Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 27110
Miércoles, 24 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/247/2013, de 12 de abril, por la que se convoca a los centros rurales 
de innovación educativa de la Comunidad de Castilla y León para participar en el programa 
«Profundización de Conocimientos» a través de proyectos de enriquecimiento curricular.
El artículo 27 de la Constitución Española establece el derecho de todos a la 
educación y asigna a los poderes públicos la obligación de garantizarlo.
El artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula los 
principios en los que se inspira el sistema educativo, entre otros: La calidad de la educación 
para todo el alumnado; la equidad que garantice la igualdad de derechos y de oportunidades; 
la no discriminación y la inclusión educativa; la flexibilidad para adecuar la educación a la 
diversidad de aptitudes, intereses, expectativas y necesidades del alumnado; la autonomía 
para establecer y adecuar las actuaciones organizativas y curriculares y la participación 
de la comunidad educativa en la organización, gobierno y funcionamiento de los centros 
docentes.
Asimismo, la citada ley, en su artículo 9.1, determina que el Estado promoverá 
programas de cooperación territorial con el fin de alcanzar, entre otros, los objetivos 
educativos de carácter general, reforzar las competencias básicas de los estudiantes, 
así como contribuir al equilibrio territorial en la compensación de desigualdades. Estos 
programas podrán llevarse a cabo mediante acuerdos o convenios entre las distintas 
Administraciones educativas competentes.
Entre los Programas de Cooperación Territorial 2010-2011 encontramos el programa 
«Profundización de Conocimientos», dirigido a lograr la equidad y excelencia del sistema 
educativo. Los criterios de distribución así como la distribución del crédito entre las 
Comunidades autónomas para su desarrollo, se formalizaron mediante Acuerdo de 29 de 
julio de 2011, del Consejo de Ministros.
La Comunidad de Castilla y León pretende desarrollar parte del programa 
«Profundización de Conocimientos» a través de los centros rurales de innovación educativa, 
cuya misión es completar la acción educativa realizada en los centros docentes. Su 
objetivo es facilitar una educación integral a los alumnos que a ellos asisten, potenciando 
actividades que favorezcan la sociabilidad y la convivencia. Asimismo, a través de ellos 
se colabora con los centros en el desarrollo curricular y se apuesta por la innovación y 
excelencia educativa, tanto en su vertiente metodológica como en la tecnológica.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, establece en su artículo 73 que 
corresponde a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo 
y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y 
especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-24042013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 27111
Miércoles, 24 de abril de 2013
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar a los centros rurales de innovación 
educativa ubicados en la Comunidad de Castilla y León para participar en el programa 
de cooperación territorial «Profundización de Conocimientos» a través de proyectos de 
enriquecimiento curricular, durante el curso 2012/2013.
Segundo.– Destinatarios.
Podrán participar en esta convocatoria los centros rurales de innovación educativa 
ubicados en la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Objetivos del Programa.
El programa de cooperación territorial «Profundización de Conocimientos» pretende 
alcanzar los siguientes objetivos:
a)	Atender adecuadamente y de forma específica las necesidades educativas de 
los alumnos con mayor rendimiento y motivación para aprender de manera que 
se les ofrezcan respuestas adaptadas a sus posibilidades, lo que ayudará a que 
continúen avanzando en su aprendizaje y logro de competencias sin riesgo de 
abandono o desinterés en estudios posteriores.
b)	Mejorar los niveles altos de rendimiento y resultados de este alumnado para 
desarrollar al máximo su potencial de aprendizaje y elevar con ello los niveles de 
excelencia del sistema educativo de Castilla y León.
c)	 Impulsar el interés del alumnado por la investigación para fomentar y aumentar 
la vocación científica de los futuros ciudadanos.
d)	Mejorar las posibilidades de desarrollo y aprendizaje de todos los alumnos del 
centro a través de la incorporación de las actuaciones específicas que desarrollen 
los proyectos en los procesos educativos de carácter ordinario que se consideren 
adecuados.
e)	Desarrollar redes de participación y formación entre los diversos centros que 
participen en programas de temática común.
f)	 Implicar a las familias en el desarrollo de los programas de manera que facilite la 
participación del alumnado.
Cuarto.– Características de los proyectos.
4.1. Los centros rurales de innovación educativa ubicados en la Comunidad de 
Castilla y León que deseen participar en el programa «Profundización de Conocimientos» 
deberán elaborar un proyecto de enriquecimiento curricular que desarrolle alguna de las 
siguientes actividades:
a)	Proyectos de carácter global por competencias: comunicación, ciencias, 
desarrollos tecnológicos, pensamiento lógico-matemático o pensamiento creativo 
y/o desarrollo de la creatividad aplicada y del fomento de relaciones causales, 
lógicas e inferenciales.
b)	Talleres temáticos: Matemáticos, experimentales, de publicidad, comunicación, 
tecnológicos o iniciativa emprendedora.
CV: BOCYL-D-24042013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 27112
Miércoles, 24 de abril de 2013
4.2. Los proyectos tendrán una duración de 4 días y se desarrollarán entre el 17 y el 
21 de junio de 2013.
4.3. Las actuaciones irán dirigidas a grupos de alumnos con las siguientes 
características:
a)	Los alumnos deberán cursar 6.º de educación primaria.
b)	Los alumnos deberán tener una actitud positiva y una nota media en 5.º curso de 
educación primaria igual o superior a 8,50 puntos. La nota media se expresará 
con dos decimales y se obtendrá sumando las calificaciones de todas las materias 
del curso, excepto la religión, y dividiendo la cifra resultante entre el número de 
materias computadas.
c)	 Los alumnos seleccionados deberán mostrar una disposición positiva a la 
dedicación de parte del tiempo libre al desarrollo de proyectos de enriquecimiento 
curricular o talleres de investigación, en el ámbito escolar.
d)	Los grupos tendrán un mínimo de 20 alumnos y un máximo de 50.
Quinto.– Dotación presupuestaria.
5.1. La cuantía global máxima del crédito para esta convocatoria será de ciento 
cincuenta y siete mil quinientos euros (157.500 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.05.322A05.64900 de los presupuestos generales de la Comunidad de Castilla y León 
para el año 2013.
5.2. La dotación económica que recibirán los centros rurales de innovación educativa 
por proyecto seleccionado será de un máximo de 17.500 €.
Sexto.– Solicitudes.
6.1. Las solicitudes redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo I, 
disponibles también en la sede electrónica http://tramitacastillayleon.jcyl.es, en el portal 
de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas 
Generales, en la Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de 
Información y Atención al Ciudadano de esta Administración, irán dirigidas al Excmo. Sr. 
Consejero de Educación y se presentarán preferentemente en la dirección provincial de 
educación a la que pertenezca el centro docente, o en cualquiera de los demás lugares 
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
6.2. Asimismo, las solicitudes de participación podrán presentarse de forma 
electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de certificado 
digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y 
Timbre, así como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente 
reconocidos por esta Administración y sean compatibles con los distintos elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León http: //www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
CV: BOCYL-D-24042013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 27113
Miércoles, 24 de abril de 2013
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
Registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la presentación 
integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada que incluirá la 
fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un resumen 
acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 
14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera automática 
por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel o 
archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo de la fecha y 
hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará la incorrecta 
recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro electrónico en 
otro momento.
6.3. A la solicitud se adjuntará la siguiente documentación:
a)	Proyecto de enriquecimiento curricular firmado por el titular de la dirección del 
centro en el que se indiquen los aspectos recogidos en el Anexo II.
b)	Memoria económica que incluya el presupuesto en el que se concreten los gastos 
relacionados específicamente con el proyecto.
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
7.1. El plazo para presentar de las solicitudes finalizará el día 6 de mayo de 2013.
7.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá 
por desistido de su petición, archivándose previa resolución dictada en los términos del 
artículo 42.1 de la precitada ley.
Octavo.– Comisión de valoración.
Se creará una comisión de valoración, con el fin de analizar y valorar las solicitudes 
presentadas, acuerdo con los criterios establecidos en el apartado noveno de esta 
convocatoria. La comisión, compuesta por tres miembros, estará presidida por la titular de 
la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado o persona en 
quien delegue, e integrada por dos funcionarios de este centro directivo, designados por el 
titular de la citada dirección general, uno de ellos actuará como secretario.
Noveno.– Criterios de valoración de los proyectos.
9.1. La comisión provincial valorará cada uno de los proyectos presentados de 
acuerdo con los siguientes criterios:
CV: BOCYL-D-24042013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 27114
Miércoles, 24 de abril de 2013
a)	Calidad del proyecto, atendiendo a los siguientes aspectos: Relación con los 
objetivos y características del programa de «Profundización de Conocimientos»; 
claridad y concreción de los objetivos; uso de metodologías cooperativas y 
activas; uso de estrategias investigadoras y realización de proyectos concretos: 
Hasta 5 puntos.
b)	Viabilidad del proyecto y posibilidad de transferencia a la práctica educativa del 
centro rural de innovación educativa: Hasta 3 puntos.
9.2. Una vez realizada la prelación de beneficiarios se les asignará la dotación 
económica en función del presupuesto solicitado con el límite establecido en el 
apartado 5.2.
Décimo.– Resolución de la convocatoria.
10.1. La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, 
teniendo en cuenta las valoraciones realizadas por la comisión de valoración, elevará al 
Consejero de Educación la propuesta de resolución de los proyectos de enriquecimiento 
curricular con indicación de los centros rurales de innovación educativa seleccionados, 
especificando la valoración de los proyectos y el importe que les corresponde.
10.2. La resolución de la convocatoria para la selección de proyectos corresponderá 
al Consejero de Educación, a propuesta de la Dirección General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado.
10.3. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad a través de internet en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http:/www.educa.jcyl.es).
10.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será 
de tres meses contados desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido 
publicada, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Undécimo.– Selección de los alumnos.
A la vista de los centros rurales de innovación educativa seleccionados, los centros 
docentes públicos propondrán de entre sus alumnos a los candidatos que reúnan los 
requisitos para participar en el programa «Profundización de Conocimientos» y recabarán 
el consentimiento de sus padres o tutores. Las relaciones de los alumnos propuestos 
por los diferentes centros docentes públicos se enviarán antes del día 31 de mayo a la 
dirección provincial de educación correspondiente que, teniendo en cuenta la capacidad 
máxima que el centro rural de innovación educativa tiene asignada conforme al Anexo III, 
realizará mediante sorteo público celebrado el día 5 de junio la selección definitiva de 
alumnos titulares y suplentes, enviándola al centro rural de innovación educativa asignado 
antes del día 7 de junio.
Duodécimo.– Pago y obligaciones de los centros seleccionados.
12.1. El pago a los centros rurales de innovación educativa seleccionados se realizará 
una vez haya sido publicada la resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-24042013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 27115
Miércoles, 24 de abril de 2013
12.2. Los centros rurales de innovación educativa, una vez finalizada la ejecución 
de cada proyecto seleccionado, elaborarán una memoria final que remitirán a la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado antes del 15 de julio 
de 2013, con el siguiente contenido:
a)	Datos de identificación: Título del proyecto; centro: código, nombre, localidad y 
provincia; tema del proyecto o ámbito del mismo.
b)	Descripción del desarrollo del proyecto: Número de alumnos participantes; 
número de profesionales participantes; calendario de las actividades realizadas; 
descripción de las actuaciones realizadas.
c)	 Valoración del desarrollo del programa tomando como referencia los criterios de 
evaluación definidos en el proyecto.
d)	Documentación justificativa de los gastos realizados para el desarrollo del 
proyecto: relación de gastos y fotocopias de las facturas.
12.3. Transcurrido el plazo establecido para presentar la documentación justificativa 
sin que ésta haya sido presentada, se requerirá al beneficiario para que sea presentada 
en el plazo improrrogable de quince días. La falta de presentación total o parcial de dicha 
documentación en este plazo dará lugar a la iniciación del procedimiento para determinar 
el incumplimiento y, en su caso, el reintegro.
12.4. Los centros seleccionados deberán incluir, además del logo de la Comunidad 
de Castilla y León, de manera preferente en todos y cada uno de los medios utilizados para 
publicitar las actuaciones correspondientes al proyecto el logo institucional del Ministerio 
de Educación, Cultura y Deporte, el logo del programa Profundiza y la mención expresa: 
«Programa financiado por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte».
Decimotercero.– Seguimiento de los proyectos seleccionados.
La comisión de valoración, en función de la memoria final recibida, evaluará y 
certificará que los proyectos se han llevado a cabo de la forma establecida.
Decimocuarto.– Habilitación.
Se faculta a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para la ejecución de lo 
dispuesto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de abril de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-24042013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 27116
Miércoles, 24 de abril de 2013
ANEXO I 
SOLICITUD PARA PARTICIPAR EN LA CONVOCATORIA DEL PROGRAMA 
“PROFUNDIZACIÓN DE CONOCIMIENTOS” A TRAVÉS DE PROYECTOS DE 
ENRIQUECIMIENTO CURRICULAR 
1. DATOS GENERALES DEL CENTRO 
Denominación:
Código de Centro:
CIF:
Dirección:
Localidad:
Provincia:
CP:
Tfnos:
Fax:
Email:
Título del proyecto:
Nº de Cuenta 
(20 dígitos)
Código Banco 
Código Agencia 
DC 
Nº de Cuenta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. El director del centro, D. /Dña. ………………………………………………………………   
con NIF ………………………………………., 
SOLICITA:
Participar en la convocatoria del programa “Profundización de Conocimientos” a través 
de proyectos de enriquecimiento curricular para el curso 2012-2013 para lo que remite 
la documentación exigida. 
Declaro bajo mi responsabilidad que acepto las bases de la convocatoria y que todos 
los datos consignados en la presente solicitud son ciertos.
En ……………………..……………a ………... de ………………….…….. de 2013 
El/la director/a (Sello y firma) 
Fdo: …………………………………………………………. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia o sugerencia para mejorar este formulario electrónico, puede dirigirse 
al teléfono de información administrativa 012. 
Excmo. Sr. Consejero de Educación de la Junta de Castilla y León 
Código IAPA: n.º 2214
Imprimir
CV: BOCYL-D-24042013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 27117
Miércoles, 24 de abril de 2013
ANEXO II
MODELO DE DECLARACIÓN DE DATOS DEL PROYECTO DE ENRIQUECIMIENTO 
CURRICULAR
Todos los proyectos presentados deben incluir los siguientes puntos:
1.	 Título del Proyecto.
2.	 Tema del proyecto o ámbito.
3.	 N.º de Profesores Participantes.
4.	 N.º de Profesionales Externos Participantes (en su caso).
5.	 N.º de alumnos participantes.
6.	 Descripción de las características del alumnado destinatario.
7.	 Justificación del proyecto, finalidad y objetivos del mismo.
8.	 Competencias y capacidades a desarrollar. Contenidos y estrategias 
metodológicas.
9.	 Actividades previstas, horario y calendario de aplicación.
10.	Procedimientos de seguimiento y evaluación.
11.	Criterios de evaluación.
12.	Procedimientos de coordinación.
13.	Procedimientos de información y colaboración familiar.
14.	Evaluación de los alumnos y del proyecto.
15.	Presupuesto, estimado y desglosado, de los gastos que se prevean para la 
realización del proyecto.
16.	Resumen (tres líneas).
CV: BOCYL-D-24042013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27118
Miércoles, 24 de abril de 2013
ANEXO III
ASIGNACIÓN DE LA PROVINCIA DE LA QUE PROCEDE EL ALUMNADO A LOS CRIE 
Y CAPACIDAD DE LOS CRIE
CRIE DE DESTINO
PROVINCIA DE LA QUE 
PROVIENE EL ALUMNADO
N.º DE PLAZAS
CRIE NATURÁVILA (ÁVILA)
SALAMANCA
50
CRIE DE BURGOS (CRIEB)
SORIA
50
CRIE DE LEÓN (CRIELE)
VALLADOLID
50
CRIE DE PÁRAMO DEL SIL 
(LEÓN)
ZAMORA
38
CRIE DE CERVERA DE 
PISUERGA (PALENCIA)
LEÓN
48
CRIE DE FUENTEPELAYO 
(SEGOVIA)
ÁVILA
50
CRIE DE BERLANGA DE DUERO 
(SORIA)
BURGOS
48
CRIE DE NAVALENO (SORIA)
SEGOVIA
50
CRIE DE ZAMORA
PALENCIA
40
CV: BOCYL-D-24042013-14
