Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
Pág. 27121
Miércoles, 24 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de abril de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se hace público el resultado del sorteo para dirimir los empates en el 
proceso de admisión del alumnado, para el curso 2013-2014, en centros docentes que 
impartan, sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de Segundo Ciclo de Educación 
Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y 
León. 
El Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
prevé en su artículo 12.2 la realización de un sorteo público para resolver posibles empates 
en la puntuación total que obtengan los alumnos tras la aplicación del baremo establecido 
y los criterios de desempate expuestos en el citado artículo.
La Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la que se desarrolla el 
Decreto 11/2013, de 14 de marzo, determina en su artículo 19.4 que si persistiera el 
empate una vez aplicados los criterios en ella señalados, la adjudicación de plaza 
se resolverá mediante el orden alfabético de los apellidos del alumnado afectado, de 
acuerdo con el resultado del sorteo público que la Dirección General competente en 
materia de admisión celebrará al efecto.
La Resolución de 27 de marzo de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado en los 
centros docentes de Castilla y León con finalidad de cursar en 2013-2014 enseñanzas 
sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria o bachillerato, determina en su apartado sexto la fecha y 
el procedimiento para la realización del sorteo citado.
Teniendo en cuenta lo anterior, celebrado dicho sorteo con esta misma fecha, a las 
10:00 horas, en la Sala de Juntas de la Dirección General de Política Educativa Escolar, y 
siguiendo el procedimiento previsto,
RESUELVO
Hacer público el resultado del sorteo para dirimir los empates en el proceso de admisión 
del alumnado, para el curso 2013-2014, en centros docentes que impartan, sostenidas con 
fondos públicos, enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, primaria, secundaria 
obligatoria y bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, siendo «F» la letra que 
determina la primera letra del primer apellido, «W» la letra que determina la segunda letra 
CV: BOCYL-D-24042013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 77
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27122
Miércoles, 24 de abril de 2013
del primer apellido, «Q» la letra que determina la primera letra del segundo apellido y «i» 
la letra que determina la segunda letra del segundo apellido.
Valladolid, 17 de abril de 2013.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-24042013-16
