Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 27441
Jueves, 25 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de abril de 2013, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca la prueba de carácter específico 
para el acceso al primer nivel de grado medio de las enseñanzas deportivas de régimen 
especial que conducen a la obtención del título de Técnico Deportivo en Fútbol, en la 
Comunidad de Castilla y León, para el curso 2013-2014.
La Orden EDU/133/2013 de 7 de marzo, («B.O.C. y L.» n.º 52, de 15 de marzo), regula 
la prueba de carácter específico para el acceso a las enseñanzas deportivas conducentes 
a la obtención de los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior, en la 
Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 en sus apartados 1, 2 y 3 de la 
mencionada orden, la prueba de carácter específico se convocará y organizará mediante 
resolución anual por la dirección general competente en materia de enseñanzas deportivas 
de régimen especial. En la convocatoria se establecerá el correspondiente calendario 
y lugar de celebración de la prueba así como el lugar y plazo para la presentación de 
la solicitud de inscripción, la documentación que debe acompañarla y, en su caso, los 
materiales necesarios que debe aportar el participante para la realización de la prueba. 
La convocatoria se hará pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en el portal 
de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el tablón de 
anuncios del centro en el que se va a realizar la prueba con una antelación mínima de diez 
días a la apertura del plazo de inscripción en la misma.
En atención a lo anteriormente indicado,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar la prueba de carácter específico 
para el acceso al primer nivel de grado medio de las enseñanzas deportivas de régimen 
especial que conducen a la obtención del título de Técnico Deportivo en Fútbol en la 
Comunidad de Castilla y León, para el curso 2013-2014.
Segundo.– Solicitudes y documentación.
2.1. La solicitud de inscripción en la prueba se realizará conforme al modelo que se 
recoge en el Anexo, también a disposición de los interesados en la sede electrónica de la 
Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, en el portal de educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las Oficinas Generales, en la 
Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención 
al Ciudadano de esta Administración.
CV: BOCYL-D-25042013-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 27442
Jueves, 25 de abril de 2013
2.2. La solicitud se presentará por alguno de los siguientes medios:
a)	Por cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común. Si, en el uso de este derecho, la solicitud 
es remitida por correo, deberá ser presentada en sobre abierto para que la misma 
sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de que proceda a su 
certificación.
b)	Por telefax en las condiciones establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Administración de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales, y en las órdenes anuales de actualización.
c)	 De forma electrónica, para lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I. 
electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos Anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que 
las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común.
	
El Registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de 
la presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud 
presentada que incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo de la presentación en los términos 
del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de 
medios electrónicos en la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Este resguardo de presentación se entregará de manera automática por medios 
electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel 
o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de 
confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de 
transmisión significará la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse 
la presentación por el registro electrónico en otro momento.
	
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o por cualquiera de los 
medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, la consejería competente en materia de educación remitirá 
a los centros en los que se van a realizar la prueba, dichas solicitudes para su 
tramitación.
CV: BOCYL-D-25042013-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 27443
Jueves, 25 de abril de 2013
2.3. Los aspirantes con discapacidades que precisen algún tipo de adaptación posible 
de tiempo y medios para la realización de la prueba deberán formular la correspondiente 
petición en el momento de solicitar la inscripción y adjuntarán a su solicitud un certificado 
o resolución acreditativo de su discapacidad, salvo que estén inscritos en el fichero de 
personas con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León y manifiesten en la solicitud 
su consentimiento expreso para que la Consejería de Educación verifique de forma directa 
su situación.
2.4. Los aspirantes deberán aportar la siguiente documentación junto a la solicitud:
1)	Fotocopia del documento acreditativo de identidad (NIF, NIE, pasaporte).
2)	Fotocopia del título de graduado en educación secundaria o titulación equivalente 
a efectos académicos o fotocopia de la titulación equivalente a efectos de acceso 
según lo dispuesto en la disposición adicional duodécima del Real Decreto 
1363/2007, de 24 de octubre.
3)	Sólo para el supuesto de que el acceso general a las enseñanzas de grado medio 
del título de Técnico Deportivo en Fútbol se haya producido sin los requisitos 
académicos especificados en el artículo 29 del Real Decreto 1363/2007, de 24 
de octubre, certificado de superación de la prueba de acceso al grado medio de 
las enseñanzas deportivas y a las formaciones deportivas de nivel I.
2.5. Los solicitantes podrán abstenerse de aportar el documento acreditativo de 
identidad, así como los documentos expedidos por organismos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, si manifiestan en la solicitud su consentimiento expreso para que la 
Consejería de Educación verifique de forma directa esos datos.
Tercero.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción se presentarán entre el 19 de agosto y el 3 de 
septiembre de 2013, ambos inclusive.
Cuarto.– Tramitación de las solicitudes.
4.1. Una vez finalizado el plazo para la presentación de solicitudes de inscripción en 
la prueba específica de acceso, si alguna de ellas no reuniera los requisitos establecidos en 
la presente resolución se requerirá al interesado para que en el plazo de 10 días subsane 
la falta o acompañe los documentos preceptivos con indicación de que, si así no lo hiciera, 
se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
4.2. Los centros, finalizado el plazo de subsanación, publicarán en sus tablones de 
anuncios la relación de admitidos y excluidos, indicando en este último caso las causas 
de la exclusión. Esta relación también será objeto de publicidad en las páginas web de los 
citados centros.
Quinto.– Calendario y lugar de celebración de las pruebas.
5.1. La prueba específica de acceso a las enseñanzas de Técnico Deportivo de Grado 
Medio en Fútbol se celebrará el 27 de septiembre de 2013 en los centros siguientes:
a)	Centro privado de formación de fútbol y fútbol sala de la Federación de Castilla y 
León de Fútbol, de Arroyo de la Encomienda (Valladolid).
b)	Centro privado integrado de formación profesional «San Gabriel» de la Aguilera-
Aranda de Duero (Burgos).
CV: BOCYL-D-25042013-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 27444
Jueves, 25 de abril de 2013
5.2. La prueba específica de acceso se realizará en el horario que los tribunales 
establezcan, que será publicado con una antelación mínima de diez días a la realización 
de las pruebas, en el tablón de anuncios de los centros en que éstas se realicen.
5.3. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de las pruebas provistos del 
documento acreditativo de su identidad (DNI, NIE o pasaporte).
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de abril de 2013.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-25042013-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27445
Jueves, 25 de abril de 2013
ANEXO 
SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN EN LA PRUEBA DE CARÁCTER ESPECÍFICO PARA EL ACCESO AL 
CICLO DE GRADO MEDIO DE LAS ENSEÑANZAS DEPORTIVAS DE FÚTBOL 
A
DATOS DEL SOLICITANTE 
APELLIDOS
NOMBRE 
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE(1)
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN (Calle/número/piso/letra/población/provincia/código postal)
CORREO ELECTRÓNICO  
TELÉFONO FIJO 
TELÉFONO MÓVIL 
NACIONALIDAD 
LUGAR Y FECHA DE NACIMIENTO (dd/mm/aaaa) 
Necesidad de adaptaciones o condiciones especiales para la realización de la prueba:    SI     NO  En caso afirmativo deberá señalar con una "X" la casilla correspondiente y proporcionar  la información precisa al centro para que realice la adaptación necesaria 
o disponga de los recursos adicionales que se estimen necesarios. 
B.
EXPONE
Que acredita el cumplimiento de los requisitos de participación establecidos en el artículo 3 de la orden EDU/133/2013, de 7 de
marzo, por la que se regula la prueba de carácter específico para el acceso a las enseñanzas deportivas conducentes a la 
obtención de los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en la Comunidad de Castilla y León. 
C.
SOLICITA
La inscripción en la prueba de carácter específico para acceso al primer nivel de grado medio de las Enseñanzas Deportivas de 
Régimen Especial de Técnico Deportivo en Fútbol convocada por Resolución de………….…………………de la Dirección General 
de Formación Profesional y Régimen Especial en el centro:
.............................................................................................../......................................................../............................................
             (Denominación del centro)                                                (Localidad)                                       (Provincia) 
D. 
DOCUMENTACIÓN 
D.N.I./ N.I.E.: Autoriza         Aporta  (1) Si el solicitante se identifica con el pasaporte deberá aportar una fotocopia del mismo. 
Titulaciones académicas(2):
Título de Graduado en Educación Secundaria o titulación equivalente a efectos académicos:  Autoriza   
Aporta  Título de ……………………………………………, equivalente a efectos de acceso según lo dispuesto en la disposición 
adicional duodécima del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre:        
Autoriza   
Aporta  Certificado de superación de la prueba de acceso al Grado Medio de las enseñanzas deportivas y a las formaciones 
deportivas de nivel l sin requisitos académicos: 
Aporta  (2) Independientemente de la autorización se podrá requerir al interesado la presentación del título cuando haya sido expedido en el periodo comprendido entre 
1991 y 1997 y se compruebe que no se encuentra aún incorporado al sistema de verificación. En todo caso deberá presentarse este título cuando éste haya sido 
expedido con anterioridad a 1991.
Certificado o resolución sobre el reconocimiento del grado de discapacidad:  
Autoriza   
Aporta  El firmante declara bajo su responsabilidad que acepta lo
establecido en la presente convocatoria, que cumple con
los requisitos exigidos en la misma y que todos sus datos
incorporados a la presente solicitud se ajustan a la
realidad.
En …………………………………………….. , a  ……. de …………………….. de ……….
Fdo.: ………………………………………………………………… 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de Carácter Personal, los datos aportados en este formulario serán 
incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. Le comunicamos que podrá ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección 
General de de Formación Profesional y Régimen Especial de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 
Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia de procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012. 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN  
Código IAPA: n.º  2204  
CV: BOCYL-D-25042013-20
