Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 27435
Jueves, 25 de abril de 2013
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/245/2013, de 15 de abril, por la que se declaran desiertos los «Premios 
al rendimiento escolar al finalizar la educación básica» en la Comunidad de Castilla y León, 
correspondientes al curso 2010/2011.
Por Orden EDU/218/2010, de 22 de febrero («B.O.C. y L.» n.º 41, de 2 de marzo), 
modificada por Orden EDU/773/2012, de 17 de septiembre («B.O.C. y L.» n.º 188, de 28 
de septiembre), se crearon los «Premios al rendimiento escolar al finalizar la educación 
básica» en la Comunidad de Castilla y León, con la finalidad de reconocer el especial 
aprovechamiento de los alumnos que han cursado la educación básica en centros 
educativos que impartan educación secundaria en la Comunidad de Castilla y León en 
régimen ordinario.
Mediante Orden EDU/632/2011, de 12 de mayo («B.O.C. y L.» del 24 de mayo), se 
convocaron los «Premios al rendimiento escolar al finalizar la educación básica» en la 
Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso 2010/2011.
A propuesta de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado, y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 6 y 7 de la Orden 
EDU/218/2010, de 22 de febrero y en el artículo 4.3 de la Orden EDU/632/2011, de 12 de 
mayo,
RESUELVO
Declarar desiertos los «Premios al rendimiento escolar al finalizar la educación 
básica» en la Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso 2010/2011.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de abril de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-25042013-18
