Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 27652
Viernes, 26 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/265/2013, de 16 de abril, por la que se acuerda el cese y nombramiento 
de miembros del Consejo de Universidades de Castilla y León.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece en 
su artículo 4 que el Consejo de Universidades de Castilla y León es el órgano colegiado de 
consulta y asesoramiento para la programación, ordenación y planificación universitaria, 
en orden a procurar la máxima coordinación académica entre las Universidades.
De conformidad con el artículo 6.2 de la citada ley, el Pleno del Consejo de 
Universidades de Castilla y León se integra, entre otros, por dos representantes de las 
Organizaciones Empresariales más representativas de la Comunidad Autónoma y por tres 
representantes de las Cortes de Castilla y León designados por mayoría de tres quintos 
entre personalidades de reconocido prestigio en el ámbito educativo, cultural o científico.
Mediante la Orden EDU/148/2007, de 30 de enero, y la Orden EDU/1545/2003, 
de 25 de noviembre, se acordó el cese y nombramiento de miembros del Consejo de 
Universidades de Castilla y León. Posteriormente, las Organizaciones Empresariales 
más representativas de la Comunidad de Castilla y León han propuesto el nombramiento 
de sus representantes en sustitución de los anteriores. Asimismo, dos de los miembros 
designados por las Cortes de Castilla y León han presentado su cese designando esta 
institución, en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2013, a los miembros que los van a 
sustituir en el Pleno del Consejo de Universidades
En su virtud, de conformidad con la normativa expuesta
RESUELVO
Primero.– Cesar como miembros del Consejo de Universidades de Castilla y León a 
las siguientes personas:
–	 D. Jesús Terciado Valls y D. Héctor García Arias, en la condición de representantes 
de las Organizaciones Empresariales más representativas de la Comunidad de 
Castilla y León.
–	 D. José Ignacio Nicolás Correa y D. Joaquín Díaz García, en la condición de 
representantes de las Cortes de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-26042013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27653
Viernes, 26 de abril de 2013
Segundo.– Nombrar, en su sustitución, como miembros del Consejo de Universidades 
de Castilla y León a las siguientes personas:
–	 D. Santiago Aparicio Jiménez y D. Pedro Salafranca Sánchez-Neyra, en 
la condición de representantes de las Organizaciones Empresariales más 
representativas de la Comunidad de Castilla y León.
–	 D. Fernando Tejerina García, D. Salvador Rus Rufino y D. Miguel Ángel Quintanilla 
Fisac, en la condición de representantes de las Cortes de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo en la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de abril de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26042013-10
