Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 27560
Viernes, 26 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/264/2013, de 17 de abril, por la que se convoca concurso de méritos 
para la selección y nombramiento, en 2013, de directores de centros docentes públicos de 
enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 133 
que la selección de los directores de los centros docentes públicos se efectuará mediante 
un concurso de méritos entre profesores funcionarios de carrera que impartan alguna 
de las enseñanzas encomendadas al centro, de conformidad con los principios de 
igualdad, publicidad, mérito y capacidad, con participación de la comunidad educativa 
y la Administración educativa, permitiendo seleccionar a los candidatos más idóneos 
profesionalmente y que obtengan el mayor apoyo de la comunidad educativa.
En el artículo 135.1 de la citada ley se determina que para la selección de los 
directores las Administraciones educativas convocarán concurso de méritos y establecerán 
los criterios objetivos y el procedimiento de valoración de los méritos del candidato y del 
proyecto presentado.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente orden tiene por objeto convocar concurso de méritos para 
la selección y nombramiento, en 2013, de directores de centros docentes públicos de 
enseñanzas no universitarias de la Consejería de Educación en los que se vayan a producir 
vacantes a 30 de junio de 2013 en dicho cargo por la finalización del correspondiente 
nombramiento o por cualquiera de las causas previstas en la normativa vigente.
1.2. El nombramiento de la dirección de los centros integrados de formación 
profesional se ajustará a lo establecido en el artículo 11.5 de la Ley Orgánica 5/2002, 
de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, tal y como prevé el 
artículo 118.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
1.3. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 133.4 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, la selección de los directores se realizará de conformidad 
con los principios de igualdad, publicidad, mérito y capacidad.
CV: BOCYL-D-26042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 27561
Viernes, 26 de abril de 2013
Segundo.– Participantes.
2.1. Podrán participar en este concurso los profesores funcionarios de carrera que, 
de conformidad con el artículo 134 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
reúnan los siguientes requisitos de carácter general:
a)	Tener una antigüedad de, al menos, cinco años como funcionario de carrera en 
la función pública docente.
b)	Haber impartido docencia directa como funcionario de carrera, durante un período 
de igual duración, en alguna de las enseñanzas de las que ofrece el centro a que 
se opta. 
c)	 Estar prestando servicios en un centro público dependiente de la Consejería de 
Educación, en alguna de las enseñanzas de las del centro al que se opta, con 
una antigüedad en el mismo de, al menos, un curso completo en la fecha de 
publicación de esta convocatoria. 
d)	Presentar un proyecto de dirección que recoja los aspectos indicados en el 
apartado 5.2.
2.2. En los centros específicos de educación infantil, en los incompletos de educación 
primaria, en los colegios rurales agrupados, en los de educación secundaria con menos 
de ocho unidades, en los que impartan enseñanzas artísticas profesionales, de idiomas o 
las dirigidas a personas adultas con menos de ocho profesores, podrá participar y en su 
caso ser nombrado director un profesor que no cumpla los requisitos establecidos en las 
letras a) y b) del apartado 2.1. 
2.3. Los maestros que cumplan los requisitos anteriores podrán ser candidatos a 
directores de los Institutos de educación secundaria y centros de educación obligatoria. 
Asimismo, en los centros de educación de personas adultas en cuyas plantillas jurídicas 
existan puestos de maestros y de profesorado de los cuerpos de enseñanza secundaria 
podrán ser candidatos indistintamente los funcionarios de los citados cuerpos siempre que 
cumplan los citados requisitos generales. 
2.4. No podrán participar en esta convocatoria quienes hayan solicitado la renovación 
del cargo de director de los centros docentes públicos nombrados al amparo de la Orden 
EDU/807/2009, de 7 de abril, convocada por la Resolución de 12 de febrero de 2013, de 
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación. Asimismo, no 
podrán participar aquellos que tengan un nombramiento como director de centro que se 
extienda a fecha  posterior a la de toma de posesión prevista en esta convocatoria.
2.5. Todos los requisitos enumerados anteriormente, sin perjuicio de lo indicado en 
el apartado 2.2 y en el último inciso de la letra c) del apartado 2.1, deberán poseerse y ser 
acreditados en la fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Tercero.– Publicación de vacantes.
3.1. En la fecha de publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León» se expondrá en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) 
la relación de centros docentes públicos en los que se tenga constancia de que vayan a 
producirse vacantes en el cargo de director, agrupadas por tipos de centros.
CV: BOCYL-D-26042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 27562
Viernes, 26 de abril de 2013
3.2. No serán objeto de esta convocatoria las vacantes sujetas al proceso de 
renovación en el cargo de los directores de centros docentes públicos nombrados al 
amparo de la Orden EDU/807/2009, de 7 de abril, establecido por la Resolución de 12 
de febrero de 2013, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación.
Cuarto.– Solicitudes. 
4.1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar 
el modelo de solicitud que figura como Anexo I, disponible también en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), y en las 
oficinas generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de 
información y atención al ciudadano de esta Administración.
4.2. Los candidatos podrán solicitar vacantes de centros de una o dos provincias, 
con un máximo de cinco centros en cada una de ellas. En el supuesto de solicitar vacantes 
de centros de dos provincias, deberán presentarse dos solicitudes.
4.3. Las solicitudes irán dirigidas al titular de la dirección provincial de educación de 
la provincia donde esté ubicado el centro o centros a los que presenta su candidatura de 
dirección. 
4.4. La presentación de la solicitud y de la correspondiente documentación se 
realizará en los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera 
de los demás lugares a los que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común.
Quinto.– Documentación. 
5.1. Los aspirantes deberán acompañar, a cada solicitud, fotocopia del documento 
nacional de identidad, salvo que se autorice en la solicitud a la Consejería de Educación 
a comprobar los datos relativos a la identidad del solicitante, así como la documentación 
acreditativa de los requisitos exigidos en el apartado segundo y de los méritos alegados 
de acuerdo con el modelo del Anexo II. 
5.2. Deberá presentarse un ejemplar del proyecto de dirección por cada uno de 
los centros a los que opta, con una extensión mínima de diez y un máximo de quince 
folios preferentemente DIN-A4 por una sola cara y a doble espacio, con letra tipo «arial», 
tamaño 12 puntos sin comprimir. 
En dicho proyecto se expondrán los objetivos generales, propuestas o ámbitos 
específicos de mejora, las líneas de actuación y la evaluación del mismo, con especial 
referencia en todos ellos a la mejora de los aprendizajes y de los resultados escolares así 
como a la reducción del abandono escolar y/o prevención, según el caso.
Asimismo, se hará referencia a los aspectos relacionados con el ejercicio de la 
dirección, coordinación, organización y la gestión del centro, dinamización e impulso de 
la participación de los distintos sectores de la comunidad educativa, el fomento y mejora 
del clima de convivencia, la promoción de planes de mejora de la calidad del centro, así 
como la puesta en marcha de programas e iniciativas de innovación y formación que 
CV: BOCYL-D-26042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 27563
Viernes, 26 de abril de 2013
mejoren el funcionamiento del mismo, la dinamización y fomento de la coordinación de la 
aplicación de las medidas de atención a la diversidad y la extensión de las tecnologías de 
la información y de la comunicación (TIC) a las actividades que se desarrollen en el centro 
educativo.
5.3. Asimismo, los aspirantes que estén acreditados para el ejercicio de la dirección 
deberán acompañar copia compulsada de la documentación que así lo justifique.
5.4. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo indicado en 
el apartado 6.2.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de instancias.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación.
6.1. El plazo de presentación de las solicitudes, junto con la documentación a que se 
refiere el apartado quinto, será de 10 días naturales a contar desde el siguiente a la fecha 
de publicación de la presente convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2. Si la documentación aportada no reuniera los requisitos exigidos en la presente 
orden, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución. 
Séptimo.– Admisión de aspirantes.
7.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, las direcciones provinciales 
de educación publicarán en los correspondientes tablones de anuncios las resoluciones 
por las que se aprueben las listas provisionales de admitidos y excluidos, con mención 
expresa de los motivos de exclusión, así como del centro o centros por los que opta el 
candidato. Estas resoluciones también serán objeto de publicidad a través del portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
7.2. Los aspirantes dispondrán de un plazo de tres días hábiles, a contar desde el 
siguiente al de la publicación de las citadas listas provisionales, para renunciar al proceso 
o poder subsanar el defecto que motivó la omisión o exclusión, mediante escrito dirigido al 
titular de la dirección provincial de educación correspondiente, pudiendo ser presentadas 
en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de los demás 
lugares previstos en el artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
7.3. Estimadas en su caso las alegaciones presentadas, las direcciones provinciales 
de educación dictarán las correspondientes resoluciones aprobando los listados 
definitivos de admitidos y excluidos, que se publicarán en los correspondientes tablones 
de anuncios y se darán publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es). Contra esta resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, 
podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante el correspondiente 
Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-26042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 27564
Viernes, 26 de abril de 2013
Octavo.– Comisión de selección.
8.1. La selección de directores de los centros docentes públicos dependientes de la 
Consejería de Educación la efectuará una comisión de selección que se constituirá a tales 
efectos en cada uno de los centros docentes en los que se presenten las correspondientes 
candidaturas. 
8.2. Las comisiones de selección estarán integradas por representantes del centro 
docente y de la Administración educativa, nombrados por el titular de la dirección provincial 
de educación, con la siguiente composición:
a)	Dos funcionarios de carrera designados por el titular de la dirección provincial de 
educación, de cualquiera de los diferentes cuerpos docentes pertenecientes a un 
subgrupo igual o superior al de cualquiera de los candidatos, uno de los cuales 
actuará como presidente y otro como secretario. 
b)	Dos representantes del claustro de profesores del centro, elegidos por éste en 
sesión celebrada al efecto.
c)	 Dos representantes del consejo escolar del centro, elegidos en sesión celebrada 
al efecto por y entre los miembros del mismo que no sean profesores. Dicha 
elección se efectuará preferentemente designando un miembro por y entre los 
representantes de madres y padres del alumnado, y otro por y entre representantes 
de los alumnos sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 126.5 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
	
En los centros de educación de personas adultas la elección se efectuará 
por y entre el sector del alumnado, y en los centros de educación infantil, 
primaria y especial la designación se efectuará preferentemente por y entre los 
representantes de madres y padres del alumnado. 
No obstante, en los centros de educación infantil y primaria con tres o menos 
unidades, la composición de la comisión de selección será de tres miembros, uno en 
representación de la Administración educativa que actuará de presidente, uno al claustro 
y otro perteneciente preferentemente a los representantes de las madres y padres del 
consejo escolar. El secretario será elegido entre sus miembros.
En todo caso, el profesorado aspirante a director en su propio centro no podrá ser 
integrante de la comisión de selección.
8.3. Al objeto de facilitar las labores de la comisión de selección, las secciones de 
gestión de personal de las direcciones provinciales de educación realizarán, en nombre 
de aquélla, la comprobación de los requisitos de los candidatos así como la asignación 
de la puntuación contenida en el baremo, a excepción de la valoración del proyecto de 
dirección.
8.4. En todas las comisiones de selección se designará un suplente de los 
representantes de la Administración educativa y dos miembros suplentes, uno por cada 
sector, de los representantes de la comunidad educativa. 
Noveno.– Constitución de la comisión de selección.
9.1. Las comisiones de selección se constituirán en las fechas que determinen las 
direcciones provinciales de educación y en todo caso antes del 31 de mayo de 2013. 
CV: BOCYL-D-26042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 27565
Viernes, 26 de abril de 2013
9.2. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria 
la presencia de la mitad de sus miembros, incluido el presidente. En el caso de empate 
en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión decidirá el voto de calidad del 
presidente. 
En caso de imposibilidad de constitución o funcionamiento de dicha comisión el titular 
de la dirección provincial de educación procederá según lo previsto en el apartado 16.2. 
9.3. Las comisiones de selección tendrán su sede oficial en el centro. 
Décimo.– Funciones de la comisión de selección.
La comisión de selección de director tendrá, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Agregar las puntuaciones de los méritos realizadas por las secciones de gestión 
de personal de las direcciones provinciales de educación.
b)	Valorar el proyecto de dirección de los candidatos así como, en su caso, la 
entrevista personal con los mismos. 
c)	 Proponer al titular de la dirección provincial de educación la relación provisional y 
definitiva de candidatos a la dirección del centro elegidos de conformidad con lo 
dispuesto en el apartado undécimo, con la puntuación alcanzada. 
d)	Resolver las alegaciones presentadas a la relación provisional previo informe, en 
su caso, de las secciones de gestión de personal de las direcciones provinciales 
de educación.
Undécimo.– Proceso de selección.
11.1. En el proceso de selección se valorarán los méritos alegados por los 
participantes, incluido el proyecto de dirección conforme el baremo establecido en el 
Anexo II.
La selección se realizará considerando, primero, las candidaturas de profesores del 
centro, que tendrán preferencia. En ausencia de candidatos del centro o cuando éstos no 
hayan sido seleccionados, la comisión de selección valorará las candidaturas de profesores 
de otros centros. 
11.2. Las secciones de gestión de personal de las direcciones provinciales de 
educación remitirán a cada comisión de selección la relación nominal de candidatos a 
director del centro con la puntuación alcanzada indicada en el apartado 8.3, junto con una 
copia de la solicitud de participación con la indicación de aquellos que estén acreditados 
para el ejercicio de la dirección. 
11.3. Las comisiones de selección valorarán los proyectos de dirección de los 
candidatos, a los que podrán citar a una entrevista personal para completar la información 
contenida en el proyecto, y agregarán su puntuación a la baremación realizada por las 
referidas secciones.
Al proyecto de dirección se le podrá otorgar un máximo de diez puntos, debiendo 
obtener un mínimo de cinco puntos para, en su caso, poder ser seleccionado. La 
puntuación a conceder por el proyecto de dirección será la media aritmética de las 
calificaciones concedidas por todos los miembros presentes en la comisión de selección. 
CV: BOCYL-D-26042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 27566
Viernes, 26 de abril de 2013
Cuando entre las puntuaciones otorgadas exista una diferencia de dos o más enteros 
serán automáticamente excluidas las calificaciones máximas y mínimas, hallándose la 
puntuación media entre las restantes. En caso de existir más de una calificación máxima 
y/o mínima sólo se excluirá una de ellas.
11.4. Las direcciones provinciales de educación publicarán en sus tablones de 
anuncios las resoluciones por las que se aprueben las relaciones provisionales de los 
aspirantes al cargo de director propuestos por las correspondientes comisiones de 
selección, distinguiendo entre ellos según sean o no del centro y señalando la puntuación 
que han obtenido. Estas resoluciones también serán objeto de publicidad a través del 
portal de educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
11.5. Los aspirantes dispondrán de un plazo de cinco días naturales, contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la lista indicada en el apartado anterior, para 
realizar las alegaciones que estimen oportunas y subsanar en su caso la documentación 
acreditativa de los méritos alegados, mediante escrito dirigido al presidente de la comisión 
de selección que se presentará en la dirección provincial de educación correspondiente.
11.6. Las comisiones de selección estudiarán las alegaciones presentadas por 
los aspirantes previa solicitud, en su caso, a las secciones de gestión de personal de 
las direcciones provinciales de educación del informe correspondiente. Posteriormente 
elevarán al titular de la dirección provincial de educación la propuesta de relación definitiva 
de candidatos seleccionados por cada centro con indicación de la exención total o parcial 
del programa de formación inicial señalado en el apartado duodécimo, acompañando una 
lista de candidatos ordenados de mayor a menor puntuación, en dos grupos según lo 
señalado en el segundo párrafo del apartado 11.1, al objeto de que el titular de la dirección 
provincial de educación en caso de renuncia o en el supuesto previsto en el párrafo 
siguiente, pueda nombrar al correspondiente director.
Si un candidato hubiese sido propuesto para varios centros de una misma provincia, 
la dirección provincial de educación le considerará seleccionado en el primer centro 
que haya consignado en la correspondiente solicitud. En el caso de ser propuesto para 
varios centros de diferentes provincias el candidato deberá optar por un centro concreto 
en el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los seleccionados en todas las 
direcciones provinciales de educación; si no lo hiciera se le considerará seleccionado en 
el centro cuya solicitud hubiera sido registrada de entrada en primer lugar.
11.7. En el caso de producirse empates en la puntuación total de los aspirantes 
incluidos en su grupo éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes 
criterios:
a)	Mayor puntuación en el proyecto de dirección.
b)	Mayor puntuación en el resto de apartados del baremo de méritos por el orden en 
que aparecen en la convocatoria. 
c)	 Mayor puntuación en los subapartados del baremo de méritos, en el orden en 
que aparecen en la convocatoria. 
11.8. Las resoluciones de las direcciones provinciales de educación aprobando 
las listas definitivas de seleccionados se publicarán en sus tablones de anuncios y 
serán objeto de publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-26042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 27567
Viernes, 26 de abril de 2013
(www.educa.jcyl.es). Contra las mismas, que no ponen fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante el correspondiente Delegado 
Territorial de la Junta de Castilla y León.
11.9. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente de la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
la misma se entenderá desestimada.
Duodécimo.– Formación inicial. 
12.1. Los aspirantes seleccionados realizarán un programa de formación inicial 
organizado por la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
consistente en un curso teórico de formación y un período de prácticas.
12.2. No obstante, estarán exentos de la realización del programa de formación inicial 
los aspirantes seleccionados que acrediten al menos dos años en la función directiva, 
entendiendo como tal el ejercicio del cargo de director de centro docente público.
12.3. Estarán exentos de la fase teórica del programa de formación inicial los 
candidatos que estando acreditados para el ejercicio de la dirección de los centros docentes 
públicos no la hubieran ejercido, o la hayan ejercido por un período inferior a dos años. 
Decimotercero.– Nombramiento.
13.1. El titular de la dirección provincial de educación nombrará director del centro 
docente público al candidato que haya sido seleccionado de conformidad con lo dispuesto 
en esta convocatoria.
En caso de que el nombramiento recayese en un profesor que no tuviese destino 
definitivo en el centro, éste se realizará mediante comisión de servicios. 
13.2. En todo caso el nombramiento estará condicionado a la superación del 
programa de formación al que se refiere el apartado duodécimo, salvo que haya quedado 
exento de su realización total.
Decimocuarto.– Duración del mandato, evaluación y renovaciones.
14.1. La duración del mandato de los directores será de cuatro años. El nombramiento 
tendrá efectos desde el 1 de julio de 2013 hasta el día 30 de junio de 2017.
14.2. De conformidad con el artículo 139.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, los directores serán evaluados al final de su mandato.  
14.3. Los mandatos de los directores seleccionados podrán ser renovados por el 
titular de la dirección provincial de educación por dos períodos de cuatro años, cuando 
hubieran obtenido una evaluación positiva del trabajo desarrollado al final de cada uno de 
los períodos.
14.4. El director, finalizado el período de su mandato incluidas las posibles 
renovaciones, deberá participar de nuevo en un concurso de méritos para volver a 
desempeñar en el mismo centro la función directiva.
14.5. En todo caso el director no podrá desempeñar el cargo durante más de dieciséis 
años consecutivos en el mismo centro.
CV: BOCYL-D-26042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 27568
Viernes, 26 de abril de 2013
Decimoquinto.– Nombramiento con carácter extraordinario.
15.1. En ausencia de candidatos, en el caso de centros de nueva creación o cuando 
la comisión de selección correspondiente no haya seleccionado a ningún aspirante, el 
titular de la dirección provincial de educación nombrará director a un profesor funcionario 
de carrera por un período de cuatro años. 
15.2. A los nombrados por este procedimiento les será de aplicación lo dispuesto en 
los apartados duodécimo, decimotercero y en el punto segundo del decimocuarto.
Decimosexto.– Cese del director.
16.1. El cese del director se producirá en los siguientes casos:
a)	Finalización del período para el que fue nombrado y, en su caso, de la renovación 
del mismo.
b)	Renuncia motivada aceptada por el titular de la dirección provincial de 
educación.
c)	 Incapacidad física o psíquica sobrevenida.
d)	Revocación motivada por la Administración, a iniciativa propia o a propuesta 
motivada del consejo escolar, por incumplimiento grave de las funciones 
inherentes al cargo de director. En todo caso, la resolución de revocación se 
emitirá tras la instrucción de un expediente contradictorio, previa audiencia al 
interesado y oído el consejo escolar.
16.2. Si el director cesara o causase baja definitiva antes de la finalización de su 
mandato, incluidas en su caso las renovaciones, el titular de la dirección provincial de 
educación nombrará un director provisional hasta la nueva selección en la siguiente 
convocatoria.
Decimoséptimo.– Desarrollo. 
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos Humanos, de 
Política Educativa Escolar y de Innovación Educativa y Formación del Profesorado de la 
Consejería de Educación para dictar las resoluciones e instrucciones que fueran precisas 
en aplicación y desarrollo de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
lo establecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición ante el 
Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 17 de abril de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 27569
Viernes, 26 de abril de 2013
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus 
datos personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de 
Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 
Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información 
administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).   
ANEXO I 
SOLICITUD DE ADMISIÓN AL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA SELECCIÓN DE
DIRECTORES DE CENTROS DOCENTES PÚBLICOS 
1.- CENTROS QUE SOLICITA 
 
Denominación del Centro 
Código 
Localidad 
Provincia
1 
 
 
 
 
2 
 
 
3 
 
 
4 
 
 
5 
 
 
Indicar, en su caso, la otra provincia donde solicita centros: 
2.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
Domicilio a efectos de notificación 
Localidad 
Provincia 
Código postal 
N.I.F. 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
3.- DATOS PROFESIONALES 
Cuerpo por el que participa 
Fecha de ingreso en la función pública 
docente 
N.R.P. 
Especialidad 
Centro de destino definitivo 
Código del Centro 
Centro de destino en el curso 2011/2012  en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León 
Código del Centro 
Centro de destino en el curso 2012/2013  en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León 
Código del Centro 
Número de años efectivos como funcionario de carrera docente en alguna de las enseñanzas de las que ofrece el centro a que se opta  
Fecha de la acreditación para el ejercicio de la función 
directiva, en su caso. 
Número de años que ha ejercido el cargo de director hasta el 1 de septiembre 
de 2012 
El abajo firmante solicita ser admitido al concurso de méritos al que se refiere la presente instancia y declara que son 
ciertos los datos consignados en esta solicitud y en la documentación que se adjunta, y que reúne todos y cada uno de los 
requisitos exigidos en el mismo. Asimismo, a tenor de lo indicado en el apartado 5.1 de la convocatoria (señale una de las 
dos opciones): 
autorizo a la Consejería de Educación a recabar los datos relativos a la identidad, o  
aporto copia del DNI. 
En ................................................................, a ...….... de ...................................................................... de 2013 
(Firma del aspirante) 
SR./A. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ................................................................... 
Código IAPA: nº  1111     
CV: BOCYL-D-26042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 27570
Viernes, 26 de abril de 2013
ANEXO II
BAREMO DEL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA SELECCIÓN DE DIRECTORES DE 
CENTROS DOCENTES PÚBLICOS
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera 
deberá presentarse acompañada de su traducción oficial al castellano.
En ninguno de los subapartados se valorarán las fracciones de año.
En el apartado 1 y subapartados 2.3, 2.6, 2.7, 2.8 y 2.9 solo se valorarán los cargos como personal funcionario de carrera. 
1. EJERCICIO DE CARGOS DIRECTIVOS
(Máximo         
8,00 puntos)
1.1. Por cada año como Director en centros docentes 
públicos......................................................
0,75
Hoja de servicio de la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente u órgano competente en la que conste 
la fecha de toma de posesión y cese o; en su defecto, 
fotocopia compulsada del documento justificativo del 
nombramiento, acompañado de la toma de posesión y 
del cese o, en su caso, certificación en la que conste 
que en este curso continúa en el puesto.
1.2. Por cada año como vicedirector, secretario, jefe 
de estudios o, en su caso, jefe de estudios adjunto de 
centros docentes públicos.....................................
0,50
1.3. Por cada año como Director de CRIE, Escuela 
Hogar o EOEP.…………............................................
0,50
1.4. Por cada año como Director en Centros de 
Formación del Profesorado e Innovación Educativa 
o Instituciones análogas establecidas por las 
Administraciones educativas.....................................
0,50
No podrán acumularse las puntuaciones cuando se haya producido un desempeño simultáneo de cargos.
2. TRAYECTORIA PROFESIONAL
(Máximo        
3,00 puntos)
2.1. Por pertenecer a alguno de los cuerpos de 
Catedráticos...............................................................
0,50
Este mérito se incorporará de oficio por la 
Administración.
2.2. Por estar acreditado para el ejercicio de la 
dirección de los centros docentes públicos................
0,25
Fotocopia  compulsada del la certificación expedida 
por el órgano competente.
2.3. Por cada año de servicios efectivos prestados 
en la situación de servicio activo que sobrepase los 
cinco años exigidos como requisito. (máximo 1,5 
puntos)........................................................................
0,15
Certificación u hoja de servicio de la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente u órgano 
competente en la que conste la fecha de toma 
de posesión, cese y el Cuerpo; en su defecto, 
fotocopia compulsada del documento justificativo del 
nombramiento, acompañado de la toma de posesión y 
del cese o, en su caso, certificación en la que conste 
que en este curso continúa en el puesto.
2.4. Por cada año en el desempeño de servicios 
efectivos de la función inspectora en Educación........
0,15
2.5. Por cada año de servicio desempeñando 
puestos en la Administración educativa, de nivel de 
complemento de destino igual o superior al asignado 
al Cuerpo por el que participa………………………….
0,15
2.6. Por cada año como coordinador de ciclo 
en Educación Infantil y Primaria (no se valorará 
la coordinación en centros de menos de doce 
unidades)...................................................................
0,10
Fotocopia compulsada del certificado del Secretario 
del centro, con el visto bueno del Director, en el que 
conste el número de unidades y la toma de posesión y 
cese o, en su caso, certificación en la que conste que 
en este curso continúa en el puesto.
2.7. Por cada año como Jefe de Departamento en 
Educación Secundaria o puestos análogos................
0,10
Fotocopia compulsada del certificado del Secretario 
del centro con el visto bueno del Director, en el que 
conste la toma de posesión y cese o, en su caso, 
certificación en la que conste que en este curso 
continúa en el puesto.
CV: BOCYL-D-26042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 27571
Viernes, 26 de abril de 2013
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
2.8 Por cada año como Asesor en Centros de 
Formación del Profesorado e Innovación Educativa o 
Instituciones análogas a esos centros. ...................
0,15
Certificación u hoja de servicio de la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente u órgano competente 
en la que conste la fecha de toma de posesión y cese 
o; en su defecto, fotocopia compulsada del documento 
justificativo del nombramiento, acompañado de la toma 
de posesión y del cese o, en su caso, certificación en la 
que conste que en este curso continúa en el puesto.
2.9. Por cada año de servicios efectivos prestados en 
el centro a cuya dirección opta…………...…….….
0,50
Este mérito se incorporará de oficio por la 
Administración.
3. CURSOS DE FORMACIÓN Y 
PERFECCIONAMIENTO
No se valorarán los cursos en cuyo certificado 
no se especifique el número de horas realmente 
impartidas, aunque aparezcan en los mismos los 
días o meses durante los que tuvieron lugar. A estos 
efectos, cuando los cursos vinieran expresados en 
créditos se entenderá que cada crédito equivale a 
10 horas.
Asimismo, en ningún caso serán valorados  aquellos 
cursos cuya finalidad sea la obtención de un título 
académico, máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se considerará mérito el Certificado de 
Aptitud Pedagógica.
(Máximo         
2,00 puntos)
3.1. Cursos de gestión administrativa y de 
organización escolar  (Máximo        1,00 punto).
Por la superación de cursos relacionados con la 
gestión administrativa, con la organización escolar o 
con las nuevas tecnologías aplicadas a la educación, 
organizados por Administraciones Públicas, por 
Instituciones sin ánimo de lucro que hayan sido 
homologados o reconocidos por las Administraciones 
precitadas y Universidades (Públicas o Privadas):
Se puntuará 0,05 puntos por cada 10 horas de cursos 
superados acreditados. A estos efectos se sumarán 
las horas de todos los cursos, no puntuándose el 
resto del número de horas inferiores a 10. 
Fotocopia compulsada del Certificado, Diploma o 
documento acreditativo del curso, en el que conste 
de modo expreso el número de horas de duración 
del mismo. En el caso de cursos organizados por 
Instituciones sin ánimo de lucro, deberá acreditarse 
fehacientemente el reconocimiento u homologación 
de los mismos.
3.2. Otros cursos sobre aspectos científicos, 
didácticos y educativos del participante (Máximo 
1,00 punto).
Por la superación de cursos que tengan por objeto 
el perfeccionamiento sobre los aspectos científicos, 
didácticos y educativos del participante, organizados 
por las Administraciones educativas con competencia 
plena en materia educativa, por Instituciones sin 
ánimo de lucro que hayan sido homologados o 
reconocidos por las Administraciones precitadas, así 
como los organizados por las Universidades (Públicas 
o Privadas):
Se puntuará 0,02 puntos por cada 10 horas de cursos 
superados acreditados. A estos efectos se sumarán 
las horas de todos los cursos, no puntuándose el 
resto del número de horas inferiores a 10. 
Fotocopia compulsada del Certificado, Diploma o 
documento acreditativo del curso, en el que conste 
de modo expreso el número de horas de duración 
del mismo. En el caso de cursos organizados por 
Instituciones sin ánimo de lucro, deberá acreditarse 
fehacientemente el reconocimiento u homologación 
de los mismos.
CV: BOCYL-D-26042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 27572
Viernes, 26 de abril de 2013
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
4. MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS
(Máximo        
2,00 puntos)
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la 
Orden de 8 de julio de 1988.
Únicamente se tendrán en cuenta, a efectos de su valoración, los títulos con validez oficial en el Estado español.
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero deberá haberse concedido la correspondiente homologación 
de conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o su reconocimiento al amparo de lo establecido 
por la Directiva 2005/36/CE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre.
Para que sean puntuadas las titulaciones de primer ciclo será necesario presentar copia compulsada del Título de Diplomado o, en 
su caso, certificación académica personal en la que se haga constar que se han superado todas las asignaturas correspondientes 
a dicho ciclo de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura, no entendiéndose como titulación de primer ciclo la superación de 
alguno de los cursos de adaptación.
La presentación de la fotocopia del Título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar, exclusivamente, al reconocimiento de 
la puntuación correspondiente a la titulación del segundo ciclo.
No se valorarán por este apartado, en ningún caso, el primer título o estudios de esta naturaleza que presente el aspirante por 
considerarse alegado como requisito para el ingreso en la función pública docente.
4.1. Por el Titulo de Doctor ........................................
1,00
Fotocopia compulsada del título o certificación del 
abono de los derechos de expedición.
4.2. Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado....................................................................
0,25
Fotocopia compulsada de la certificación acreditativa 
expedida por el órgano competente.
4.3. Por el título de Graduado o por cada titulación 
de segundo ciclo correspondiente a Licenciaturas, 
Ingenierías o Arquitecturas o títulos legalmente 
equivalentes, distintos del alegado para el ingreso en 
el Cuerpo...............................................................
0,60
Fotocopia compulsada del título alegado para ingreso 
en el Cuerpo, así como de cuantos presente como 
méritos o, en su caso, de las certificaciones de abono 
de los derechos de expedición.
4.4. 
Titulaciones 
de 
primer 
ciclo: 
Por 
cada 
Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura Técnica 
o títulos declarados legalmente equivalentes, o 
por los estudios correspondientes al primer ciclo 
de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura 
distinta de la alegada para su ingreso en el 
Cuerpo...............................................................
0,40
4.5. Otras titulaciones: cursos de postgrado, 
másters, etc., de una duración igual o superior a 600 
horas...........................................................................
0,30
Fotocopia compulsada de la certificación acreditativa 
expedida por el órgano competente.
4.6. Por titulaciones de Enseñanzas de Régimen 
Especial y de la Formación Profesional Específica:
a)	
Título 
Profesional 
de 
Música 
o 
Danza................................................................
b)	
(EOI) Ciclo Elemental o certificado de nivel 
intermedio..........................................................
c)	
(EOI) Ciclo Superior o certificado de nivel 
avanzado............................................................
La posesión del certificado de aptitud o del de nivel 
avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas engloba 
los dos ciclos.
d)	
Título de Técnico Superior de Artes Plásticas 
y Diseño, Técnico Deportivo Superior o de 
Formación Profesional o equivalente.................
0,20
0,20
0,20
0,20
Fotocopia compulsada de los títulos o, en su caso, 
de las certificaciones de abono de los derechos 
de expedición o certificación acreditativa de haber 
superado los estudios conducentes a su obtención.
CV: BOCYL-D-26042013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27573
Viernes, 26 de abril de 2013
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
4.7. Por publicaciones de carácter didáctico o 
científico, directamente relacionadas con aspectos 
de la gestión administrativa o con la organización 
escolar........................................................................
Hasta 1,00
Las publicaciones podrán acreditarse con el original o 
fotocopia completa correspondiente, con la compulsa 
como mínimo de las páginas acreditativas de la 
autoría, el depósito legal y, si procede, el ISBN, ISSN o 
ISMN. Aquellas publicaciones que estando obligadas 
a consignar el ISBN, en virtud de lo dispuesto en el 
Decreto 2984/72, de 2 de noviembre y en el Real 
Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre, o, en su caso, 
ISSN o ISMN, carezcan de ellos, no serán valoradas. 
En el caso de varios autores la distribución de los 
puntos se realizará en proporción al número de los 
mismos. 
4.8. 
Por 
participación 
en 
actividades 
de 
experimentación, 
investigación 
o 
innovación 
educativas con una duración al menos de  un curso 
escolar........................................................................
Hasta 0,50
Fotocopia compulsada del informe de la Dirección 
General u Órgano correspondiente.
4.9. Por la impartición de cursos en calidad de ponente, 
profesor, director o coordinador relacionados con 
aspectos de la organización escolar y de la gestión 
administrativa.........................
Hasta 1,00
Fotocopia compulsada de la certificación acreditativa 
expedida por el órgano competente.
4.10. Por cada año de tutorización de las prácticas 
del título universitario oficial de Master para acreditar 
la formación pedagógica y didáctica exigida para 
ejercer la docencia en determinadas enseñanzas del 
sistema educativo, así como por la tutorización de las 
prácticas para la obtención de los títulos universitarios 
de grado que lo requieran.....................
0,15
Certificado expedido por la Administración educativa o, 
en su caso, del director del centro público docente en 
el que se haya realizado la tutorización, con indicación 
del curso académico y duración de las prácticas.
5. PROYECTO DE DIRECCIÓN
(mínimo 
5 
puntos 
para, 
en 
su 
caso, 
ser 
seleccionado)
Deberá incluir, entre otros, los objetivos, las líneas de 
actuación y la evaluación del mismo.
(Máximo           
10 puntos)
El ejemplar correspondiente. La Comisión podrá 
citar al candidato a una entrevista para completar la 
información contenida en el proyecto.
CV: BOCYL-D-26042013-4
