Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 28470
Martes, 30 de abril de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/289/2013, de 25 de abril, por la que se efectúa la convocatoria del 
proceso de selección de centros docentes públicos de Castilla y León para su incorporación 
durante el curso 2012/2013 al Programa de Cooperación Territorial «Contratos-Programa 
con centros educativos para el incremento del éxito escolar».
Uno de los principales aspectos que definen un sistema educativo de calidad son 
los resultados que obtienen sus alumnos en las etapas académicas y, especialmente, en 
aquellas de carácter obligatorio. Para obtener dichos resultados es necesario adoptar las 
medidas adecuadas tanto para el alumnado como para los centros en donde se encuentren 
escolarizados.
En este sentido, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece 
en su artículo 1 los principios en los que se inspira el sistema educativo, entre otros: la 
calidad de la educación para todo el alumnado; la equidad que garantice la igualdad de 
derechos y de oportunidades; la inclusión educativa y la no discriminación; la autonomía 
para establecer y adecuar las actuaciones organizativas y curriculares y la participación 
de la comunidad educativa en la organización, gobierno y funcionamiento de los centros 
docentes. 
Asimismo, dicha ley establece, en su artículo 9, que el Estado promoverá mediante 
convenios o acuerdos entre las diferentes Administraciones educativas competentes, 
programas de cooperación territorial con el fin de alcanzar los objetivos educativos de 
carácter general, reforzar las competencias básicas de los estudiantes, favorecer el 
conocimiento y aprecio por parte del alumnado de la riqueza cultural y lingüística de las 
distintas Comunidades autónomas, así como contribuir a la solidaridad interterritorial y al 
equilibrio territorial en la compensación de desigualdades.
Entre los Programas de Cooperación Territorial, aprobados por la Conferencia 
Sectorial de Educación en septiembre de 2010, se encuentra la iniciativa denominada 
«Contratos-Programas con centros educativos para el incremento del éxito escolar». 
Mediante Acuerdo de Consejo de Ministros de 29 de julio de 2011 se formalizan los criterios 
de distribución de la contribución del Estado para financiar el desarrollo de este programa 
en las Comunidades Autónomas.
En Castilla y León, se vienen desarrollando desde el curso 2009-2010 diversas 
actuaciones coincidentes con la finalidad y objetivos subyacentes en dicha iniciativa, 
dada la positiva evaluación por parte de los centros de dichas actuaciones y la demanda 
existente por parte de nuevos centros para incorporarse a las mismas, procede efectuar 
la convocatoria del proceso de selección de centros públicos de Castilla y León para 
su incorporación durante el curso 2012/2013 al Programa de Cooperación Territorial 
«Contratos-Programa con centros educativos para el incremento del éxito escolar».
CV: BOCYL-D-30042013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 28471
Martes, 30 de abril de 2013
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar el proceso de selección de centros 
docentes públicos de Castilla y León para su incorporación durante el curso 2012/2013 al 
Programa de Cooperación Territorial «Contratos-Programa con centros educativos para el 
incremento del éxito escolar».
Segundo.– Destinatarios.
2.1. Podrán presentarse a esta convocatoria los centros docentes públicos de la 
Comunidad de Castilla y León que impartan educación primaria, educación secundaria o 
ambas.
2.2. En la presente convocatoria se seleccionarán para su incorporación inmediata 
durante el curso 2012/2013, un máximo de 90 proyectos de centros.
Tercero.– Finalidad y objetivos.
En el marco del Programa de Cooperación Territorial la presente convocatoria tiene 
los siguientes objetivos:
a)	Incrementar el éxito escolar y académico del alumnado.
b)	Facilitar que los alumnos adquieran las competencias básicas de las etapas 
de la enseñanza obligatoria y favorecer la continuidad en su formación 
post-obligatoria.
c)	 Propiciar actuaciones que faciliten y mejoren el clima de convivencia del aula y 
del centro.
d)	Implicar a las familias en los procesos de enseñanza-aprendizaje, fomentando su 
participación en la vida escolar y el apoyo a las actuaciones realizadas desde el 
centro.
e)	Implementar modelos de organización que favorezcan el trabajo colaborativo 
de equipos docentes, así como las estrategias organizativas y de gestión de 
recursos orientados al logro de los compromisos de cada centro.
f)	 Facilitar los procesos de mejora en los centros aportando los recursos que 
se estimen, de tipo formativo, humano y/o de equipamiento, y fomentar la 
coordinación de los distintos agentes que intervienen en los centros docentes, 
todo ello en base a las características de cada contexto y de las necesidades del 
centro para afrontar su propio proyecto.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes de participación en la convocatoria se formalizarán  conforme 
al modelo que figura en el Anexo I, disponible también en la sede electrónica 
CV: BOCYL-D-30042013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 28472
Martes, 30 de abril de 2013
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas Generales, en la Departamental de la 
Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de 
esta Administración, y podrán presentarse bien directamente en la Dirección Provincial 
de Educación de la provincia que corresponda, o en cualquiera de los lugares indicados 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la Web de 
la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León. El modelo de solicitud estará disponible en la sede 
electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
Registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la presentación 
integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada que incluirá la 
fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un resumen 
acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 
14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera automática 
por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel o 
archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo de la fecha y 
hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará la incorrecta 
recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro electrónico en 
otro momento.
4.3. Las solicitudes deberán ir acompañadas de la siguiente documentación:
a) 	Proyecto de gestión educativa para la mejora conforme al Anexo II. 
b)	Informe del inspector del centro conforme al Anexo III.
c)	 Documentos en los que conste expresamente la aprobación del proyecto 
presentado por parte del claustro de profesores y  del consejo escolar del centro, 
de acuerdo con los Anexos IV y V. 
CV: BOCYL-D-30042013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 28473
Martes, 30 de abril de 2013
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo para la presentación de solicitudes de participación en la presente 
convocatoria será de quince días hábiles contados a partir del día siguiente al de la 
publicación de la orden en «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que en el plazo de diez días hábiles desde el momento 
de recepción de dicho requerimiento, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, archivándose previa resolución dictada en los términos del artículo 42.1 de la 
precitada ley.
Sexto.– Comisión provincial de selección. 
El examen, valoración y propuesta de las solicitudes para la formalización, en su 
caso, del proyecto presentado como contrato programa se realizará por una comisión, 
constituida al efecto en cada Dirección Provincial, integrada por los siguientes miembros:
1.	 El titular de la Dirección Provincial de Educación o persona en quien delegue, 
que la presidirá.
2.	 El responsable del área de programas educativos, o persona en quien delegue.
3.	 El responsable del área de inspección educativa, o persona en quien delegue.
4.	 Un representante del área técnica, designado por el Secretario Técnico.
Séptimo.– Tramitación.
7.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes las comisiones provinciales 
de selección remitirán a la Dirección General de Política Educativa Escolar, en el plazo de 
quince días hábiles, la relación de centros solicitantes debidamente ordenados una vez 
valorados los proyectos de gestión educativa para la mejora presentados, adjuntando a 
dicha relación las solicitudes y la documentación que las acompaña (Anexos II, III, IV y V).
7.2. Las comisiones provinciales de selección valorarán  los proyectos de gestión 
educativa para la mejora presentados, utilizando los criterios que figuran en el apartado 
8.1., tomando en consideración los del apartado 8.2.
Octavo.– Criterios de selección.
8.1. La valoración de los proyectos presentados se realizará otorgando, hasta un 
máximo de diez puntos, de acuerdo con los siguientes criterios comunes:
a) 	Grado de coherencia entre el diagnóstico de la situación del centro y las medidas 
previstas para la mejora de sus indicadores educativos: Hasta 3 puntos.
b)	Grado de implicación del profesorado en el desarrollo de las medidas previstas 
en el proyecto: Hasta 2 puntos.
CV: BOCYL-D-30042013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 28474
Martes, 30 de abril de 2013
c)	 Precisión de los procedimientos de planificación, seguimiento y evaluación: Hasta 
2 puntos.
d)	Participación en otros proyectos y programas de mejora de los diferentes 
indicadores educativos del centro: Hasta 1,5 puntos.
e)	Participación de la comunidad educativa y del contexto próximo al centro: Hasta 
1,5 puntos.
8.2. Asimismo para la valoración de los proyectos presentados, se tomarán en 
consideración, otorgando una puntuación hasta un máximo de dos puntos, los siguientes 
criterios específicos:
a) 	Centros que impartan educación primaria: Actuaciones específicas vinculadas 
al desarrollo de competencias básicas, la mejora del clima de convivencia y la 
implicación activa de las familias.
b)	Centros que impartan educación secundaria: Actuaciones específicas vinculadas 
a la adquisición de las competencias básicas, a la mejora del clima escolar, al 
incremento del éxito educativo y la prevención del abandono escolar temprano y 
a favorecer la  continuidad en el sistema educativo.
8.3. La suma de la valoración obtenida en los criterios comunes y los específicos 
dará como resultado la valoración total obtenida por el proyecto, que en ningún caso será 
superior a doce puntos. Para sumar la valoración de criterios específicos a los comunes, 
es preciso haber obtenido en estos últimos un mínimo de 6 puntos.
8.4. En caso de empate en la puntuación, en primer lugar, se dará prioridad a 
aquellos proyectos que permitan una más adecuada distribución territorial de los centros 
seleccionados y, en segundo lugar, a aquéllos que tengan como destinatarios mayor 
número de alumnos.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada del Director General de Política Educativa Escolar. Dicha resolución incluirá 
la relación ordenada de los proyectos que sean viables en el marco de los recursos 
disponibles.
9.2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León» y será objeto de publicidad en el Portal de Educación (www.educa.jcyl.es).
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de dos 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
entenderán desestimadas las solicitudes.
9.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la 
Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León 
en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de  su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-30042013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 28475
Martes, 30 de abril de 2013
Décimo.– Formalización del Contrato-Programa.
10.1. En el plazo de diez días hábiles, a contar desde el día siguiente a la publicación 
de la resolución de la convocatoria, los centros seleccionados formalizarán su incorporación 
durante el curso 2012/2013 al Programa de Cooperación Territorial «Contratos-Programa 
con centros educativos para el incremento del éxito escolar».
10.2. Dicha formalización se llevará a cabo mediante la firma de un documento 
(contrato programa) entre el centro seleccionado y la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente.
10.3. El documento de formalización, contrato programa, tendrá efectos inmediatos a 
la firma, se redactará a partir del proyecto de gestión educativa para la mejora presentado 
en la convocatoria por el centro e incorporará los compromisos asumidos por las partes 
que lo suscriben.
Undécimo.– Financiación.
11.1. Los centros cuyos proyectos de mejora educativa sean seleccionados recibirán 
una aportación económica que dedicarán íntegramente al desarrollo de los compromisos 
adquiridos con la firma del contrato programa.
11.2. La aportación económica estará vinculada a la puntuación obtenida por el 
proyecto de mejora del centro de acuerdo con los criterios de selección del apartado 8.1 y 
el 8.2. El importe exacto que recibirá cada centro se calculará dividiendo el total del crédito 
previsto en esta orden entre el sumatorio total de los puntos obtenidos por los proyectos 
seleccionados y multiplicado por los puntos obtenidos por cada proyecto.
11.3. Los gastos generados por la incorporación de los centros cuyos proyectos 
de mejora sean seleccionados se financiarán hasta un máximo de 540.000 euros, con 
cargo a la aplicación presupuestaria 0702322A0522900 correspondiente a la aportación 
del Ministerio de Educación Cultura y Deporte en el marco del Programa de Cooperación 
Territorial «Contratos-Programa con centros educativos para el incremento del éxito 
escolar».
Duodécimo.– Evaluación y memoria del contrato programa.
12.1. Los centros seleccionados incorporarán a su memoria anual la evaluación del 
desarrollo de su proyecto gestión educativa para la mejora y los resultados obtenidos en 
relación con los compromisos incluidos en el contrato programa en el que se formaliza 
el mismo. Asimismo, a petición de la Administración educativa, los centros certificarán 
que la aportación económica concedida se ha dedicado íntegramente al desarrollo de los 
compromisos adquiridos con la firma del contrato programa.
12.2. La evaluación, indicada en el apartado anterior, se llevará a cabo de acuerdo 
con los procedimientos específicos e indicadores que se establezcan en el documento de 
formalización del contrato programa.
CV: BOCYL-D-30042013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 28476
Martes, 30 de abril de 2013
Decimotercero.– Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las Dirección General de Política Educativa Escolar, de la 
Dirección General de Innovación Educativa y Formación del profesorado y de la Dirección 
General de Recursos Humanos para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean 
necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso- Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de abril de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-30042013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 28477
Martes, 30 de abril de 2013
CV: BOCYL-D-30042013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 28478
Martes, 30 de abril de 2013
CV: BOCYL-D-30042013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 28479
Martes, 30 de abril de 2013
CV: BOCYL-D-30042013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 28480
Martes, 30 de abril de 2013
CV: BOCYL-D-30042013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 28481
Martes, 30 de abril de 2013
CV: BOCYL-D-30042013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 28482
Martes, 30 de abril de 2013
CV: BOCYL-D-30042013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 28483
Martes, 30 de abril de 2013
CV: BOCYL-D-30042013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28484
Martes, 30 de abril de 2013
CV: BOCYL-D-30042013-18
