Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 28755
Jueves, 2 de mayo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de abril de 2013, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño y Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales, y la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, 
así como el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y 
León, para el curso 2013-2014, en las convocatorias de junio y septiembre.
La Orden EDU/334/2012, de 15 de mayo, («B.O.C. y L.» n.º 94, de 18 de mayo), 
regula las pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, 
Música, Diseño, Artes Plásticas y Conservación y Restauración de Bienes Culturales, así 
como la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, y establece el proceso de admisión 
para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con el artículo 6.1 de la citada orden, la prueba de madurez en relación 
con los objetivos del bachillerato, las pruebas específicas de acceso y la prueba de nivel 
de las enseñanzas de Música, se celebrarán en los lugares y según el calendario que se 
establezca por el titular de la Dirección General competente en materia de enseñanzas 
artísticas superiores en la correspondiente convocatoria, que será objeto de publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» con una antelación mínima de diez días a la 
apertura del plazo de inscripción a las distintas pruebas.
El apartado 2 del citado artículo precisa que, en caso de que quedaran plazas 
vacantes una vez finalizado el proceso de acceso y admisión ordinario, se abrirá un nuevo 
proceso de acceso y admisión según el calendario que se establezca en la convocatoria 
anteriormente indicada.
El artículo 10.7 dispone que el plazo de matriculación de los alumnos admitidos 
en los centros en la convocatoria ordinaria será el que se establezca por el titular de 
la Dirección General competente en materia de enseñanzas artísticas superiores en la 
convocatoria a que hace referencia el artículo 6 y que, en el caso de que quedaran plazas 
sin cubrir una vez finalizado el proceso de admisión ordinario, se abrirá un nuevo proceso 
de acceso y admisión, y consecuentemente un nuevo periodo de matriculación, según el 
calendario que se establezca en dicha convocatoria.
El artículo 11 señala que la solicitud de inscripción en las pruebas de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores o en la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, así 
como de admisión en el centro, se formalizará conforme al modelo, junto a la documentación 
y en el plazo, que al efecto establezca la convocatoria indicada en el artículo 6, que también 
determinará su forma de tramitación.
CV: BOCYL-D-02052013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 28756
Jueves, 2 de mayo de 2013
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las competencias 
atribuidas en el artículo 9.2 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente resolución tiene por objeto convocar las pruebas de acceso a las 
enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño y Conservación y 
Restauración de Bienes Culturales, y la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, 
así como el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y 
León, para el curso 2013-2014, en las convocatorias de junio y septiembre.
1.2. Las fechas establecidas en esta resolución para la convocatoria de septiembre 
estarán condicionadas a que queden plazas vacantes, una vez realizadas las 
correspondientes pruebas de acceso y finalizado el proceso de admisión y matriculación 
de la convocatoria de junio, en cuyo caso se dará la oportuna publicidad en los tablones 
de anuncios y páginas web de los centros en los que vayan a celebrarse las pruebas y en 
el portal de educación (www.educa.jcyl.es), en el apartado de las enseñanzas artísticas 
superiores.
Segundo.– Solicitudes y documentación.
2.1. La solicitud de inscripción en las pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas 
superiores o en la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, que se convocan por 
la presente resolución, así como de admisión en los centros públicos, se realizará en un 
único formulario conforme al modelo que se encuentra a disposición de los interesados en 
la sede electrónica de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, 
en la sección de enseñanzas artísticas superiores del portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las oficinas generales, en la departamental 
de la Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de 
esta administración.
2.2. La solicitud se presentará por alguno de los siguientes medios:
a)	Preferentemente en el centro docente donde se cursen los estudios, o bien en 
cualquier centro que imparta las enseñanzas artísticas superiores objeto de esta 
convocatoria o por cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Si, en el uso de este derecho, 
la solicitud es remitida por correo, deberá ser presentada en sobre abierto para 
que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de que 
proceda a su certificación.
b)	Por telefax en las condiciones establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Administración de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales, y en las Órdenes anuales de actualización.
CV: BOCYL-D-02052013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 28757
Jueves, 2 de mayo de 2013
c)	 De forma electrónica, para lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I. 
electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que 
las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común.
	
El Registro Electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de 
la presentación, integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud 
presentada que incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo de la presentación en los términos 
del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de 
medios electrónicos en la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Este resguardo de presentación se entregará de manera automática por medios 
electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel o 
archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo de la 
fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación 
o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión 
implica que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse 
la presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica o por cualquiera de los 
medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, la 
Consejería de Educación remitirá al centro en el que se van a realizar las pruebas dichas 
solicitudes para su tramitación.
2.3. Para la formalización de la inscripción en las pruebas de acceso se deberán 
satisfacer los precios que establece el Decreto 14/2013, de 18 de abril, por el que se fijan 
los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la comunidad de Castilla y 
León para el curso académico 2013/2014. Los centros darán la oportuna publicidad sobre 
todo lo relacionado con la forma de pago en sus tablones de anuncios y en sus páginas 
webs.
El solicitante que desee acogerse a las exenciones y bonificaciones establecidas 
en los artículos 11 a 13 del citado decreto, relativas a la condición de familia numerosa, 
alumnado con discapacidad o víctima de actos terroristas, deberá aportar junto con la 
solicitud la siguiente documentación:
CV: BOCYL-D-02052013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 28758
Jueves, 2 de mayo de 2013
a)	En el supuesto de familias numerosas:
1.º	Copia del título oficial de familia numerosa o documento equivalente, salvo 
que se hayan expedido por la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León y manifiesten en la solicitud su consentimiento para que la Consejería 
de Educación verifique de forma directa estos datos.
2.º	En el caso de que se quiera dar consentimiento, junto con el resto de 
miembros de la unidad familiar mayores de edad con capacidad de obrar, 
para la verificación directa por la Consejería de Educación de los datos de 
carácter tributario, impreso de autorización de comprobación debidamente 
cumplimentado y firmado conforme al modelo que se encuentra disponible 
en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es.
3.º	En el caso de que no se manifieste el consentimiento para la verificación 
directa de los datos de carácter tributario en la forma indicada en el 
punto 2.º, copia de los certificados de renta de todos los miembros de la 
unidad familiar correspondientes al ejercicio fiscal de 2011 expedidos por 
la Agencia Estatal de la Administración Tributaria.
b)	En el supuesto de alumnado con discapacidad, copia del certificado o resolución 
sobre reconocimiento de grado de discapacidad, salvo que el reconocimiento se 
haya realizado por la Administración de la Comunidad de Castilla y León y se 
autorice en la solicitud la verificación directa de los datos por la Consejería de 
Educación.
c)	 En el supuesto de víctimas de actos terroristas, copia del informe preceptivo 
del Ministerio del Interior, de la resolución de reconocimiento por parte de la 
Administración General del Estado de pensión extraordinaria por acto de 
terrorismo, o de la sentencia judicial firme en que se hubiese reconocido.
2.4. Según la circunstancia en la que se encuentren, los aspirantes deberán 
aportar junto a la solicitud, además de la documentación indicada en el apartado 2.3, la 
siguiente:
a)	Quienes soliciten la inscripción en la prueba específica de acceso y la admisión 
en el centro:
1.º	Fotocopia del documento acreditativo de identidad (NIF, NIE, Pasaporte).
2.º	Justificante del pago de los precios públicos.
3.º	Fotocopia del título de Bachiller (o titulación equivalente a efectos 
académicos) o del certificado de superación de la prueba de acceso a la 
universidad para mayores de veinticinco años o del certificado de haber 
superado la prueba de madurez en relación con los objetivos del bachillerato 
para mayores de diecinueve años sin requisitos académicos.
CV: BOCYL-D-02052013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 28759
Jueves, 2 de mayo de 2013
b)	Quienes soliciten la inscripción en la prueba de madurez en relación con los 
objetivos del bachillerato para mayores de diecinueve años sin requisitos 
académicos y en la prueba específica de acceso, así como la admisión en el 
centro:
1.º	Fotocopia del documento acreditativo de identidad (NIF, NIE, Pasaporte).
2.º	Justificante del pago de los precios públicos.
c)	 Quienes soliciten la inscripción en la prueba de nivel de las enseñanzas artísticas 
superiores de Música y la admisión en el Conservatorio Superior de Música de 
Castilla y León, fotocopia del documento acreditativo de identidad (NIF, NIE, 
Pasaporte).
d)	Quienes soliciten la admisión a las enseñanzas artísticas superiores de Diseño 
y de Conservación y Restauración de Bienes Culturales, mediante el acceso 
directo por tener el título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño:
1.º	Fotocopia del documento acreditativo de identidad (NIF, NIE, Pasaporte).
2.º	Certificación académica de los estudios que dieron lugar a la obtención del 
título aludido (a efectos de baremación).
e)	Quienes soliciten la admisión en el centro por haber superado la prueba específica 
de acceso en otra Comunidad Autónoma:
1.º	Fotocopia del documento acreditativo de identidad (NIF, NIE, Pasaporte).
2º.	Fotocopia del título de Bachiller (o titulación equivalente a efectos 
académicos) o del certificado de superación de la prueba de acceso a la 
universidad para mayores de veinticinco años o del certificado de haber 
superado la prueba de madurez en relación con los objetivos del bachillerato 
para mayores de diecinueve años sin requisitos académicos.
3.º	Certificado de haber superado la prueba específica de acceso a la enseñanza 
correspondiente en la misma especialidad, y en su caso itinerario, durante 
el presente año.
2.5. Los solicitantes podrán abstenerse de aportar el documento acreditativo de 
identidad, en caso de que éste fuera el NIF o el NIE, si manifiestan en la solicitud su 
consentimiento expreso para que la Consejería de Educación verifique de forma directa 
esos datos.
2.6. Los aspirantes con discapacidades físicas que precisen algún tipo de 
adaptación posible de tiempo y medios para la realización de la prueba deberán formular 
la correspondiente petición en el momento de solicitar la inscripción y adjuntarán a su 
solicitud el documento acreditativo de su discapacidad, salvo que estén inscritos en el 
fichero de personas con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León, en cuyo caso 
deberán manifestar en la solicitud su consentimiento expreso para que la Consejería de 
Educación verifique de forma directa su situación.
CV: BOCYL-D-02052013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 28760
Jueves, 2 de mayo de 2013
2.7. Los aspirantes que quieran acceder a las enseñanzas artísticas superiores de 
Música y que estén en posesión del correspondiente título profesional, podrán adjuntar, 
junto con la documentación indicada en el apartado 2.4.a) o b), una certificación académica 
oficial en la que conste la nota media del expediente, a efectos de lo establecido en el 
artículo 8.3 de la Orden EDU /334/2012, de 15 de mayo, por la que se regulan las pruebas 
de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, 
Artes Plásticas y Conservación y Restauración de Bienes Culturales, así como la prueba 
de nivel de las enseñanzas de Música, y se establece el proceso de admisión para los 
centros públicos, en la Comunidad de Castilla y León. Podrán abstenerse de aportar esta 
certificación los estudiantes de conservatorios profesionales de música de la Comunidad 
de Castilla y León que manifiesten en la solicitud su consentimiento expreso para que la 
Consejería de Educación verifique de forma directa estos datos.
2.8. Dentro de una misma convocatoria podrá solicitarse la inscripción en las pruebas 
de acceso, en la prueba de nivel de las enseñanzas artísticas superiores de Música y/o 
la admisión en el centro, en varias especialidades e itinerarios a la vez de unas mismas 
enseñanzas. Para ello se podrá utilizar un solo formulario de solicitud, aportar una sola vez 
la documentación indicada en la presente resolución y formalizar una sola vez el pago de 
los precios públicos por pruebas de acceso.
2.9. Aquellos solicitantes que no hubieran superado la prueba de acceso o de nivel 
en la convocatoria de junio podrán solicitar la inscripción a través de una nueva solicitud en 
el mes de septiembre, en el supuesto de abrirse un nuevo proceso de acceso y admisión 
por existir plazas vacantes. En el caso de la prueba de acceso, deberán abonar de nuevo 
los correspondientes precios públicos.
Tercero.– Plazo de presentación de solicitudes.
3.1. Las solicitudes de inscripción en el supuesto del apartado 2.4.a) y c) se 
presentarán entre los días 27 de mayo y 21 de junio de 2013, ambos inclusive, para la 
convocatoria de junio, y, en su caso, entre los días 2 y 20 de septiembre de 2013, ambos 
inclusive, para la convocatoria de septiembre.
3.2. Las solicitudes de inscripción en el supuesto del apartado 2.4.b) se presentarán 
entre los días 27 de mayo y 14 de junio de 2013, ambos inclusive, para la convocatoria de 
junio, y, en su caso, entre los días 2 y 13 de septiembre de 2013, ambos inclusive, para la 
convocatoria de septiembre.
3.3. Las solicitudes de inscripción en el supuesto del apartado 2.4.d) y e) se 
presentarán entre los días 27 de mayo y 2 de julio de 2013, ambos inclusive, para la 
convocatoria de junio, y, en su caso, entre los días 2 y 24 de septiembre de 2013, ambos 
inclusive, para la convocatoria de septiembre.
Cuarto.– Tramitación de las solicitudes.
4.1. Una vez finalizado el plazo para la presentación de solicitudes de inscripción en 
las pruebas específicas de acceso, en la prueba de nivel y en la prueba de madurez en 
relación con los objetivos del bachillerato para mayores de diecinueve años sin requisitos 
académicos, los centros en los que éstas se celebren publicarán en sus tablones de 
anuncios la relación de admitidos y excluidos, indicando en este último caso las causas 
de la exclusión. Esta relación también será objeto de publicidad en las páginas web de los 
CV: BOCYL-D-02052013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 28761
Jueves, 2 de mayo de 2013
citados centros y en el caso de la prueba de madurez además en el Portal de educación 
(www.educa.jcyl.es) en el apartado de las enseñanzas artísticas superiores.
4.2. Los aspirantes excluidos podrán concurrir a las pruebas objeto de solicitud 
siempre que presenten la oportuna subsanación en la secretaría del centro en el que se 
celebre la prueba correspondiente, con anterioridad a su realización.
Quinto.– Calendario y lugar de celebración de las pruebas.
5.1. La prueba de madurez en relación con los objetivos del bachillerato para mayores 
de diecinueve años sin requisitos académicos se celebrará el 18 de junio de 2013, para 
la convocatoria de junio, y, en su caso, el 17 de septiembre de 2013, para la convocatoria 
de septiembre, a las 9:30 horas en la Escuela Superior de Arte Dramático de Castilla y 
León (Valladolid), en el Conservatorio Superior de Música de Castilla y León (Salamanca) 
y en todas las Escuelas de Arte y Superiores de Conservación y Restauración de Bienes 
Culturales y/o de Diseño de la Comunidad de Castilla y León. Los aspirantes podrán 
presentarse en cualquiera de los centros anteriormente citados, independientemente de la 
enseñanza que deseen cursar.
5.2. La prueba específica de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de 
Música y la prueba de nivel, se celebrarán del 25 de junio al 4 de julio de 2013, ambos 
incluidos, para la convocatoria de junio, y, en su caso, del 24 al 27 de septiembre de 2013, 
ambos incluidos, para la convocatoria de septiembre, en el Conservatorio Superior de 
Música de Castilla y León (Salamanca), en el horario que los tribunales establezcan, que 
será publicado en el tablón de anuncios del centro con una antelación mínima de quince 
días a la realización de las pruebas.
5.3. La prueba específica de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Arte 
Dramático se celebrará del 25 de junio al 1 de julio de 2013, ambos incluidos, para la 
convocatoria de junio, y, en su caso, del 24 al 30 de septiembre de 2013, para la convocatoria 
de septiembre, en la Escuela Superior de Arte Dramático de Castilla y León (Valladolid), en 
el horario que los tribunales establezcan, que será publicado en el tablón de anuncios del 
citado centro con una antelación mínima de quince días a la realización de las pruebas.
5.4. La prueba específica de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales se celebrará el 25 de junio de 2013, para 
la convocatoria de junio, y, en su caso, el 24 de septiembre de 2013, para la convocatoria 
de septiembre, en las Escuelas de Arte y Superiores de Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales de Ávila, León, Palencia, Salamanca y Valladolid, en el horario que los 
tribunales establezcan, que será publicado en el tablón de anuncios de los citados centros 
con una antelación mínima de quince días a la realización de las pruebas.
5.5. La prueba específica de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de 
Diseño se celebrará el 25 de junio de 2013, para la convocatoria de junio, y, en su caso, el 
24 de septiembre de 2013, para la convocatoria de septiembre, en las Escuelas de Arte y 
Superiores de Diseño de Soria, Segovia y Zamora, y en la Escuela de Arte y Superior de 
Diseño y de Conservación y Restauración de Bienes Culturales de Burgos, en el horario 
que los tribunales establezcan, que será publicado en el tablón de anuncios de los citados 
centros con una antelación mínima de quince días a la realización de las pruebas.
5.6. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de las pruebas provistos del 
documento acreditativo de su identidad (NIF, NIE o pasaporte).
CV: BOCYL-D-02052013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28762
Jueves, 2 de mayo de 2013
Sexto.– Plazos de matriculación de los alumnos admitidos en centros públicos.
6.1. El plazo de matriculación de los alumnos admitidos en los distintos centros en la 
convocatoria de junio será el comprendido entre los días 8 y 19 de julio, ambos incluidos, 
para los centros públicos de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas 
artísticas superiores de Diseño y de Conservación y Restauración de Bienes Culturales, y 
entre los días 9 y 19 de julio, ambos incluidos, para el Conservatorio Superior de Música 
de Castilla y León.
6.2. El plazo de matriculación en la convocatoria de septiembre finalizará el día 30 
de septiembre de 2013 para los centros públicos de la Comunidad de Castilla y León que 
impartan enseñanzas artísticas superiores de Diseño y de Conservación y Restauración 
de Bienes Culturales, y el día 2 de octubre para el Conservatorio Superior de Música de 
Castilla y León.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de abril de 2013.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-02052013-16
