Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 28737
Jueves, 2 de mayo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de abril de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Escuela de Hostelería de Salamanca» de Salamanca, por 
cambio de turno de los ciclos formativos autorizados.
La Resolución de 17 de abril de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Escuela 
de Hostelería de Salamanca» de Salamanca, por cambio de turno de los ciclos formativos 
autorizados.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 17 de abril de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Escuela de Hostelería de Salamanca» de 
Salamanca, por cambio de turno de los ciclos formativos autorizados, cuyo tenor literal es 
el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica “Escuela de Hostelería de Salamanca” 
(Código: 37013729) de Salamanca, que se concreta en la modificación de su autorización 
de apertura y funcionamiento, por cambio de turno de forma progresiva de los ciclos 
formativos autorizados, de forma que el mismo queda configurado como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: «Escuela de Hostelería de Salamanca».
Titular: Telecomunicaciones y Formación, S.L.
CV: BOCYL-D-02052013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 28738
Jueves, 2 de mayo de 2013
Domicilio: C/ Santa Marta, n.º 24.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
–	 Ciclo Formativo de Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
22 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Ciclo Formativo de Técnico Superior en Dirección de Cocina 2 grupos (1.º y 2.º 
curso), 24 p.e./grupo, turno vespertino.
Segundo.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Cuarto.– El cambio de turno de los ciclos formativos será progresivo y surtirá efecto 
desde el inicio del curso académico 2013/2014, de forma que:
• Para el curso 2013-2014:
–	 El 1.º curso del Ciclo Formativo de Técnico en Cocina y Gastronomía se 
impartirá en turno matutino y el 2.º curso en turno vespertino.
–	 El 1.º curso del Ciclo Formativo de Técnico Superior en Dirección de Cocina 
se impartirá en turno vespertino y 2.º curso en turno matutino.
• Desde el curso 2014-2015:
- Los dos cursos del Ciclo Formativo de Técnico en Cocina y Gastronomía 
se impartirán en turno matutino.
- Los dos cursos del Ciclo Formativo de Técnico Superior en Dirección de 
Cocina se impartirán en turno vespertino.
Quinto.– El cambio de turno de los Ciclos Formativos de Técnico en Cocina 
y Gastronomía y Técnico Superior en Dirección de Cocina se inscribirá de oficio en el 
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-02052013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28739
Jueves, 2 de mayo de 2013
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 17 de abril de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-02052013-13
