Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 29216
Lunes, 6 de mayo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de abril de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se modifica la Resolución de 10 de abril de 2013, del mismo centro 
directivo, por la que se convoca la celebración de la prueba externa sobre las materias 
específicas del currículo mixto de la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat 
correspondientes al segundo curso de Bachillerato del año académico 2012-2013 en 
Castilla y León.
Mediante Resolución de 10 de abril de 2013 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar se convoca la celebración de la prueba externa sobre las materias 
específicas del currículo mixto de la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat 
correspondientes al segundo curso de Bachillerato del año académico 2012-2013 en 
Castilla y León.
En dicha resolución se establece, como fecha para la celebración de la prueba oral 
en Valladolid, el día 9 de mayo. La convocatoria de una jornada de huelga en el ámbito 
educativo ese mismo día, hace necesario modificar la fecha del examen afectado, con 
el fin de garantizar que esta circunstancia no incida de forma negativa en el adecuado 
desarrollo de la prueba. 
Además, se ha considerado la conveniencia de redefinir los requisitos que han 
de cumplir los miembros del tribunal evaluador, ampliando el número de situaciones 
administrativas en las que pueden encontrarse los docentes que imparten el programa 
y que les permitan formar parte del mismo, en seguimiento de la Resolución de 24 de 
septiembre de 2012, de la Secretaría de Estado de Educación, Formación Profesional y 
Universidades, por la que se dictan instrucciones relativas al programa de doble titulación 
Bachiller-Baccalauréat correspondientes al curso 2012-2013.
Por ello, de conformidad con lo expuesto y en virtud de las atribuciones conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León: 
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Resolución de 10 de abril de 2013, de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar, por la que se convoca la celebración de la prueba 
externa sobre las materias específicas del currículo mixto de la doble titulación de Bachiller 
y de Baccalauréat correspondientes al segundo curso de Bachillerato del año académico 
2012-2013 en Castilla y León.
La Resolución de 10 de abril de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se convoca la celebración de la prueba externa sobre las materias 
específicas del currículo mixto de la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat 
CV: BOCYL-D-06052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29217
Lunes, 6 de mayo de 2013
correspondientes al segundo curso de Bachillerato del año académico 2012-2013 en 
Castilla y León, se modifica en los siguientes términos:
Uno. El punto 2 del apartado cuarto queda redactado en los siguientes términos: 
«2. Las pruebas orales de Lengua y Literatura Francesas se celebrarán los días 7, 
8 y 10 de mayo de 2013, en los centros donde se desarrolla el programa, de acuerdo con 
el siguiente calendario: 
LEÓN
SEGOVIA
VALLADOLID
IES Eras de Renueva
IES La Albuera
IES Condesa Eylo
7 de mayo
8 de mayo
10 de mayo
9-14 horas
9-14 horas
9-14.30 horas
Dos. El punto 2 del apartado quinto queda redactado en los siguientes términos: 
«2. El presidente será un funcionario de carrera del cuerpo de catedráticos de 
enseñanza secundaria de la especialidad de Francés. Con carácter general, los vocales 
tendrán que haber impartido docencia en el programa “Bachibac”, pero en ningún caso 
podrán evaluar a sus propios alumnos. Uno de los vocales tendrá la especialidad de 
Francés y otro de Geografía e Historia. Ejercerá las funciones de secretario del tribunal el 
vocal de menor edad.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
contar desde el día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido en 
los artículos 114 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 25 de abril de 2013.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-06052013-6
