Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 29208
Lunes, 6 de mayo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/298/2013, de 3 de mayo, por la que convocan ayudas en especie 
destinadas a alumnos de 5.º y 6.º curso de educación primaria de Centros Públicos 
de Castilla y León para participar en el programa de «Cursos de Verano en Lengua 
Inglesa».
La capacitación del alumnado para la comunicación en una o más lenguas extranjeras, 
constituye uno de los fines principales del sistema educativo, conforme a lo establecido en 
el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
En la etapa correspondiente a la educación primaria, establece asimismo el 
artículo 17 de la mencionada ley, como una de sus más importantes finalidades, la 
contribución al desarrollo en los alumnos de las capacidades que les permitan la adquisición 
de las competencias básicas para expresar y comprender mensajes sencillos en, al menos, 
una lengua extranjera, y desenvolverse en situaciones cotidianas mediante su utilización.
En cumplimiento de estos objetivos, el Ministerio de Educación y la Comunidad 
Autónoma de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación, han suscrito 
distintos convenios de colaboración para incrementar la competencia de los alumnos 
en la utilización activa de, al menos, una lengua extranjera, perfeccionar sus métodos 
de enseñanza y reforzar el aprendizaje del alumnado en esta materia, incidiendo en la 
comprensión auditiva y oral.
Como principio básico de tales acuerdos ha estado presente el convencimiento de 
ambas administraciones de que el conocimiento de un idioma extranjero contribuye de forma 
esencial a la formación integral de los alumnos, habiéndose convertido su aprendizaje en 
un objetivo fundamental de los sistemas educativos, tanto por favorecer la libre circulación 
y comunicación como por exigencias del mercado de trabajo.
En el marco de estos objetivos y principios, se inscribe el Convenio de colaboración 
suscrito entre el Ministerio de Educación y la Comunidad Autónoma de Castilla y León, para 
la aplicación del programa de Mejora del Aprendizaje de Lenguas Extranjeras, publicado 
en el «Boletín Oficial del Estado» de 9 de febrero de 2011, y que contempla como una 
de sus actuaciones, la organización de cursos de verano para alumnos de educación 
primaria, inscrito en el programa de «Acompañamiento escolar en lengua extranjera».
Con este fin, la Consejería de Educación ha aprobado la Orden EDU/295/2013, de 
30 de mayo, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas 
en especie destinadas a alumnos de educación primaria de centros públicos de Castilla 
y León para participar en el programa de «Cursos de verano en lengua extranjera» 
(«B.O.C. y L.» número 83 de 3 de mayo).
CV: BOCYL-D-06052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 29209
Lunes, 6 de mayo de 2013
En su virtud, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de estas 
ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente orden tiene como objeto efectuar la convocatoria para la concesión, 
en régimen de concurrencia competitiva, de ayudas en especie destinadas a alumnos de 
5.º y 6.º curso de educación primaria de centros públicos de Castilla y León, para participar 
en el programa de «Cursos de Verano en Lengua Inglesa 2013».
1.2. El objeto del programa es la realización de un máximo de 110 cursos de apoyo 
y refuerzo del aprendizaje de la lengua inglesa, y su desarrollo tendrá lugar en la primera 
quincena del mes de julio del año 2013. 
Segundo.– Beneficiarios.
2.1. Podrán obtener la condición de beneficiarios de estas ayudas en especie, los 
alumnos matriculados en 5.º y 6.º de educación primaria en el curso 2012-2013 en centros 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, siempre que hayan superado totalmente el 
curso anterior y obtenido en ese curso en idioma inglés una calificación mínima de bien, 
que será acreditada por el director del centro en el correspondiente apartado del formulario 
de la solicitud.
2.2. No obstante y sólo si las solicitudes presentadas conforme al criterio anterior 
fueran inferiores a las plazas convocadas, podrán admitirse aquellas solicitudes de 
los alumnos que hayan superado totalmente el curso anterior y obtenido en el idioma 
correspondiente una calificación mínima de aprobado. En este caso sólo se asignarán 
a este supuesto las plazas sobrantes, una vez adjudicadas las anteriores aplicando los 
criterios de valoración establecidos en el apartado sexto.
Tercero.– Objeto de la subvención.
3.1. La ayuda en especie para el alumnado beneficiario de esta convocatoria 
consistirá en la participación en uno de los cursos integrantes del programa «Cursos de 
verano en lengua inglesa» organizados por la Consejería de Educación, a los que se 
refiere el apartado 1.2 de esta convocatoria.
3.2. Los cursos de verano en lengua inglesa contemplados en esta orden tendrán 
una duración de 20 horas lectivas semanales, y se desarrollarán a lo largo de las dos 
primeras semanas de julio de 2013, de lunes a viernes, en horario de 9:30 a 14:00 horas, 
con media hora de descanso.
3.3. Los cursos se impartirán en los centros públicos (Institutos de Educación 
Secundaria) de Castilla y León, y conforme a la distribución que se indica en el Anexo de 
esta orden.
CV: BOCYL-D-06052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 29210
Lunes, 6 de mayo de 2013
3.4. La docencia correrá a cargo de profesionales con capacidad de dinamizar las 
actividades didácticas a través de la participación activa del alumnado, y se organizarán con 
un mínimo de ocho y un máximo de dieciséis alumnos, para optimizar su aprovechamiento 
académico. Los profesores que impartan los cursos deberán poseer la titulación académica 
necesaria para impartir docencia en educación primaria con especialización y experiencia 
acreditadas en idioma inglés. 
3.5. Para el correcto desarrollo de los cursos, los alumnos recibirán el material 
didáctico apropiado, con cuadernos de actividades y soportes multimedia, que faciliten la 
realización de talleres y acciones que contribuyan a un eficaz aprendizaje y asimilación del 
contenido académico.
3.6. El desplazamiento de ida y vuelta de los participantes desde sus lugares de 
residencia hasta el instituto de educación secundaria donde se imparta el curso, correrá a 
cargo de los beneficiarios de las ayudas.
3.7. Durante la participación en los cursos, los alumnos y profesores estarán cubiertos 
por un seguro de accidentes y responsabilidad civil.
Cuarto.– Solicitudes y plazo de presentación.
4.1. Las solicitudes de participación en los cursos de verano en lengua inglesa, 
una por cada alumno, deberán ser cumplimentadas por el padre, madre o tutor legal del 
mismo, a partir del formulario que se pondrá a su disposición en la sede electrónica de la 
Junta de Castilla y León (http://www. tramitacastillayleon.jcyl.es),en el portal de educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas Generales, en la 
Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención 
al Ciudadano de esta Administración. 
Cumplimentado dicho formulario, los solicitantes lo imprimirán y lo presentarán 
por duplicado ejemplar preferentemente en los centros de educación primaria en que 
se encuentren matriculados los alumnos o por cualquiera de los medios previstos en el 
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
En el caso de presentarse las solicitudes en los centros en que se encuentren 
matriculados los alumnos, éstos instarán de los solicitantes la corrección de los errores 
que pudieran observar, fecharán y sellarán la solicitud y les devolverán un ejemplar para 
acreditar su presentación. Posteriormente, los directores de los centros acreditarán la 
pertenencia del alumno al mismo, y la calificación en inglés del curso anterior al que se 
encuentre matriculado.
4.2. En el formulario de solicitud deben hacerse constar los datos del alumno, el 
padre, madre o tutor, y el centro de educación primaria en el que curse sus estudios, 
así como la autorización a la Consejería de Educación para la comprobación de datos 
referentes al nivel de renta a través de la Agencia Estatal de Administración Tributaria, y 
los datos de identidad a través del Ministerio del Interior. 
CV: BOCYL-D-06052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 29211
Lunes, 6 de mayo de 2013
En caso de que no autorizarse la comprobación de los datos anteriores, los solicitantes 
deberán aportar la siguiente documentación: 
a) 	Copia de la última declaración de IRPF (Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas) correspondiente al ejercicio fiscal 2011.
b) 	En caso de no haberse presentado declaración de IRPF, certificado de rentas 
percibidas en 2011 expedido por la Agencia Tributaria.
c) 	Copia del DNI o NIE, en caso de extranjeros.
Negarse a comunicar los datos referidos puede imposibilitar la tramitación de la 
solicitud.
Los solicitantes deberán declarar asimismo encontrarse al corriente de sus 
obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de conformidad con el artículo 6.e) 
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de 
subvenciones. 
4.3. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el 17 de mayo de 2013. 
Quinto.– Procedimiento de concesión.
5.1. Una vez presentadas las solicitudes, los centros de educación primaria en que se 
encuentren matriculados los alumnos cumplimentarán los apartados que, en su caso, les 
corresponda y remitirán inmediatamente las solicitudes presentadas a la correspondiente 
dirección provincial de educación, que las recibirá como máximo hasta el 21 de mayo de 
2013. 
5.2. Recibidas las solicitudes por las direcciones provinciales de educación, éstas 
procederán a su grabación y remisión a la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado de la Consejería de Educación que, en cuanto órgano instructor, 
elaborará las listas provisionales que se publicarán en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación y se les dará publicidad en el portal de educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). La publicación de dichas listas 
supondrá el inicio del cómputo del plazo de diez días para que se subsanen la faltas o se 
acompañen los documentos preceptivos, con indicación de que si así no se hiciera, se 
tendrá al solicitante por desistido de su petición, previa resolución que será dictada en los 
términos del artículo 42 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
5.3. Las solicitudes serán valoradas, aplicando los criterios establecidos en el 
apartado sexto por una comisión integrada por los siguientes miembros:
a)	El titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado, o persona en quien delegue, que lo presidirá.
b)	Dos funcionarios de la dirección general anteriormente indicada, nombrados por 
su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
5.4. Concluida la valoración, la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado, en cuanto órgano instructor, formulará la propuesta de 
resolución, que expresará la relación de beneficiarios y de suplentes, así como la relación 
de solicitantes para los que se propone la denegación de la ayuda, indicando el motivo de 
la denegación.
CV: BOCYL-D-06052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 29212
Lunes, 6 de mayo de 2013
5.5. El procedimiento de concesión de las ayudas será resuelto por el titular de la 
Consejería de Educación, a propuesta del órgano instructor. La resolución contendrá la 
relación de solicitantes para los que se concede la ayuda, la relación de suplentes y la 
desestimación del resto de las solicitudes.
5.6. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, de conformidad con lo establecido en el artículo 18.3 c) de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y serán objeto de publicidad 
a través del portal de educación de la Junta de Castilla y León.
5.7. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses desde la entrada de las solicitudes en el registro de las direcciones provinciales de 
educación. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
5.8. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación.
Sexto.– Dotación presupuestaria y criterios de valoración.
6.1. La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de DOSCIENTOS 
DIECINUEVE MIL CUATROCIENTOS SETENTA Y CINCO EUROS (219.475 €), con cargo 
a la aplicación 07.05.322A05.4802T.0 de los Presupuestos Generales de Castilla y León 
para el año 2013.
6.2. Las solicitudes serán valoradas atendiendo a criterios económicos, concediéndose 
las ayudas en orden inverso a la renta per capita de la unidad familiar, entendiendo por 
ésta el resultado de dividir la renta de la  unidad familiar por el número de sus miembros. A 
los efectos de estas ayudas se considera renta de la unidad familiar la suma de las rentas 
de todos los miembros de la misma, entendiendo por tales al padre y la madre, el tutor o 
persona encargada de la guarda y protección del menor, los hermanos solteros menores 
de 25 años que convivan en el domicilio familiar o los de mayor edad cuando se trate de 
personas con discapacidad, así como los ascendientes de los padres que residan en el 
domicilio familiar.
En el caso de divorcio o separación legal de los padres se considerará miembro 
computable aquel de ellos que conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la consideración 
de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona con análoga relación 
cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
6.3. La priorización de las solicitudes se aplicará por cada centro en que se impartan 
los cursos, bien entendido que el orden inverso a la renta per cápita de la unidad familiar, 
otorgará al alumno prioridad para participar en el curso o cursos que se organicen en el 
centro que se haya seleccionado en la solicitud, pero no en un centro distinto, aunque 
radique en la misma localidad.
6.4. En caso de empate, se resolverá por sorteo.
CV: BOCYL-D-06052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 29213
Lunes, 6 de mayo de 2013
Séptimo.– Renuncia a la ayuda concedida.
7.1. El beneficiario de la ayuda podrá renunciar a ésta de forma voluntaria, mediante 
escrito dirigido a la Consejería de Educación.
7.2. La renuncia dará lugar a la adjudicación de la ayuda de forma automática al 
correspondiente suplente según el orden de puntuación.
Octavo.– Obligaciones del beneficiario.
Los beneficiarios además de estar sujetos a las obligaciones que con carácter 
general se establecen en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, tendrán las 
siguientes obligaciones:
a)	Comunicar, en su caso, la renuncia de la ayuda mediante escrito dirigido a la 
Consejería de Educación y remitido al número de fax 983 317764, en el plazo de 
tres días naturales a contar desde la publicación de la resolución.
b)	Cumplir con las normas de seguridad y conducta durante el curso de verano. 
En el caso de graves conductas de indisciplina durante el curso, el beneficiario 
deberá abandonar la actividad.
Noveno.– Justificación.
En el plazo máximo de un mes desde la terminación del curso, los profesores 
encargados de cada curso, remitirán a la dirección provincial correspondiente al centro 
en que se hubiera impartido, un certificado de asistencia de los alumnos participantes, 
así como un cuestionario de evaluación de las actividades docentes y de ocio que se han 
realizado para su cumplimentación por los padres o tutores, que les será entregado, a 
través de los alumnos, con la suficiente antelación.
Décimo.– Compatibilidad. 
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente orden serán compatibles 
con cualesquiera otras otorgadas por otras Administraciones Públicas o entidades de 
naturaleza pública o privada, que reciba el beneficiario para la misma finalidad, siempre 
que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad para la que se solicita 
la ayuda.
Undécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas, vulnerando lo establecido en el 
apartado décimo, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre 
que no se dañen derechos de terceros. 
Duodécimo.– Exención fiscal de las ayudas en especie.
De acuerdo con lo previsto en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto 
de la Renta de las Personas Físicas, las ayudas en especie contempladas en la presente 
orden tienen la consideración de rentas exentas.
CV: BOCYL-D-06052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 29214
Lunes, 6 de mayo de 2013
Decimotercero.– Incumplimientos y reintegros.
13.1. En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro total de la ayuda 
percibida y la exigencia del interés de demora correspondiente. 
13.2. En el supuesto de que se declare la procedencia del reintegro de la ayuda, se 
considerará como cantidad a reintegrar, un importe equivalente al precio unitario del curso. 
En todo caso, será exigible el interés de demora correspondiente.
13.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León. 
Decimocuarto.– Diplomas pos asistencia y consecuencias de la inasistencia.
14.1. Los alumnos que resulten beneficiados con los cursos de verano en lengua 
extranjera recibirán a la finalización de los mismos un diploma que acredite su participación. 
Para recibir este diploma deberán asistir a más del 80% de las horas lectivas de que 
conste el curso.
14.2. La falta de asistencia a una cantidad igual o superior al 20% de las horas 
lectivas del curso, sin mediar causa debidamente justificada, impedirá al alumno obtener 
el diploma de asistencia.
14.3. Asimismo, la falta de asistencia al curso en la proporción mencionada en el 
apartado anterior, imposibilitará al alumno la obtención de ayudas similares a las reguladas 
en estas bases, que en el futuro convoque la Consejería de Educación, en los términos 
previstos en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de mayo de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-06052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29215
Lunes, 6 de mayo de 2013
ANEXO
INSTITUTOS DE EDUCACIÓN SECUNDARIA (IES) EN LOS QUE SE IMPARTIRÁ 
EL PROGRAMA «CURSOS DE VERANO EN LENGUA INGLESA 2013» 
PARA ALUMNOS DE 5.º Y 6.º DE EDUCACIÓN PRIMARIA
Población
N.º Cursos 
5.º Primaria
N.º Cursos 
6.º Primaria
Instituto de Educación Secundaria
Código
Ávila
2
2
IES Vasco de la Zarza
05000737
Arévalo
1
1
IES Adaja
05005462
Arenas de San Pedro
1
1
IES Valle del Tiétar
05005541
Burgos
4
4
IES Pintor Luis Sáez (2 de 5.º y 2 de 6.º)
09008536
IES Félix Rodríguez de la Fuente (2 de 5.º y 2 de 6.º)
09001815
Miranda de Ebro
1
1
IES Fray Pedro de Urbina 
09004142
Aranda de Duero
1
1
IES Vela Zanetti 
09008366
Briviesca
1
1
IES La Bureba
09007933
Medina de Pomar
1
1
IES Castella Vetula
09003605
León
3
3
IES Legio VII
24005987
Ponferrada
2
2
IES Álvaro de Mendaña
24008393
Astorga
1
1
IES Astorga
24018775
Bañeza (La)
1
1
IES Ornia
24000655
Villablino
1
1
IES Obispo Argüelles
24014150
Cistierna
1
1
IES Vadinia
24018210
Valencia de Don Juan
1
1
IES Fernando I
24018544
Palencia
2
2
IES Alonso Berruguete
34001911
Aguilar de Campóo
1
1
IES Santa M.ª la Real
34003932
Guardo
1
1
IES Señorío de Guardo
34001054
Salamanca
3
3
IES Lucía de Medrano  (2 de 5.º y 2 de 6.º)
37005861
IES Francisco Salinas  (1 de 5.º y 1 de 6.º)
37009271
Béjar
1
1
IES Ramón Olleros Gregorio
37001028
Ciudad Rodrigo
1
1
IES Tierra de Ciudad Rodrigo
37002197
Santa Marta de 
Tormes
1
1
IES Calisto y Melibea
37009283
Guijuelo
1
1
IES Vía de la Plata 
37010108
Segovia
2
2
IES María Moliner
40003666
Cuéllar
1
1
IES Marqués de Lozoya
40000951
Cantalejo
1
1
IES Hoces del Duratón
40000550
Soria
2
2
IES Politécnico
42002720
Almazán
1
1
IES Gaya Nuño
42003268
Valladolid
5
5
IES Juan de Juni (2 de 5.º y 2 de 6.º)
47006673
IES Pinar de la Rubia (2 de 5.º y 2 de 6.º)
47005863
IES Delicias (1 de 5.º y 1 de 6.º)
47004913
Laguna de Duero
1
1
IES María Moliner
47007719
Medina del Campo
1
1
IES Emperador Carlos
47001390
Tordesillas
1
1
IES Juana I de Castilla
47007291
Iscar
1
1
IES Santo Tomás de Aquino
47007318
Medina de Rioseco
1
1
IES Campos y Torozos
47007306
Peñafiel
1
1
IES Conde Lucanor
47007197
Zamora
3
3
IES Universidad Laboral
49006019
Benavente
1
1
IES Los Sauces
49000391
CV: BOCYL-D-06052013-5
