Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29582
Miércoles, 8 de mayo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de abril de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca el proceso informatizado 
de adjudicación de puestos vacantes del cuerpo de maestros en régimen de interinidad 
para el curso escolar 2013/2014.
Mediante el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales 
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por la Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se han establecido las medidas a que debe atenerse la regulación del procedimiento 
de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad. 
A tenor de la Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Modernización, se convocó, entre otros procesos, el de baremación para la 
constitución de las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
en el cuerpo de maestros.
Las listas así configuradas serán de aplicación para aquellos supuestos en los que 
existan vacantes que no puedan ser asumidas por el personal funcionario de carrera o 
en prácticas de dicho cuerpo o sea necesario dar cobertura a las ausencias mediante las 
correspondientes sustituciones.
La base vigesimonovena de la Resolución de 2 de abril de 2013, dispone que 
anualmente, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar puestos de trabajo 
vacantes del cuerpo de maestros en régimen de interinidad en el inicio de cada curso 
escolar se realizará mediante proceso informatizado cuya convocatoria se dispondrá 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Como en años anteriores, en la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar 
puestos de trabajo docentes no universitarios en régimen de interinidad para el curso 
escolar 2013/2014, el citado proceso informatizado, conjugará los principios administrativos 
de eficacia y economía procesal y garantizando al mismo tiempo la transparencia e igualdad 
en el acceso a estos puestos. 
Esta forma de adjudicación incluye la posibilidad cumplimentar la solicitud a través 
de una aplicación informática acorde con el impulso del empleo y aplicación de las 
técnicas y medios electrónicos, informáticos y telemáticos recogido en el artículo 45 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y Procedimiento Administrativo Común. Asimismo, como un paso más en el acceso 
CV: BOCYL-D-08052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29583
Miércoles, 8 de mayo de 2013
electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos señalado en la Ley 11/2007, de 22 
de junio, se incluye la posibilidad de presentar la solicitud de forma electrónica.
En consecuencia y de conformidad con lo establecido en el artículo 8 del 
Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar, para el curso escolar 2013/2014, 
el proceso informatizado de adjudicación de puestos vacantes del cuerpo de maestros, en 
régimen de interinidad. 
Segundo.– Participantes.
2.1. Deberán participar en el presente proceso con el fin de obtener destino en 
puestos vacantes para el curso escolar 2013/2014, conforme a lo dispuesto en la presente 
resolución, los aspirantes que hayan manifestado su deseo de ser baremados para formar 
parte de las listas de aspirantes a puestos en régimen de interinidad, al haberlo consignado 
así en la casilla correspondiente de la solicitud de participación establecida en la Resolución 
de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función Pública y Modernización, y cumplan 
los requisitos en ella exigidos.
2.2. Se entenderá que los aspirantes que no presenten solicitud de participación 
en el presente procedimiento o no consignen ninguna petición válida en ella, renuncian 
durante el curso escolar 2013/2014 a obtener puestos en régimen de interinidad en el 
cuerpo de maestros.
Tercero.– Vacantes.
En esta convocatoria se ofertarán las plazas vacantes cuya cobertura por el personal 
interino se considere necesaria, de acuerdo con la planificación educativa existente en el 
momento de efectuar el correspondiente proceso informatizado de adjudicación, derivada 
de la organización de grupos, horarios, ciclos y actividades educativas que se programen 
en los centros educativos.
Cuarto.– Solicitudes.
4.1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán cumplimentar 
y presentar una única solicitud conforme al modelo del Anexo I, también disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las oficinas generales, en la departamental de la 
Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de esta 
Administración.
4.2. Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente, a través 
de la aplicación informática, que se encuentra disponible en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de acuerdo con las instrucciones que 
figuran en dicha página. 
CV: BOCYL-D-08052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29584
Miércoles, 8 de mayo de 2013
En todo caso, al cumplimentar la solicitud los aspirantes deberán tener en cuenta las 
instrucciones que figuran como Anexo II, también disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4.3. La solicitud se dirigirá al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación y podrá presentarse por uno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, en 
los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de 
los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
	
Cuando se haya utilizado la aplicación informática señalada en el punto 2 de este 
apartado cuarto, deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada 
en los lugares antes indicados.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud fuera remitida por correo, será necesaria 
su presentación en sobre abierto para que sea fechada y sellada por el empleado 
de correos antes de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por 
la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León
 http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán 
cursar sus solicitudes a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos 
que las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre. El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo 
acreditativo de la presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de 
la solicitud presentada que incluirá la fecha y hora de presentación y número de 
entrada de registro, así como un resumen acreditativo de la presentación en los 
términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización 
de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Este resguardo de presentación se entregará de manera automática por medios 
electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel 
o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de 
confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de 
CV: BOCYL-D-08052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29585
Miércoles, 8 de mayo de 2013
transmisión significará la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse 
la presentación por el registro electrónico en otro momento.
4.4. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días naturales, contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente resolución en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León». 
Quinto.– Peticiones.
5.1. Los solicitantes consignarán por orden de preferencia en la solicitud, conforme a 
los códigos señalados en el Anexo II, las especialidades que haya solicitado en el proceso 
de baremación convocado por la Resolución de 2 de abril de 2013, las cuales estarán 
supeditadas a su reconocimiento en el listado definitivo de baremación. 
Si el solicitante no consignase alguna de las especialidades anteriormente citadas, 
se entenderá que el solicitante renuncia durante el curso escolar 2013/2014 a obtener 
puestos en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros en esa/s especialidad/es.
En el supuesto de que el solicitante no consignase en el apartado 2 de la solicitud, 
relativo a la petición de especialidades, ninguna especialidad se le asignará de oficio todas 
aquellas que al solicitante se le reconozca en el listado definitivo de baremación, por el 
orden en el que éstas aparezcan recogidas en el Anexo II.
5.2. Podrán consignarse en el apartado 3 de la solicitud, los tipos de vacantes no 
obligatorias a las que se desee optar. Estas vacantes se tendrán en cuenta tanto en 
la adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia del 
solicitante señalada en el apartado 6.2, como en la adjudicación de oficio señalada en el 
apartado 6.4, siempre que así lo haya consignado en dicho apartado 3 de la solicitud.
La asignación informatizada de las vacantes no obligatorias a las que se haya optado, 
incluida en su caso la adjudicación de oficio, se realizará por el siguiente orden correlativo 
de puestos:
1.	 Los que requieran acreditación de la competencia lingüística.
2.	 Aulas hospitalarias.
3.	 Educación compensatoria.
4.	 Programa de refuerzo, orientación y apoyo: PROA.
5.	 Programa de cualificación profesional inicial: PCPI.
6.	 Los que conlleven asignaturas complementarias, siempre que el solicitante tenga 
reconocidos los requisitos necesarios para impartirlas.
7.	 Proyectos de aulas de adaptación lingüística y  social: ALISO.
8.	 Compartidos en varios centros.
9.	 Itinerantes.
10.	Itinerantes de convenio ONCE.
CV: BOCYL-D-08052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29586
Miércoles, 8 de mayo de 2013
11.	 Centro rural de innovación educativa: CRIE.
12.	Escuelas hogar.
13.	CEO Zambrana (centro de menores).
14.	Instituciones penitenciarias.
Para solicitar puestos con acreditación de la competencia lingüística deberá 
poseerse la habilitación de la especialidad correspondiente y la acreditación del nivel B2 o 
superior del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas (MCERL) obtenida en 
aplicación de las Resoluciones de 14 de noviembre de 2011 y de 29 de octubre de 2012 de 
la Dirección General de Recursos Humanos («Boletines Oficiales de Castilla y León» de 16 
de noviembre de 2011 y de 8 de noviembre de 2012, respectivamente) así como la obtenida 
a través de los procesos extraordinarios para impartir áreas no lingüísticas en Educación 
Primaria convocados por las Órdenes EDU/344/2012, de 18 de mayo y EDU/693/2012, de 
23 de agosto («Boletines Oficiales de Castilla y León» de 22 de mayo de 2012 y de 4 de 
septiembre de 2012, respectivamente). Dicha acreditación será incorporada de oficio por 
la Administración.
5.3. Las vacantes de carácter parcial, dado que tienen carácter no obligatorio, serán 
asignadas, si así lo ha solicitado el interesado, una vez finalizado el proceso de peticiones 
voluntarias a centro/localidad/provincia y de la asignación de oficio de las vacantes 
obligatorias y no obligatorias, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6.5.
5.4. En la solicitud podrán consignarse hasta 150 peticiones voluntarias a centro/
localidad/provincia. 
Los códigos correspondientes a centro/localidad se encuentran recogidos en el 
Anexo III, que será objeto de publicidad en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Los códigos de provincias para dichas peticiones voluntarias son los reseñados en el 
Anexo II que será asimismo objeto de la misma publicidad indicada anteriormente.
La petición a localidad o a provincia supondrá la de todos los centros de una u 
otra, realizándose la adjudicación según el orden por el que aparecen publicados en el 
Anexo III. 
A efectos meramente informativos, en el Anexo III se indican los centros con jornada 
única en el presente curso escolar.
5.5. Para el caso de que el solicitante no obtuviera destino en sus peticiones 
voluntarias a centro/localidad/provincia, podrá consignar en el apartado 5.A de su solicitud 
por orden de preferencia alguna/s, todas o ninguna de las provincias de esta Comunidad 
de Castilla y León, en las que desee que la Administración le adjudique destino de oficio 
en puestos de carácter obligatorio.
Asimismo, para la adjudicación de oficio de puestos no obligatorios dispuesta en el 
apartado 6.4, el aspirante podrá cumplimentar en el apartado 5.B de su solicitud por orden 
CV: BOCYL-D-08052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29587
Miércoles, 8 de mayo de 2013
de preferencia alguna/s, todas o ninguna de las provincias de esta Comunidad de Castilla 
y León, en las que desee que la Administración le adjudique destino de oficio.
5.6. Para el caso de no obtener alguna de las vacantes ofertadas y únicamente a 
los efectos de cobertura de sustituciones para el curso escolar 2013/2014, los aspirantes 
deberán consignar en el apartado 6 de la solicitud, alguna/s o todas las provincias de esta 
Comunidad de Castilla y León.
Esta opción deberá realizarse teniendo en cuenta que la renuncia a una sustitución 
ofertada por causa distinta de las señaladas en el apartado 8.3 o relativa a los puestos 
no indicados en los puntos 2 y 3 de este apartado quinto supondrá la eliminación por ese 
curso de todas las provincias solicitadas para la especialidad correspondiente.
En el supuesto de no consignar en el apartado 6 de la solicitud, relativo a la petición 
de provincias para sustituciones, ninguna provincia, se le asignarán de oficio todas las 
provincias de la Comunidad de Castilla y León.
5.7. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente los 
puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de participación.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte 
a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones ni 
considerar, por tal motivo, lesionados sus intereses y derechos.
Cuando los códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se coloquen los datos 
en la casilla correspondiente se considerarán no incluidos en la petición, perdiendo todo 
derecho a ellos. 
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, por ningún concepto se alterará la 
petición, ni aun cuando se trate del orden de prelación de las peticiones.
Sexto.– Procedimiento para la asignación de puestos vacantes.
6.1. El proceso informatizado se realizará de conformidad con la puntuación del 
solicitante en cada especialidad y según lo indicado en los siguientes puntos de este apartado 
con el orden correlativo señalado a continuación, primando en la adjudicación, en todo 
caso, las peticiones a centro/localidad/provincia sobre las peticiones de especialidades:
a)	Adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia 
de vacantes obligatorias y no obligatorias, según el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
b)	Adjudicación de oficio de vacantes obligatorias, si el participante ha consignado 
provincia/s en el apartado 5.A de su solicitud, según el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
c)	 Adjudicación de oficio de vacantes no obligatorias, si el participante ha consignado 
provincia/s en el apartado 5.B de su solicitud, por el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
d)	Y en último término, adjudicación de vacantes parciales, por el orden de 
peticiones a centros/localidad/provincia, si el participante así lo ha consignado 
en su solicitud.
CV: BOCYL-D-08052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29588
Miércoles, 8 de mayo de 2013
6.2. Teniendo en cuenta la puntuación del solicitante en cada especialidad, el proceso 
de adjudicación se iniciará asignando, por cada centro/localidad/provincia consignado, las 
vacantes obligatorias en la primera especialidad solicitada.
Si no existiese vacante obligatoria en el primer centro, localidad o provincia solicitado 
o ésta ya hubiese sido asignada a otro solicitante con mayor puntuación en esa primera 
especialidad, se le asignará, en su caso, vacante no obligatoria si así lo ha consignado 
en su solicitud, teniendo en cuenta el orden establecido para dichas vacantes en el 
apartado 5.2.
En el caso de no conseguir destino en el primer centro, localidad o provincia consignada 
en vacante obligatoria y no obligatoria, de las solicitadas por el participante en la primera 
especialidad por la que se haya optado, se realizará la asignación de vacantes obligatorias 
y no obligatorias de la forma señalada anteriormente en la segunda de las especialidades 
solicitadas, y así sucesivamente hasta finalizar toda la asignación de vacantes obligatorias 
y no obligatorias por todas las especialidades por las que hubiese optado en su solicitud 
en cada una de sus peticiones voluntarias a centro, localidad o provincia.
6.3. Si el solicitante no obtuviera destino a tenor de los centros/localidades/provincias 
consignados en sus peticiones voluntarias, en las especialidades y tipos de vacante 
solicitados y ha consignado, en el apartado 5.A de su solicitud para ser destinado de oficio, 
alguna/s o todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León, la Administración 
le adjudicará la primera vacante obligatoria existente, teniendo en cuenta el orden de 
preferencia de provincias y de especialidades y el orden en el que aparecen relacionados 
los centros en el Anexo III. 
6.4. Igualmente y si así lo ha consignado en su solicitud, únicamente se le asignarán 
en su caso, de oficio, las vacantes no obligatorias a las que haya optado, en la/s provincia/s 
señalada/s en el apartado 5.B de su solicitud, teniendo en cuenta el orden de preferencia 
de provincias y de especialidades, el orden en el que aparecen relacionados los centros 
en el Anexo III y el establecido para dichas vacantes en el apartado 5.2.
6.5. Una vez finalizado el proceso de asignación de oficio de las anteriores vacantes, 
si así lo ha solicitado el interesado, se procederá a adjudicar las de carácter parcial, por el 
orden de peticiones a centro/localidad/provincia y especialidades consignado, no siendo, 
en ningún caso adjudicadas de oficio.
6.6. En todo caso, la adjudicación estará supeditada al cumplimiento de los requisitos 
exigidos, con carácter general para tener la condición de personal interino, en la Resolución 
de 2 de abril de 2013.
6.7. La obtención de destino definitivo en este proceso impedirá la adjudicación 
de destino en régimen de interinidad en otro/s cuerpo/s docentes de enseñanzas no 
universitarias para el curso escolar 2013/2014. 
Séptimo.– Resolución del proceso de adjudicación.
7.1. Una vez realizados los oportunos procesos informatizados, la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución de adjudicación provisional 
de destinos, que será publicada conforme se dispone en el punto 3 de este apartado 
séptimo, a partir del día 30 de julio de 2013. 
CV: BOCYL-D-08052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29589
Miércoles, 8 de mayo de 2013
Asimismo, dicha resolución establecerá el plazo para efectuar alegaciones, que 
deberán ser dirigidas al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos, pudiéndose 
presentar en cualquiera de los lugares indicados del apartado 4.3.a).
El hecho de haber obtenido destino por la citada resolución no presupone que se 
pueda obtener destino en la resolución de adjudicación definitiva de destinos. 
7.2. Una vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección 
General de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución de adjudicación 
definitiva de destinos, que será publicada conforme se dispone en el punto 3 de este 
apartado séptimo, antes del 1 de septiembre de 2013, y que establecerá el correspondiente 
plazo para la formalización de la toma de posesión del puesto obtenido.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos, o 
bien directamente recurso contencioso-administrativo. 
7.3. La parte dispositiva de las resoluciones indicadas en los puntos 1 y 2 de este 
apartado séptimo se publicarán en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y, en la misma 
fecha, los Anexos con los correspondientes listados de adjudicación y exclusión así como 
de las vacantes que han servido de base al oportuno proceso se publicarán en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
En los listados anteriormente mencionados se incluirán, al menos, el nombre y 
apellidos, DNI, y en su caso la puntuación, las especialidades consignadas, el destino 
adjudicado o en su caso su denegación y las provincias para sustituciones.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los 
listados antes citados podrán ser consultados en el servicio telefónico de información 
y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y 
León 902 910 012).
7.4. Transcurrido un plazo de cuatro meses, contados a partir del día siguiente 
a la finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución 
expresa, las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Octavo.– Renuncias.
8.1. En el mismo plazo que se establezca en la resolución de adjudicación provisional 
de destinos referida en el apartado 7.1, los participantes, hayan obtenido o no destino en 
la citada adjudicación, podrán presentar renuncia a la participación en este procedimiento, 
debiendo utilizar, en prueba de su identidad, el modelo que figura como Anexo IV también 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla y 
León (www.educa.jcyl.es). No obstante, los maestros que, asimismo, hayan participado en 
el proceso informatizado de adjudicación de puestos vacantes en régimen de interinidad 
de otros cuerpos docentes convocado por esta Dirección General, podrán renunciar a 
CV: BOCYL-D-08052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29590
Miércoles, 8 de mayo de 2013
este proceso, en el plazo que al efecto señale la resolución que resuelva, con carácter 
provisional, este último proceso.
Asimismo, quienes estén vinculados por un contrato laboral indefinido como profesor 
de religión para el curso 2013/2014 en alguno de los centros públicos dependientes de la 
Consejería de Educación deberán optar durante dicho plazo a renunciar a este proceso 
o a dicho contrato. De no ejercer dicha opción se considerará que renuncian al presente 
proceso.
En estos casos, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso 
escolar 2013/2014 a obtener puestos en régimen de interinidad en el cuerpo de 
maestros.
8.2. Aquellos que renuncien a una vacante de curso completo adjudicada con 
carácter definitivo o los que habiéndose incorporado a un puesto de interinidad renuncien 
a él serán eliminados de todas las listas en las que se encuentren incluidos hasta la nueva 
elaboración de las mismas, salvo que aleguen debidamente encontrarse en alguno de los 
supuestos relacionados en el punto siguiente, excepto la letra d).
8.3. Se entenderán como causas justificadas de renuncia a la plaza adjudicada las 
siguientes:
a)	Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción o acogimiento, durante 
el tiempo marcado por la ley. No obstante, quien se encuentre en situación de 
maternidad a comienzos de curso, podrá optar según su orden de lista al puesto de 
trabajo, el cual será cubierto por otro aspirante a interinidad. Cuando la situación 
de maternidad finalice, se podrá incorporar a la plaza que eligió anteriormente 
si ésta se encontrase ocupada en régimen de interinidad y en su defecto se le 
asignará en su caso la plaza que corresponda siguiendo el orden de lista.
b)	Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado, debidamente 
justificada, que impida la incorporación al destino.
c)	 Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar a su cargo, hasta 
el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad, que, por razones de 
edad, accidente o enfermedad o discapacidad, no pueda valerse por sí mismo, y 
no desempeñe actividad retribuida.
d)	Por tener contrato laboral en vigor o relación jurídico funcionarial con alguna 
Administración Pública o empresa privada. Esta circunstancia no podrá servir de 
justificación cuando el nombramiento se oferte para vacante de curso completo. 
e)	Si la fecha de la toma de posesión estuviese incluida en los quince días 
posteriores a que el aspirante a ocupar un puesto en régimen de interinidad 
contraiga matrimonio, o se inscriba en los correspondientes registros de uniones 
de hecho.
f)	 Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa docente 
convocado por una Administración Pública.
g)	Si el aspirante estuviese en situación de incapacidad laboral temporal con 
anterioridad a que se le ofrezca el nombramiento, acreditándolo con el 
correspondiente certificado médico y avalado en su caso por el informe de la 
inspección médica educativa.
CV: BOCYL-D-08052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29591
Miércoles, 8 de mayo de 2013
8.4. Aquellos aspirantes que renuncien a participar en el proceso, alegando alguna 
de las causas justificadas establecidas en el punto 3 de este apartado octavo, deberán 
presentar solicitud dirigida al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación y aportar copia compulsada de la documentación justificativa.
Noveno.– Reserva de plaza.
9.1. En las adjudicaciones que se efectúen, con carácter definitivo, si la aspirante 
estuviese en el séptimo mes de embarazo o en las dieciséis semanas posteriores al parto, 
adopción o acogimiento (dieciocho semanas, por cada supuesto a partir del segundo hijo 
o discapacidad del hijo), podrá optar por: 
a)	No elegir destino, permaneciendo en la lista hasta la finalización del período por 
maternidad.
b)	Elegir destino voluntariamente, teniendo en este caso derecho a la reserva de 
plaza al citado puesto.
En el caso de ejercer la opción de reserva, la interesada deberá comunicarla en el 
plazo máximo de cinco días naturales a contar desde el día siguiente a la publicación de 
la resolución que apruebe, con carácter definitivo, la adjudicación de destinos, adjuntando 
copia compulsada del libro de familia o del informe médico correspondiente, e indicando el 
período de reserva del puesto que en todo caso será como mínimo de un mes.
Cuando la interesada solicite la oportuna incorporación al puesto de trabajo deberá 
realizarse con una antelación mínima de quince días naturales a la fecha solicitada. 
Si finalizado el correspondiente período de maternidad la interesada no solicitase la 
incorporación al puesto adjudicado se entenderá que opta por la reserva del puesto por 
cuidado de hijo menor de tres años señalado en el punto 2 de este apartado noveno.
9.2. En las adjudicaciones que se efectúen, con carácter definitivo, el personal 
interino podrá solicitar, hasta la finalización del nombramiento, la reserva de dicha plaza 
alegando alguna de las siguientes causas: 
a)	Cuidado de hijo menor de tres años.
b)	Cuidado de familiar a su cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad 
o afinidad, que por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad, no 
pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida.
Cuando se alegue cuidado de hijo, el derecho a la reserva de plaza estará supeditado 
al cumplimiento por aquél de la edad de tres años. 
Cuando se alegue cuidado de familiar a su cargo, el derecho a la reserva de plaza 
será de un máximo de un año por cada sujeto causante. 
En el caso de ejercer la opción de reserva, deberá comunicarlo en el plazo máximo 
de cinco días naturales a contar desde el día siguiente a la publicación de la resolución 
que apruebe, con carácter definitivo, la adjudicación de destinos. Si la opción se realizase 
durante el curso, deberá solicitarse, con, al menos, quince días naturales de antelación 
a la fecha en la que se pretenda hacer efectiva la misma, salvo causa de fuerza mayor. 
CV: BOCYL-D-08052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29592
Miércoles, 8 de mayo de 2013
En ambos casos deberá adjuntar la correspondiente documentación, original o copia 
compulsada, que acredite este derecho. 
La reserva de la plaza tendrá en todos los casos una duración mínima de un mes. 
La comunicación de la finalización de la situación de reserva de la plaza adjudicada 
deberá realizarse con una antelación mínima de quince días naturales a la fecha 
de incorporación al puesto de trabajo. El acto administrativo en el que se resuelva la 
incorporación del interesado tendrá en cuenta los efectos de la misma sobre la continuidad 
pedagógica del alumnado así como la fecha en la que se pretenda llevar a cabo, 
especialmente si afectase a períodos no lectivos. Si la incorporación se solicitase para 
el mes de junio, se prolongará la reserva de plaza, en su caso, hasta la finalización del 
nombramiento. 
Efectuada, en su caso, la incorporación al correspondiente puesto se entenderá 
agotado el derecho ejercitado por el hijo o familiar no pudiendo solicitarlo de nuevo por el 
mismo sujeto causante. 
9.3 Las reservas indicadas en los puntos 1 y 2 se extenderán a todas las listas 
de aspirantes a puestos docentes en régimen de interinidad en las que se encuentre 
incluido el solicitante y no generarán en ningún caso derechos económicos. No obstante, 
dichas reservas, salvo la relativa al cuidado de familiar, serán reconocidas como tiempo 
de experiencia docente, únicamente en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León y a 
los efectos de su valoración para el ingreso a los diversos cuerpos docentes o para formar 
parte de las listas de aspirantes a puestos docentes en régimen de interinidad.
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 30 de abril de 2013.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-08052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29593
Miércoles, 8 de mayo de 2013
Hoja 1 de 2
1.- DATOS PERSONALES
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
Letra
DOMICILIO (CALLE/PLZA - Nº y PISO)
PROVINCIA
MUNICIPIO
LOCALIDAD
TELÉFONOS
CORREO ELECTRÓNICO
@
2.-
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
3.-
COMPARTIDAS
CRIES
ITINERANTES
4.-
Nº
Nº
Nº
001  
029
057
002
030
058
003
031
059
004
032
060
005
033
061
006
034
062
007
035
063
008
036
064
009
037
065
010
038
066
011
039
067
012
040
068
013
041
069
014
042
070
015
043
071
016
044
072
017
045
073
018
046
074
019
047
075
020
048
076
021
049
077
022
050
078
023
051
079
024
052
080
025
053
081
026
054
082
027
055
083
028
056
084
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO DE ASIGNACIÓN DE VACANTES 
PARA LOS ASPIRANTES A OCUPAR PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CUERPO DE MAESTROS
EDUCACIÓN
COMPENSATORIA
AULAS
HOSPITALARIAS
ACREDITACIÓN
LINGÜÍSTICA
PROA
PCPI
CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA
CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA
En las peticiones voluntarias a provincia se consignarán los códigos recogidos en el punto 4 del Anexo II - Instrucciones
CONVENIO
ONCE
ESCUELAS 
HOGAR
CURSO 2013-2014
D.N.I.
PETICIONES QUE SOLICITA POR ORDEN DE PREFERENCIA (CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA)
ESPECIALIDADES A LAS QUE OPTA POR ORDEN DE PREFERENCIA
Los códigos de centro y localidad se cumplimentarán según el Anexo III de centros
ASIGNATURAS 
COMPLEMENTARIAS
C.P.
Código IAPA: nº 1788
ANEXO I
TIPOS DE VACANTE (No Obligatorias)
Los códigos de especialidades se cumplimentarán según el punto 1 del Anexo II - Instrucciones
CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA
PROYECTOS
ALISO
CEO ZAMBRANA
(CENTRO DE MENORES)
INSTITUCIONES 
PENITENCIARIAS
PARCIALES
CV: BOCYL-D-08052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29594
Miércoles, 8 de mayo de 2013
Hoja 2 de 2
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
Letra
PETICIONES QUE SOLICITA POR ORDEN DE PREFERENCIA
Nº
Nº
Nº
085
107
129
086
108
130
087
109
131
088
110
132
089
111
133
090
112
134
091
113
135
092
114
136
093
115
137
094
116
138
095
117
139
096
118
140
097
119
141
098
120
142
099
121
143
100
122
144
101
123
145
102
124
146
103
125
147
104
126
148
105
127
149
106
128
150
5.-
A)
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
9º
B)
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
9º
6.-
ÁVILA
PALENCIA
SORIA
BURGOS
SALAMANCA
VALLADOLID
LEÓN
SEGOVIA
ZAMORA
a
de
de
(firma)
CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA
PETICIÓN DE PROVINCIAS PARA SUSTITUCIONES (marcar con una "X" las provincias en las que desee realizar sustituciones durante el curso escolar 
2013-2014 según el apartado 5.6)
PETICIONES DE PROVINCIAS POR ORDEN DE PREFERENCIA PARA SER DESTINADO DE OFICIO. Se consignará el código numérico de provincia 
según el punto 5 del Anexo II - Instrucciones
ADJUDICACIÓN DE OFICIO DE VACANTES OBLIGATORIAS. Podrá consignarse alguna/s, todas o ninguna provincia, según el primer párrafo del apartado 
5.5.
Código IAPA: nº 1788
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que
sus datos personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de
Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014
Valladolid.
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información
administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Avda Monasterio de Ntra. Sra de Prado s/n  47014 Valladolid 
ADJUDICACIÓN DE OFICIO DE VACANTES  NO OBLIGATORIAS. Podrá consignarse alguna/s, todas o ninguna provincia, según el segundo párrafo de 
apartado 5.5.
2013
D.N.I.
CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA
CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA
CV: BOCYL-D-08052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29595
Miércoles, 8 de mayo de 2013
1.-
AUDICIÓN Y LENGUAJE
A L
LENGUA EXTRANJERA: ALEMÁN
A M
CIENCIAS SOCIALES
C S
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
F I
EDUCACIÓN FÍSICA
E F
LENGUA GALLEGA
F G
EDUCACIÓN INFANTIL
E I
MATEMÁTICAS Y CIENCIAS DE LA NATURALEZA
M C
EDUCACIÓN PRIMARIA
P R I
MÚSICA
M U
FILOLOGÍA: LENGUA CASTELLANA
F L
PEDAGOGÍA TERAPEÚTICA
P T
FILOLOGÍA: LENGUA CASTELLANA Y FRANCÉS
F F
2.-
ACREDITACIÓN LÍNGÜÍSTICA
Puestos en centros con secciones bilingües. Se requiere acreditación de competencia lingüística.
AULAS HOSPITALARIAS
Aulas educativas en Centros Hospitalarios.
EDUCACIÓN COMPENSATORIA
Compensación Educativa.
PROA
Programa de refuerzo.  Posibilidad de horario de tarde.
PCPI
Programa de Cualificación Profesional Inicial.
ASIGNATURAS COMPLEMENTARIAS
Sólo se asignarán si se posee la habilitación en todas las áreas o asignaturas.
PROYECTOS ALISO
Proyectos de adaptación lingüística y social.
COMPARTIDAS
Horario compartido en centros de la misma localidad.
ITINERANTES
Horario compartido en centros de distinta localidad.
CONVENIO ONCE
Puestos con carácter itinerante provincial.
CRIES
Régimen de Internado.
ESCUELAS HOGAR
Régimen de Internado.
CEO ZAMBRANA
Centro de Menores. Valladolid.
INSTITUCIONES PENITENCIARIAS
Aulas educativas en Centros Penitenciarios.
3.-
Los códigos de especialidades a consignar en el apartado 2 de la solicitud son los siguientes:
VACANTES NO OBLIGATORIAS:
Las vacantes de carácter parcial, aun teniendo carácter no obligatorio, no se incluyen en el anterior orden, al tener un
tratamiento diferenciado y ser adjudicadas al finalizar el proceso de peticiones voluntarias y de la asignación, en su caso, de
oficio de las vacantes obligatorias y no obligatorias.
VACANTES PARCIALES:
ANEXO II
Para las AULAS HOSPITALARIAS, CONVENIO ONCE e INSTITUCIONES PENITENCIARIAS, en las peticiones voluntarias se deberá
poner el código de la Dirección Provincial de Educación que corresponda, según el Anexo III.
PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA ADJUDICACIÓN DE PUESTOS VACANTES DEL CUERPO DE MAESTROS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD PARA EL CURSO 2013/2014
INSTRUCCIONES
CÓDIGOS DE ESPECIALIDAD:
En el apartado 3 de la solicitud se podrá marcar (con una X) la casilla/s correspondiente/s a la/s vacante/s no obligatorias. En el
caso de señalar más de una opción se asignarán por el siguiente orden correlativo de puestos:
CV: BOCYL-D-08052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29596
Miércoles, 8 de mayo de 2013
4.-
Ávila
0
5
0
0
0
0
0
5
P
Segovia
4
0
0
0
0
0
4
0
P
Burgos
0
9
0
0
0
0
0
9
P
Soria
4
2
0
0
0
0
4
2
P
León
2
4
0
0
0
0
2
4
P
Valladolid
4
7
0
0
0
0
4
7
P
Palencia
3
4
0
0
0
0
3
4
P
Zamora
4
9
0
0
0
0
4
9
P
Salamanca
3
7
0
0
0
0
3
7
P
Nº
Petición de Centro :
001
0
5
0
0
0
2
5
7
C
(terminado en C)
Petición de Localidad:
002
0
5
0
1
4
0
0
0
1
9 dígitos
Petición de Provincia (Ávila):
003
0
5
0
0
0
0
0
5
P
(terminado en P)
5.-
ÁVILA
0
5
PALENCIA
3
4
SORIA
4
2
BURGOS
0
9
SALAMANCA
3
7
VALLADOLID
4
7
LEÓN
2
4
SEGOVIA
4
0
ZAMORA
4
9
6.-
En el supuesto de no consignar ninguna provincia, se le asignarán de oficio todas las provincias de la Comunidad de Castilla y 
León.
En el apartado 6 de la solicitud se deberá marcar con una "X" alguna/s o todas las provincias en las que se desea realizar
SUSTITUCIONES durante el curso 2013-2014.
En las peticiones de provincia para ser destinado de oficio se podrán consignar en el apartado 5 de la solicitud por orden de
preferencia las provincias de la forma indicada en el apartado 5.5. Los códigos numéricos de la/s provincia/s a utilizar en el
apartado 5.A y/o 5.B serán los siguientes:
En
el
apartado
4
de
la
solicitud
se
cumplimentarán
las
peticiones
voluntarias
por
orden
de
preferencia
a
centro/localidad/provincia. Los centros y localidades deberán indicarse mediante el mismo código con el que se han publicado
en el Anexo III a la presente convocatoria.
CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA
Ejemplo: Si se quiere solicitar como preferencia Nº 1 el centro CP Zorrilla Monroy de Arenas de San Pedro (Ávila), como 
preferencia Nº 2 los centros de la localidad de Arenas de San Pedro (Ávila) y como preferencia Nº 3 la provincia de Ávila, se 
cumplimentarían en las peticiones de la siguiente forma:
PROVINCIAS PARA SUSTITUCIONES:
PETICIONES VOLUNTARIAS:
Al consignar la provincia en las peticiones voluntarias se utilizarán los siguientes códigos:
PROVINCIAS PARA SER DESTINADO DE OFICIO:
CV: BOCYL-D-08052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29597
Miércoles, 8 de mayo de 2013




ANEXO  IV 
MODELO DE RENUNCIA 
D./Dña.
con DNI
 
y domicilio a efectos de notificaciones en
de la localidad 
y 
provincia 
con teléfonos de contacto 
 
y correo electrónico 
 
EXPONE 
Que habiendo participado en la convocatoria de adjudicación de puestos 
vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad, para el curso escolar 
2013/2014, efectuada por la Resolución de 30 de abril de 2013, de la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, mediante el presente 
escrito y consignando (*), en prueba de mi identidad, los códigos correspondientes a 
centro/localidad/provincia de las dos primeras peticiones señaladas en el apartado 4 
de la solicitud de este proceso, presento la oportuna 
RENUNCIA 
a dicho proceso, entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas 
en la solicitud. 
En..........................................................................a.....de.............................de 2013 
(firma) 


Nº 
CENTRO/ LOCALIDAD/PROVINCIA 
001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
002 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

CV: BOCYL-D-08052013-6
