Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29669
Miércoles, 8 de mayo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/311/2013, de 7 de mayo, por la que se garantiza la prestación de 
servicios esenciales que se realizan a través de empresas privadas en el ámbito de la 
enseñanza pública no universitaria. 
La Constitución Española, en su artículo 28, reconoce el derecho a la huelga de los 
trabajadores para la defensa de sus intereses. 
El derecho a la huelga no es un derecho absoluto, sino que puede experimentar 
limitaciones o restricciones en su ejercicio, y debe ser conjugado con la garantía de que 
se atienda a los intereses generales y se mantengan los servicios públicos de reconocida 
e inaplazable necesidad, de forma tal que se evite la producción de situaciones de 
desamparo. 
El artículo 28.2 de la Constitución establece la posibilidad de acordar medidas 
cuya finalidad sea garantizar el funcionamiento de los citados servicios esenciales de la 
comunidad, finalidad igualmente perseguida por el párrafo segundo del artículo 10 del Real 
Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre Relaciones de Trabajo, y por el artículo 40 de 
la Ley 21/2002, de 27 de diciembre, de Medidas Económicas, Fiscales y Administrativas.
En consecuencia, ante el anuncio de una situación de huelga, es obligación de la 
Administración garantizar la prestación de los servicios complementarios de los programas 
Madrugadores y Tardes en el Cole, así como de comedor, realizada a través de empresas 
privadas en los centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con dichas premisas y en lo que se refiere a la huelga convocada 
para el día 9 de mayo de 2013, por la Federación de Enseñanza de CCOO, la Federación 
de Trabajadores de la Enseñanza de UGT, el Sindicato de Trabajadores de la Enseñanza 
(STEs-i) y la Confederación General del Trabajo (CGT), se ha considerado que deben 
estar mínimamente cubiertas las prestaciones vitales o necesarias de la comunidad, así 
como los derechos fundamentales, las libertades públicas y los bienes constitucionalmente 
protegidos, y en concreto el derecho fundamental a la educación recogido en el artículo 27 
de la Constitución Española.
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 10 
del Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, y de conformidad con el artículo 40 de la 
Ley 21/2002, de 27 de diciembre, de Medidas Económicas, Fiscales y Administrativas, 
previa negociación con el comité de huelga, 
CV: BOCYL-D-08052013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29670
Miércoles, 8 de mayo de 2013
RESUELVO
Primero.– El ejercicio del derecho de huelga del personal de empresas privadas que 
prestan servicios complementarios de los programas Madrugadores y Tardes en el Cole, 
así como de comedor, en el ámbito de la enseñanza pública no universitaria, se entenderá 
condicionado al mantenimiento de los servicios esenciales descritos en el Anexo, que 
asimismo determina el personal y servicios mínimos estrictamente necesarios para su 
mantenimiento.
Segundo.– Las empresas directamente afectadas deberán adoptar, de acuerdo con 
lo indicado en el Anexo, las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento de los 
servicios mínimos establecidos por la Administración. 
Tercero.– Los servicios esenciales fijados no podrán ser perturbados por alteraciones 
o paros del personal designado para su prestación. En caso de producirse serán 
considerados ilegales y quienes los ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que les 
será exigida de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente.
Cuarto.– Lo dispuesto en los apartados precedentes no significa limitación alguna 
de los derechos que los trabajadores tienen reconocidos por las normas reguladoras del 
derecho de huelga.
Quinto.– La presente orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación o bien directamente 
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Valladolid en el plazo de 
dos meses. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de mayo de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-08052013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29671
Miércoles, 8 de mayo de 2013
ANEXO
EMPRESAS PRIVADAS EN EL ÁMBITO DE LA ENSEÑANZA PÚBLICA 
NO UNIVERSITARIA 
MOTIVACIÓN ESPECÍFICA DE SERVICIOS ESENCIALES
Se trata de garantizar respecto de los servicios complementarios de los programas 
Madrugadores y Tardes en el Cole cuya prestación se realiza a través de empresas 
privadas, unos mínimos esenciales habida cuenta de su vinculación con, no sólo el derecho 
a la educación, sino con el posibilitar el ejercicio del derecho al trabajo de los padres o 
tutores.
En aquellos centros que tengan servicio de comedores prestado por empresas 
privadas, es imprescindible establecer unos servicios mínimos dada su conexión con un 
bien vital, cual es la protección de la salud, que en particular afecta a un grupo social de 
especial importancia, como es el del menor.
A.	SERVICIO DE LOS PROGRAMAS MADRUGADORES Y TARDES EN EL 
COLE.
	
OUTSORCING SIGNO-SERVICIOS INTEGRALES GRUPO NORTE, S.L.
	
En aquellos centros  públicos de Educación Infantil y Primaria, que dispongan del 
«Programa Madrugadores y Tardes en el Cole», un monitor por edificio.
B.	SERVICIO DE COMEDORES.
1.	 ARAMARK SERVICIOS DE CATERING, S.L.
–	 Centros Docentes de Ávila, Salamanca, Segovia y Soria.
2.	 SERUNIÓN S.A.
–	 Centros Docentes de Palencia, Segovia, Valladolid y Zamora.
3.	 SCAS S.A.
–	 Centros Docentes de Palencia y Valladolid.
4.	 IGMO SERVICIO DE CATERING, S.L.
–	 Centros Docentes de Burgos.
5.	 PRODUCTOS DE COCINA LEONESA, S.L.
–	 Centros Docentes de León.
6.	 COMEDORES COLECTIVOS DE CELIS, S.L.
–	 Centros Docentes de León.
7.	 ALCIL RESTAURACIÓN CATERING Y SERVICIOS, S.L.
–	 Centros Docentes de Palencia.
CV: BOCYL-D-08052013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29672
Miércoles, 8 de mayo de 2013
8.	 LIMPIEZAS 
CASTILLA 
DE 
SALAMANCA 
SOCIEDAD 
LIMITADA 

(LIMCASA, S.L.)
–	 Centros Docentes de Salamanca.
9.	 U.T.E. CLECE, S.A. Y G.H. DE LUZ, S.L
–	 Centros Docentes de Zamora.
10.	CABALLERO, S.L.
–	 Centros Docentes de Zamora.
En los centros docentes donde presten servicios las empresas arriba mencionadas, 
un cocinero/a o ayudante de cocina que garanticen la prestación del servicio y un monitor 
responsable de los comensales.
CV: BOCYL-D-08052013-17
