Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29562
Miércoles, 8 de mayo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de abril de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca proceso informatizado de 
adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, en régimen de interinidad para el curso escolar 2013/2014.
Mediante el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales 
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se han establecido las medidas a que debe atenerse la regulación del procedimiento 
de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad. 
A tenor de las Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril y EDU/495/2010, de 15 de abril, 
se convocaron procesos de baremación para la constitución de las listas actualmente 
vigentes de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes 
a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
Las listas así configuradas serán de aplicación para aquellos supuestos en los que 
existan vacantes que no puedan ser asumidas por el personal funcionario de carrera o en 
prácticas de dichos cuerpos o sea necesario dar cobertura a las ausencias mediante las 
correspondientes sustituciones.
Las bases décimas de las Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril y EDU/495/2010, 
de 15 de abril, disponen que con anterioridad al inicio de cada curso escolar, se convocará 
un proceso de adjudicación informatizada de puestos a ocupar en régimen de interinidad 
en los correspondientes Cuerpos y especialidades, siendo necesaria su participación al 
objeto de optar a vacantes y/o sustituciones, sin perjuicio de que en determinados Cuerpos 
y especialidades pueda optarse por la modalidad presencial.
Como en años anteriores, el bloque general de la adjudicación de destinos a los 
aspirantes a ocupar puestos de trabajo docentes no universitarios en régimen de interinidad 
para el curso escolar 2013/2014, se realizará mediante el citado proceso informatizado, que 
conjugará los principios administrativos de eficacia y economía procesal y garantizando, al 
mismo tiempo, la transparencia e igualdad en el acceso a estos puestos.
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29563
Miércoles, 8 de mayo de 2013
Esta forma de adjudicación incluye la posibilidad de cumplimentar la solicitud a 
través de una aplicación informática acorde con el impulso del empleo y aplicación de las 
técnicas y medios electrónicos, informáticos y telemáticos recogido en el artículo 45 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y Procedimiento Administrativo Común. Asimismo, como un paso más en el acceso 
electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos señalado en la Ley 11/2007, de 22 
de junio, se incluye la posibilidad de presentar la solicitud de forma electrónica.
En consecuencia y de conformidad con lo establecido en el artículo 8 del 
Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar, para el curso escolar 2013/2014, el 
proceso informatizado de adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores y 
maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen de interinidad. 
Segundo.– Participantes.
2.1. Deberán participar en el presente proceso con el fin de obtener destino en 
puestos vacantes para el curso escolar 2013/2014, conforme a lo dispuesto en la presente 
resolución, los aspirantes incluidos en los listados definitivos de baremación actualmente 
vigentes derivados de los procesos convocados por las Órdenes EDU/561/2008, de 7 de 
abril, y EDU/495/2010, de 15 de abril.
2.2. Se entenderá que los aspirantes que no presenten solicitud de participación 
en el presente procedimiento, o no consignen ninguna petición válida en ella, renuncian 
durante el curso escolar 2013/2014 a obtener puestos en régimen de interinidad por las 
especialidades en las que se encuentren incluidos. 
Tercero.– Vacantes.
En esta convocatoria se ofertarán las plazas vacantes cuya cobertura por el personal 
interino se considere necesaria, de acuerdo con la planificación educativa existente en el 
momento de efectuar el correspondiente proceso informatizado de adjudicación, derivada 
de la organización de grupos, horarios, ciclos y actividades educativas que se programen 
en los centros educativos.
Cuarto.– Solicitudes.
4.1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán cumplimentar 
y presentar una única solicitud conforme al modelo del Anexo I, también disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y en las oficinas generales, en la departamental de 
la Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de 
esta Administración.
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29564
Miércoles, 8 de mayo de 2013
4.2. Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente, a través 
de la aplicación informática, que se encuentra disponible en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de acuerdo con las instrucciones que 
figuran en dicha página.
En todo caso al cumplimentar dicha solicitud, los aspirantes deberán tener en cuenta 
las instrucciones que figuran como Anexo II, también disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4.3. La solicitud se dirigirá al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación y podrá presentarse por uno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, en 
los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de 
los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
	
Cuando se haya utilizado la aplicación informática señalada en el punto 2 de este 
apartado cuarto deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada 
en los lugares antes indicados.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud fuera remitida por correo, será necesaria 
su presentación en sobre abierto para que sea fechada y sellada por el empleado 
de correos antes de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por 
la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán 
cursar sus solicitudes a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos 
que las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre. El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo 
acreditativo de la presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de 
la solicitud presentada que incluirá la fecha y hora de presentación y número de 
entrada de registro, así como un resumen acreditativo de la presentación en los 
términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización 
de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29565
Miércoles, 8 de mayo de 2013
Este resguardo de presentación se entregará de manera automática por medios 
electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel 
o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de 
confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de 
transmisión significará la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse 
la presentación por el registro electrónico en otro momento. 
4.4. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días naturales, contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente resolución en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Quinto.– Peticiones.
5.1. Los solicitantes consignarán por orden de preferencia en la solicitud, conforme 
a los códigos de los cuerpos y especialidades señalados en el Anexo III, también 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), las especialidades que tengan reconocidas 
en los listados resultantes del proceso de baremación para la constitución de listas de 
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad convocado por las 
Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril, y EDU/495/2010, de 15 de abril. 
Si el solicitante no consignase alguna de las especialidades anteriormente citadas, se 
entenderá que renuncia durante el curso escolar 2013/2014, a ocupar puestos en régimen 
de interinidad en esa/s especialidad/es. 
En el supuesto de que el solicitante no consignase en el apartado 2 de la solicitud, 
relativo a la petición de especialidades, ninguna especialidad se le asignará de oficio 
todas aquellas que el solicitante tenga reconocidas en el listado definitivo de baremación, 
por el orden numérico del cuerpo y especialidad en el que éstas aparecen recogidas en 
el Anexo III.
5.2. Se considerarán vacantes obligatorias, además de las no señaladas en el 
punto 3 de este apartado quinto, las vacantes con asignaturas complementarias o 
de horario compartido con otra/s especialidad/es afin/es en el mismo centro a que 
corresponda la misma, siempre que el aspirante esté incluido en la lista de la primera 
especialidad por la que esté definida la vacante.
5.3. Podrán consignarse en el apartado 3 de la solicitud, los tipos de vacantes 
no obligatorias a las que desee optar. Estas vacantes se tendrán en cuenta tanto en 
la adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia del 
solicitante señalada en el apartado 6.2, como en la adjudicación de oficio señalada en el 
apartado 6.4, siempre que así lo haya consignado en dicho apartado 3 de la solicitud.
La asignación informatizada de vacantes no obligatorias a las que haya optado, 
incluida en su caso la adjudicación de oficio, se realizará por el siguiente orden correlativo 
de puestos:
a)	Los que requieran acreditación de la competencia lingüística.
b)	Educación Compensatoria.
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29566
Miércoles, 8 de mayo de 2013
c)	 Programa de refuerzo, orientación y apoyo: PROA.
d)	Programa de cualificación profesional inicial: PCPI.
e)	Compartidos en varios centros. 
f)	 Itinerantes.
g)	CEO Zambrana (Centro de menores).
Para solicitar puestos con acreditación de la competencia lingüística deberá 
poseerse la habilitación de la especialidad correspondiente y la acreditación del nivel B2 
o superior del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas (MCERL) obtenida 
en aplicación de las Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 11 de noviembre de 
2010, de 14 de noviembre de 2011 y de 29 de octubre de 2012 de la Dirección General de 
Recursos Humanos («Boletines Oficiales de Castilla y León» de 3 de noviembre de 2009, 
de 24 de noviembre de 2010, de 16 de noviembre de 2011 y de 8 de noviembre de 2012, 
respectivamente). Dicha acreditación será incorporada de oficio por la Administración.
5.4. Las vacantes de carácter parcial, dado que tienen carácter no obligatorio, 
serán asignadas si así lo ha solicitado el interesado, una vez finalizado el proceso de 
peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia y de la asignación, en su caso, de 
oficio de las vacantes obligatorias y no obligatorias, de conformidad con lo dispuesto en 
el apartado 6.5.
5.5. En la solicitud podrán consignarse hasta 100 peticiones voluntarias a centro/
localidad/provincia. 
Los códigos correspondientes a centro/localidad se encuentran recogidos en el 
Anexo IV, que será objeto de publicidad en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Los códigos de provincias para dichas peticiones voluntarias y los códigos de los 
cuerpos y especialidades son los reseñados en los Anexos II y III, respectivamente, que 
serán asimismo objeto de la misma publicidad indicada anteriormente. 
La petición a localidad o a provincia supondrá la de todos los centros de una u 
otra, realizándose la adjudicación según el orden por el que aparecen publicados en el 
Anexo IV. 
5.6. Para el caso de que el solicitante no obtuviera destino respecto a sus peticiones 
voluntarias a centro/localidad/provincia, podrá consignar en el apartado 5.A de su solicitud, 
por orden de preferencia alguna/s, todas o ninguna de las provincias de esta Comunidad 
de Castilla y León, en las que desee que la Administración le adjudique destino de oficio 
en puestos de carácter obligatorio. 
Asimismo, para la adjudicación de oficio de puestos no obligatorios dispuesta en el 
apartado 6.4 el aspirante podrá cumplimentar en el apartado 5.B de su solicitud por orden 
de preferencia alguna/s, todas o ninguna de las provincias de esta Comunidad de Castilla 
y León en las que desee que la Administración le adjudique destino de oficio.
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29567
Miércoles, 8 de mayo de 2013
5.7. Para el caso de no obtener alguna de las vacantes ofertadas y únicamente a 
los efectos de cobertura de sustituciones para el curso escolar 2013/2014, los aspirantes 
deberán consignar en el apartado 6 de la solicitud, alguna/s o todas las provincias de esta 
Comunidad de Castilla y León.
Esta opción deberá realizarse teniendo en cuenta que la renuncia a una sustitución 
ofertada por causa distinta de las señaladas en el apartado 8.3, o relativa a los puestos 
no indicados en los puntos 3 y 4 de este apartado quinto, supondrá la eliminación por ese 
curso de todas las provincias solicitadas para la especialidad correspondiente.
En el supuesto de no consignar en el apartado 6 de la solicitud, relativo a la petición 
de provincias para sustituciones, ninguna provincia, se le asignarán de oficio todas las 
provincias de la Comunidad de Castilla y León. 
5.8. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente los 
puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de participación.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte 
a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones ni 
considerar por tal motivo lesionado sus intereses y derechos.
Cuando los códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se coloquen los datos 
en la casilla correspondiente se considerarán no incluidos en la petición, perdiendo todo 
derecho a ellos. 
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, por ningún concepto se alterará la 
petición, ni aún cuando se trate del orden de prelación de las peticiones. 
Sexto.– Procedimiento para la asignación de puestos vacantes.
6.1. El proceso informatizado se realizará de conformidad con la puntuación del 
solicitante en cada especialidad, y según lo indicado en los siguientes puntos de este 
apartado en el orden correlativo señalado a continuación, primando en la adjudicación, 
en todo caso, las peticiones a centro/localidad/provincia sobre las peticiones de 
especialidades:
a)	Adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia 
de vacantes obligatorias y no obligatorias, según el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
b)	Adjudicación de oficio de vacantes obligatorias, si el participante ha consignado 
provincias en el apartado 5.A de su solicitud, según el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
c)	 Adjudicación de oficio de vacantes no obligatorias, si el participante ha consignado 
provincias en el apartado 5.B de su solicitud, por el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
d)	Y en último término, adjudicación de vacantes parciales, por el orden de peticiones 
a centro/localidad/provincia, si el participante así lo ha consignado en su solicitud, 
por el orden de especialidades señalado en la solicitud.
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29568
Miércoles, 8 de mayo de 2013
6.2. Teniendo en cuenta la puntuación del solicitante en cada especialidad, el proceso 
de adjudicación se iniciará asignando, por cada centro/localidad/provincia consignado, las 
vacantes obligatorias en la primera especialidad solicitada. 
Si no existiese vacante obligatoria en el primer centro, localidad o provincia solicitado 
o ésta ya hubiese sido asignada a otro solicitante con mayor puntuación en esa primera 
especialidad, se le asignará, en su caso, vacante no obligatoria si así lo ha consignado 
en su solicitud, teniendo en cuenta el orden establecido para dichas vacantes en el 
apartado 5.3. 
En el caso de no conseguir destino en el primer centro, localidad o provincia consignada 
en vacante obligatoria y no obligatoria, de las solicitadas por el participante en la primera 
especialidad por la que se haya optado, se realizará la asignación de vacantes obligatorias 
y no obligatorias de la forma señalada anteriormente en la segunda de las especialidades 
solicitadas, y así sucesivamente hasta finalizar toda la asignación de vacantes obligatorias 
y no obligatorias por todas las especialidades por las que hubiese optado en su solicitud, 
según el orden señalado respecto a las mismas, en cada una de sus peticiones voluntarias 
a centro, localidad o provincia.
6.3. Si el solicitante no obtuviera destino a tenor de los centros/localidades/provincias 
consignados en sus peticiones voluntarias, en las especialidades y tipos de vacante 
solicitados y ha consignado, en el apartado 5.A de su solicitud para ser destinado de 
oficio, alguna/s o todas las provincias solicitadas de la Comunidad de Castilla y León, la 
Administración le adjudicará la primera vacante obligatoria existente, teniendo en cuenta 
el orden de preferencia de provincias y de especialidades y el orden en el que aparecen 
relacionados los centros en el Anexo IV.
6.4. Igualmente y si así lo ha consignado en su solicitud, únicamente se le asignarán 
en su caso, de oficio, las vacantes no obligatorias a las que haya optado, en la/s provincia/s 
señalada/s en el apartado 5.B de su solicitud, teniendo en cuenta el orden de preferencia 
de provincias y de especialidades, el orden en el que aparecen relacionados los centros 
en el Anexo IV, y el establecido para dichas vacantes en el apartado 5.3.
6.5. Una vez finalizado el proceso de asignación de oficio de las anteriores vacantes, 
si así lo ha solicitado el interesado, se procederá a adjudicar las de carácter parcial, por el 
orden de peticiones a centro/localidad/provincia, y especialidades consignado, no siendo, 
en ningún caso adjudicadas de oficio.
6.6. En todo caso, la adjudicación estará supeditada al cumplimiento de los 
requisitos exigidos, con carácter general para tener la condición de personal interino, en 
las Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril, y EDU/495/2010, de 15 de abril.
6.7. La obtención de destino definitivo en este proceso impedirá la adjudicación 
de destino en régimen de interinidad en otro/s cuerpo/os docentes de enseñanzas no 
universitarias para el curso escolar 2013/2014.
Aún cuando se participe en este proceso por diferentes cuerpos y especialidades, 
solamente podrá obtenerse un único destino.
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29569
Miércoles, 8 de mayo de 2013
Séptimo.– Resolución del proceso de adjudicación.
7.1. Una vez realizados los oportunos procesos informatizados, la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución de adjudicación provisional 
de destinos que será publicada, conforme se dispone en el punto 3 de este apartado 
séptimo, a partir del día 30 de julio de 2013. 
Asimismo, dicha resolución provisional establecerá el plazo para efectuar alegaciones, 
que deberán ser dirigidas al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos, pudiéndose 
presentar en cualquiera de los lugares indicados en el apartado 4.3 a). 
El hecho de haber obtenido destino por la citada resolución no presupone que se 
pueda obtener destino en la resolución de adjudicación definitiva de destinos.
7.2. Una vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección 
General de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución de adjudicación 
definitiva de destinos que será publicada, conforme se dispone en el punto 3 de este 
apartado séptimo, antes del 15 de septiembre de 2013, y que establecerá el correspondiente 
plazo para la formalización de la toma de posesión del puesto obtenido.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos, o 
bien directamente recurso contencioso-administrativo.
7.3. La parte dispositiva de las resoluciones indicadas en los puntos 1 y 2 de este 
apartado séptimo se publicarán en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y, en la misma 
fecha, los Anexos con los correspondientes listados de adjudicación y exclusión así como 
de las vacantes que han servido de base al oportuno proceso se publicarán en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
En los listados anteriormente mencionados se incluirán, al menos, el nombre y 
apellidos, DNI, y en su caso la puntuación, las especialidades consignadas, el destino 
adjudicado o en su caso su denegación y las provincias para sustituciones.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los 
listados antes citados podrán ser consultados en el servicio telefónico de información 
y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y 
León 902 910 012).
7.4. Transcurrido un plazo de cuatro meses, contados a partir del día siguiente 
a la finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución 
expresa, las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Octavo.– Renuncias.
8.1. En el mismo plazo que se establezca conforme a lo indicado en el segundo 
párrafo del apartado 7.1 los participantes, hayan obtenido o no destino en la adjudicación 
provisional, podrán presentar renuncia a la participación en este procedimiento, debiendo 
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29570
Miércoles, 8 de mayo de 2013
utilizar, en prueba de su identidad, el modelo que figura como Anexo V, también disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://
www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
En este caso, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso 
escolar 2013/2014 a obtener puestos en régimen de interinidad, en los cuerpos y 
especialidades correspondientes.
8.2. Aquellos que renuncien a una vacante de curso completo adjudicada con 
carácter definitivo, o los que habiéndose incorporado a un puesto de interinidad renuncien 
a él, serán eliminados de todas las listas en las que se encuentren incluidos hasta la nueva 
elaboración de las mismas, salvo que aleguen debidamente encontrarse en alguno de los 
supuestos relacionados en el punto siguiente, excepto la letra d).
8.3. Se entenderán como causas justificadas de renuncia las siguientes:
a)	Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción o acogimiento, durante 
el tiempo marcado por la ley. No obstante, quien se encuentre en situación de 
maternidad a comienzos de curso, podrá optar, según su orden de lista, al puesto 
de trabajo, el cual será cubierto por otro aspirante a interinidad. Cuando la situación 
de maternidad finalice, se podrá incorporar a la plaza que eligió anteriormente 
si ésta se encontrase ocupada en régimen de interinidad y en su defecto se le 
asignará en su caso la plaza que corresponda siguiendo el orden de lista.
b)	Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado, debidamente 
justificada, que impida la incorporación al destino.
c)	 Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar a su cargo, hasta 
el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad, que, por razones de 
edad, accidente o enfermedad o discapacidad, no pueda valerse por sí mismo, y 
no desempeñe actividad retribuida.
d)	Por tener contrato laboral en vigor o relación jurídico funcionarial con alguna 
Administración Pública o empresa privada. Esta circunstancia no podrá servir de 
justificación cuando el nombramiento se oferte para vacante de curso completo.
e)	Si la fecha de la toma de posesión estuviese incluida en los quince días 
posteriores a que el aspirante a ocupar un puesto en régimen de interinidad 
contraiga matrimonio, o se inscriba en los correspondientes registros de uniones 
de hecho.
f)	 Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa docente convocado 
por una Administración Pública.
g)	Si el aspirante estuviese en situación de incapacidad laboral temporal con 
anterioridad a que se le ofrezca el nombramiento, acreditándolo con el 
correspondiente certificado médico y avalado en su caso por el informe de la 
inspección médica educativa.
8.4. Aquellos aspirantes que renuncien a participar en el proceso, alegando alguna 
de las causas justificadas establecidas en el punto 3 de este apartado octavo, deberán 
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29571
Miércoles, 8 de mayo de 2013
presentar solicitud dirigida al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación y aportar copia compulsada de la documentación justificativa.
Noveno.– Reserva de plaza.
9.1. En las adjudicaciones que se efectúen, con carácter definitivo, si la aspirante 
estuviese en el séptimo mes de embarazo o en las dieciséis semanas posteriores al parto, 
adopción o acogimiento (dieciocho semanas, por cada supuesto a partir del segundo hijo 
o discapacidad del hijo), podrá optar por: 
a)	No elegir destino, permaneciendo en la lista hasta la finalización del período por 
maternidad;
b)	Elegir destino voluntariamente, teniendo en este caso derecho a la reserva de 
plaza al citado puesto.
En el caso de ejercer la opción de reserva, la interesada deberá comunicarla en el 
plazo máximo de cinco días naturales a contar desde el día siguiente a la publicación de 
la resolución que apruebe, con carácter definitivo, la adjudicación de destinos, adjuntando 
copia compulsada del libro de familia o del informe médico correspondiente, e indicando el 
período de reserva del puesto que en todo caso será como mínimo de un mes. 
Cuando la interesada solicite la oportuna incorporación al puesto de trabajo deberá 
realizarse con una antelación mínima de quince días naturales a la fecha solicitada. 
Si finalizado el correspondiente período de maternidad la interesada no solicitase la 
incorporación al puesto adjudicado se entenderá que opta por la reserva del puesto por 
cuidado de hijo menor de tres años señalado en el punto 2 de este apartado noveno.
9.2. En las adjudicaciones que se efectúen, con carácter definitivo, el personal 
interino podrá solicitar, hasta la finalización del nombramiento, la reserva de dicha plaza 
alegando alguna de las siguientes causas: 
a)	Cuidado de hijo menor de tres años.
b)	Cuidado de familiar a su cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad 
o afinidad, que por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad, no 
pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida.
Cuando se alegue cuidado de hijo, el derecho a la reserva de plaza estará supeditado 
al cumplimiento por aquél de la edad de tres años. 
Cuando se alegue cuidado de familiar a su cargo, el derecho a la reserva de plaza 
será de un máximo de un año por cada sujeto causante. 
En el caso de ejercer la opción de reserva, deberá comunicarlo en el plazo máximo 
de cinco días naturales a contar desde el día siguiente a la publicación de la resolución 
que apruebe, con carácter definitivo, la adjudicación de destinos. Si la opción se realizase 
durante el curso, deberá solicitarse, con, al menos, quince días naturales de antelación 
a la fecha en la que se pretenda hacer efectiva la misma, salvo causa de fuerza mayor. 
En ambos casos deberá adjuntar la correspondiente documentación, original o copia 
compulsada, que acredite este derecho. 
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29572
Miércoles, 8 de mayo de 2013
La reserva de la plaza tendrá en todos los casos una duración mínima de un mes. 
La comunicación de la finalización de la situación de reserva de la plaza adjudicada 
deberá realizarse con una antelación mínima de quince días naturales a la fecha 
de incorporación al puesto de trabajo. El acto administrativo en el que se resuelva la 
incorporación del interesado tendrá en cuenta los efectos de la misma sobre la continuidad 
pedagógica del alumnado así como la fecha en la que se pretenda llevar a cabo, 
especialmente si afectase a períodos no lectivos. Si la incorporación se solicitase para 
el mes de junio, se prolongará la reserva de plaza, en su caso, hasta la finalización del 
nombramiento. 
Efectuada, en su caso, la incorporación al correspondiente puesto se entenderá 
agotado el derecho ejercitado por el hijo o familiar no pudiendo solicitarlo de nuevo por el 
mismo sujeto causante. 
9.3 Las reservas indicadas en los puntos 1 y 2 se extenderán a todas las listas 
de aspirantes a puestos docentes en régimen de interinidad en las que se encuentre 
incluido el solicitante y no generarán en ningún caso derechos económicos. No obstante, 
dichas reservas, salvo la relativa al cuidado de familiar, serán reconocidas como tiempo 
de experiencia docente, únicamente en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León y a 
los efectos de su valoración para el ingreso a los diversos cuerpos docentes o para formar 
parte de las listas de aspirantes a puestos docentes en régimen de interinidad.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 29 de abril de 2013.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29573
Miércoles, 8 de mayo de 2013
Hoja 1 de 2
1.- DATOS PERSONALES
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
Letra
DOMICILIO (CALLE/PLZA - Nº y PISO)
PROVINCIA
MUNICIPIO
 LOCALIDAD
TELÉFONOS
CORREO ELECTRÓNICO
2.- CUERPOS Y ESPECIALIDADES A LAS QUE OPTA POR ORDEN DE PREFERENCIA
1º
6º
11º
2º
7º
12º
3º
8º
13º
4º
9º
14º
5º
10º
15º
3.- TIPOS DE VACANTE (No Obligatorias)
4.- PETICIONES QUE SOLICITA POR ORDEN DE PREFERENCIA (CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA)
Nº
Nº
Nº
01  
13
25
02
14
26
03
15
27
04
16
28
05
17
29
06
18
30
07
19
31
08
20
32
09
21
33
10
22
34
11
23
35
12
24
36
EDUCACION
COMPENSATORIA
ITINERANTE
PROA
CEO ZAMBRANA
(CENTRO DE MENORES)
Código IAPA nº: 1789
CUERPOS 0590, 0591, 0592, 0594, 0595, 0596
CURSO 2013-2014
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO DE ASIGNACIÓN DE VACANTES
PARA LOS ASPIRANTES A OCUPAR PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
D.N.I.
C.P.
………………………………………………………………………………………………………..@.....................................................................................................................
Los códigos de Cuerpo y Especialidad se cumplimentarán según el Anexo III
En las peticiones voluntarias a provincia se consignarán los códigos recogidos en el punto 4 del Anexo II - Instrucciones
ACREDITACIÓN LINGÜÍSTICA
COMPARTIDA
Los códigos de centro y localidad se cumplimentarán según el Anexo IV de centros
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
PCPI
PARCIAL
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29574
Miércoles, 8 de mayo de 2013
Hoja 2 de 2
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
Letra
Nº
Nº
Nº
37
59
81
38
60
82
39
61
83
40
62
84
41
63
85
42
64
86
43
65
87
44
66
88
45
67
89
46
68
90
47
69
91
48
70
92
49
71
93
50
72
94
51
73
95
52
74
96
53
75
97
54
76
98
55
77
99
56
78
100
57
79
58
80
5.-
A)
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
9º
B)
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
9º
6.-
AVILA
PALENCIA
SORIA
BURGOS
SALAMANCA
VALLADOLID
LEÓN
SEGOVIA
ZAMORA
a
de
de 2013
(firma)
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para
llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Código IAPA: nº 1789
ILMO.SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
Avda Monasterio de Ntra. Sra de Prado s/n  47014 Valladolid 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos
personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los
derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid.
PETICIÓN DE PROVINCIAS PARA SUSTITUCIONES (marcar con una "X" las provincias en las que desee realizar sustituciones, durante el curso escolar 2013-2014 
según el apartado 5.7).
PETICIONES DE PROVINCIAS POR ORDEN DE PREFERENCIA PARA SER DESTINADO DE OFICIO
Se consignará el código numérico de provincia según el punto 5 del Anexo II - Instrucciones
D.N.I.
ADJUDICACION DE OFICIO DE VACANTES NO OBLIGATORIAS.
Podrá consignarse alguna/s, todas o ninguna según el segundo párrafo del apartado 5.6 .
ADJUDICACIÓN DE OFICIO DE VACANTES OBLIGATORIAS.
Podrá consignarse alguna/s, todas o ninguna según el primer párrafo del apartado 5.6.
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
Imprimir
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29575
Miércoles, 8 de mayo de 2013
1.-
Ejemplo:
CUERPO DE PROFESORES DE  ENSEÑANZA SECUNDARIA  (0590)
Filosofía
0
5
9
0
0
0
1
2.-
1º.- LOS QUE REQUIERAN ACREDITACION DE LA COMPETENCIA LINGÜÍSTICA
2º.-  EDUCACIÓN COMPENSATORIA
3º.- PROGRAMA DE REFUERZO, ORIENTACIÓN Y APOYO: PROA
4º.- PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL INICIAL: PCPI
5º.-COMPARTIDOS EN VARIOS CENTROS
6º.- ITINERANTES
7º.- CEO ZAMBRANA (CENTRO DE MENORES)
3.-
4.-
AVILA
0
5
0
0
0
0
0
5
P
BURGOS
0
9
0
0
0
0
0
9
P
LEÓN
2
4
0
0
0
0
2
4
P
PALENCIA
3
4
0
0
0
0
3
4
P
SALAMANCA
3
7
0
0
0
0
3
7
P
SEGOVIA
4
0
0
0
0
0
4
0
P
SORIA
4
2
0
0
0
0
4
2
P
VALLADOLID
4
7
0
0
0
0
4
7
P
ZAMORA
4
9
0
0
0
0
4
9
P
En el apartado 4 de la solicitud se cumplimentarán las peticiones voluntarias por orden de preferencia a
centro/localidad/provincia. Los centros y/o localidades deberán indicarse según el código con el que aparecen
publicados en el anexo IV a la presente convocatoria. Para consignar la provincia en las peticiones voluntarias se utilizarán
los siguientes códigos:
En el apartado 3 de la solicitud se podrá marcar (con una X) la/s casilla/s correspondiente/s a la/s vacante/s no
obligatorias. En el caso de señalar más de una opción se asignarán por el siguiente orden correlativo de puestos:
Los códigos de especialidades a consignar en el apartado 2 de la solicitud por orden de preferencia se compondrán de
siete caracteres, correspondientes cuatro al cuerpo y tres para cada una de las especialidades, según viene recogido en el
Anexo III.
Las vacantes de carácter parcial, aún teniendo carácter no obligatorio, no se incluyen en el anterior orden, al tener
un tratamiento diferenciado y ser adjudicadas al finalizar el proceso de peticiones voluntarias y de la asignación,
en su caso, de oficio de las vacantes obligatorias y no obligatorias.
VACANTES NO OBLIGATORIAS:
VACANTES PARCIALES:
PETICIONES VOLUNTARIAS:
CÓDIGOS DE CUERPO Y ESPECIALIDAD:
CURSO 2013-2014
ANEXO II
INSTRUCCIONES
PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA ADJUDICACIÓN DE PUESTOS VACANTES DE LOS 
CUERPOS DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL, PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS, PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES 
ESCÉNICAS Y PROFESORES Y MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO.
Se presentará una ÚNICA SOLICITUD aunque se participe por más de un cuerpo.
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29576
Miércoles, 8 de mayo de 2013
Nº
Petición de Centro:
01
0
5
0
0
5
4
2
5
C
terminado en C
Petición de Localidad:
02
0
5
0
1
4
0
0
0
1
9 dígitos
Petición de Provincia (Ávila):
03
0
5
0
0
0
0
0
5
P
terminado en P
5.-
ÁVILA
0
5
SEGOVIA
4
0
BURGOS
0
9
SORIA
4
2
LEÓN
2
4
VALLADOLID
4
7
PALENCIA
3
4
ZAMORA
4
9
SALAMANCA
3
7
6.-
En el apartado 6 de la solicitud todos los aspirantes deberán marcar con una "X" alguna/s o todas las
provincias en las que  deseen realizar SUSTITUCIONES durante el curso 2013-2014.
En el supuesto de no consignar ninguna provincia, se le asignarán de oficio todas las provincias de la
Comunidad de Castilla y León.
Ejemplo: Si se quiere solicitar como preferencia Nº 1. el centro I.E.S. "Sierra del Valle" de La Adrada (Ávila), como
preferencia Nº 2 los centros de la localidad Arenas de San Pedro (Ávila) y como preferencia Nº 3 la provincia de Ávila se
cumplimentarían en las peticiones de la siguiente forma:
PETICIONES QUE SOLICITA POR ORDEN DE PREFERENCIA
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
PROVINCIAS PARA SER DESTINADO DE OFICIO:
En las peticiones de provincia para ser destinado de oficio se podrán consignar en el apartado 5.A y/o 5.B de la solicitud
por orden de preferencia las provincias de la forma indicada en el apartado 5.6 de la convocatoria. Los códigos 
numéricos de la/s provincia/s a utilizar en el apartado 5.A y/o 5.B serán los siguientes:
PROVINCIAS PARA SUSTITUCIONES:
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29577
Miércoles, 8 de mayo de 2013
ANEXO III
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
CUERPO
ESPECIALIDAD
0590
001
Filosofía
0590
002
Griego
0590
003
Latín
0590
004
Lengua Castellana y Literatura
0590
005
Geografía e Historia
0590
006
Matemáticas
0590
007
Física y Química
0590
008
Biología y Geología
0590
009
Dibujo
0590
010
Francés
0590
011
Inglés
0590
012
Alemán
0590
015
Portugués
0590
016
Música
0590
017
Educación Física
0590
018
Orientación Educativa
0590
019
Tecnología
0590
061
Economía
0590
101
Administración de Empresas
0590
102
Análisis y Química Industrial
0590
103
Asesoría y Procesos de Imagen Personal
0590
104
Construcciones Civiles y Edificación
0590
105
Formación y Orientación Laboral
0590
106
Hostelería y Turismo
0590
107
Informática
0590
108
Intervención Sociocomunitaria
0590
110
Organización y Gestión Comercial
0590
111
Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehículos
0590
112
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica
0590
113
Organización y Proyectos de Sistemas Energéticos
0590
115
Procesos de Producción Agraria
0590
116
Procesos en la Industria Alimentaria
0590
117
Procesos Diagnósticos Clínicos y Productos Ortoprotésicos
0590
118
Procesos Sanitarios
0590
119
Procesos y Medios de comunicación
0590
120
Procesos y Productos en Textil, Confección y Piel
0590
122
Procesos y Productos de Artes Gráficas
0590
123
Procesos y Productos en Madera y Mueble
0590
124
Sistemas Electrónicos
0590
125
Sistemas Electrotécnicos y Automáticos
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29578
Miércoles, 8 de mayo de 2013
CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
CUERPO
ESPECIALIDAD
0591
201
Cocina y Pastelería
0591
202
Equipos Electrónicos
0591
203
Estética
0591
204
Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble
0591
205
Instalación y Mantenimiento de Equipos Térmicos y Fluídos
0591
206
Instalaciones Electrotécnicas
0591
208
Laboratorio
0591
209
Mantenimiento de Vehículos
0591
211
Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas
0591
212
Oficina de Proyectos de Construcción
0591
213
Oficina de Proyectos de Fabricación Mecánica
0591
214
Operaciones y Equipos de Elaboración de Productos Alimentarios
0591
215
Operaciones de Procesos
0591
216
Operaciones de Producción Agraria
0591
217
Patronaje y Confección
0591
218
Peluquería
0591
219
Procedimientos Diagnóstico Clínico y Ortoprotésico
0591
220
Procedimientos Sanitarios y Asistenciales
0591
221
Procesos Comerciales
0591
222
Procesos de Gestión Administrativa
0591
223
Producción de Artes Gráficas
0591
224
Producción Textil y Tratamiento Físico-Químicos
0591
225
Servicios a la Comunidad
0591
226
Servicios de Restauración
0591
227 
Sistemas y Aplicaciones Informáticas
0591
228
Soldadura
0591
229
Técnicas y Procedimientos de Imagen y Sonido
CUERPO DE PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
CUERPO
ESPECIALIDAD
0592
001
Alemán
0592
006
Español
0592
008
Francés
0592
011
Inglés
0592
012
Italiano
0592
015
Portugués
0592
017
Ruso
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29579
Miércoles, 8 de mayo de 2013
CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
CUERPO
ESPECIALIDAD
0594
401
Acordeón
0594
402
Arpa
0594
403
Canto
0594
404
Clarinete
0594
405
Clave
0594
406
Contrabajo
0594
407
Coro
0594
408
Fagot
0594
410
Flauta Travesera
0594
411
Flauta de Pico
0594
412
Fundamentos de Composición
0594
414
Guitarra
0594
416
Historia de la Música
0594
419
Oboe
0594
420
Órgano
0594
421
Orquesta
0594
422
Percusión
0594
423
Piano
0594
424
Saxofón
0594
426
Trombón
0594
427
Trompa
0594
428
Trompeta
0594
429
Tuba
0594
431
Viola
0594
433
Violín
0594
434
Violoncello
0594
460
Lenguaje Musical
CUERPO DE PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
CUERPO
ESPECIALIDAD
0595
507
Dibujo Artístico y Color
0595
508
Dibujo Técnico
0595
509
Diseño de Interiores
0595
510
Diseño de Moda
0595
512
Diseño Gráfico
0595
515
Fotografía
0595
516
Historia del Arte
0595
520
Materiales y Tecnología: Diseño
0595
522
Medios Informáticos
0595
523
Organización Industrial y Legislación
0595
525
Volumen
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 29580
Miércoles, 8 de mayo de 2013
CUERPO DE MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
CUERPO
ESPECIALIDAD
0596
604
Dorado y Policromía
0596
605
Ebanistería Artística
0596
608
Fotografía y Procesos de Reproducción
0596
610
Moldes y Reproducciones
0596
612
Talla en Piedra y Madera
0596
613
Técnicas Cerámicas
0596
614
Técnicas de Grabado y Estampación
0596
618
Técnicas del Metal
0596
619
Técnicas Murales
0596
620
Técnicas Textiles
0596
621
Técnicas Vidrieras
CV: BOCYL-D-08052013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29581
Miércoles, 8 de mayo de 2013




ANEXO  V 
MODELO DE RENUNCIA 
D./Dña.
con DNI
 
y domicilio a efectos de notificaciones en
de la localidad 
y 
provincia 
con teléfonos de contacto 
 
y correo electrónico 
 
EXPONE 
Que habiendo participado en la convocatoria de adjudicación de puestos 
vacantes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de Artes 
Plásticas y Diseño en régimen de interinidad, para el curso escolar 2013/2014, 
efectuada por la Resolución de 29 de abril de 2013, de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, mediante el presente escrito y 
consignando (*), en prueba de mi identidad, los códigos correspondientes a 
centro/localidad/provincia de las dos primeras peticiones señaladas en el apartado 4 
de la solicitud de este proceso, presento la oportuna 
RENUNCIA 
a dicho proceso, entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas 
en la solicitud. 
En..........................................................................a.....de.............................de 2013 
(firma) 


Nº 
CENTRO/ LOCALIDAD/PROVINCIA 
001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
002 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

CV: BOCYL-D-08052013-5
