Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
Pág. 30745
Martes, 14 de mayo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de mayo de 2013, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Orden de 
7 de mayo de 2013, de la citada Consejería, por la que se resuelve definitivamente el 
concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo 
de inspectores al servicio de la administración educativa y al cuerpo de inspectores de 
educación, para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León, 
convocado por Orden EDU/859/2012, de 17 de octubre.
Mediante Orden de 7 de mayo de 2013, de la Consejería de Educación, se resuelve 
definitivamente el concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios 
pertenecientes al cuerpo de inspectores al servicio de la administración educativa y 
al cuerpo de inspectores de educación, para la provisión de puestos de trabajo en la 
Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden EDU/859/2012, de 17 de octubre.
La base 15.1 de la citada orden de convocatoria establece que la parte dispositiva 
de la orden por que se resuelve definitivamente el concurso de traslados se publicará 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y, en la misma fecha, los anexos con los 
correspondientes listados en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Orden de 7 de mayo de 2013, de la Consejería 
de Educación, por la que se resuelve definitivamente el concurso de traslados, de ámbito 
estatal, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de inspectores al servicio de la 
administración educativa y al cuerpo de inspectores de educación, para la provisión de 
puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León, convocado por Orden EDU/859/2012, 
de 17 de octubre, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Resolución del concurso.
1.1. Se declara desierta la adjudicación definitiva de destinos correspondiente al 
concurso de traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo 
de inspectores al servicio de la administración educativa y al cuerpo de inspectores de 
CV: BOCYL-D-14052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 90
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 30746
Martes, 14 de mayo de 2013
educación, para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León, 
convocado por Orden EDU/859/2012, de 17 de octubre.
1.2. Se declara excluido de la participación en el citado concurso de traslados, 
el participante que figura en el Anexo, con indicación de la causa que ha motivado su 
exclusión.
Segundo.– Publicación y publicidad de actuaciones.
En atención a la base 15.1 de la Orden EDU/859/2012, de 17 de octubre, la parte 
dispositiva de la presente orden se publicará en el “Boletín Oficial de Castilla y León”. 
En la misma fecha, esta orden junto con su anexo, será objeto de publicidad 
en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, en el 
portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio telefónico de 
información y atención al ciudadano 012 (para llamadas de fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012). 
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso- Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.”
Valladolid, 8 de mayo de 2013.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-14052013-6
