Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 30927
Miércoles, 15 de mayo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/321/2013, de 8 de mayo, por la que se regula la simultaneidad de 
especialidades en las enseñanzas elementales y profesionales de música, en la Comunidad 
de Castilla y León.
En atención a lo establecido en la disposición adicional quinta de la Orden de 29 
de mayo de 1995, del Ministerio de Educación y Ciencia, por la que se establecen los 
elementos básicos de los informes de evaluación del grado elemental de las enseñanzas 
de danza y de los grados elemental y medio de las enseñanzas de música, reguladas en 
la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, 
se dicta por la Administración de la Comunidad de Castilla y León la Resolución de 19 de 
septiembre de 2005, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por 
la que se regula la simultaneidad de especialidades en los grados elemental y medio de 
las enseñanzas de música.
En el curso académico 2008/2009 se implantaron con carácter general las 
enseñanzas elementales y profesionales de música de conformidad con el Real Decreto 
806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el calendario de aplicación de la nueva 
ordenación del sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, que regula en su Capítulo VI las enseñanzas artísticas, entre las que se 
encuentran las enseñanzas elementales de música y las enseñanzas profesionales de 
música.
El Real Decreto 1577/2006, de 22 de diciembre, por el que se fijan los aspectos 
básicos del currículo de las enseñanzas profesionales de música dispone en el 
artículo 10, relativo a la matriculación, que en el caso que los alumnos que cursan más de 
una especialidad únicamente cursarán las asignaturas comunes por una de ellas y que 
una vez cursadas y superadas en una especialidad, la calificación obtenida es válida para 
todas las especialidades y de esta manera deberá constar en el libro de calificaciones. 
El Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo de las 
enseñanzas elementales y profesionales de música en la Comunidad de Castilla y León 
determina, en el artículo 6.4, que los alumnos de estas enseñanzas, siempre que hayan 
superado las pruebas de acceso correspondientes, podrán simultanear el estudio hasta 
un máximo de dos especialidades, en las condiciones establecidas por la Consejería 
competente en materia de educación. 
En su virtud y de conformidad con las competencias atribuidas en la disposición 
final primera de la Decreto 60/2007, de 7 de junio, previo dictamen del Consejo Escolar de 
Castilla y León
CV: BOCYL-D-15052013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 30928
Miércoles, 15 de mayo de 2013
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto regular la simultaneidad de especialidades en 
las enseñanzas elementales y profesionales de música, en la Comunidad de Castilla y 
León.
2. Esta orden será de aplicación en los conservatorios y centros autorizados que 
imparten enseñanzas elementales y profesionales de música en la Comunidad de Castilla 
y León. 
Artículo 2. Requisitos.
Los alumnos podrán simultanear el estudio de un máximo de dos especialidades en 
las enseñanzas elementales y profesionales de música, siempre que se den los siguientes 
requisitos:
a) 	Haber superado las pruebas de acceso de la correspondiente especialidad.
b) 	Haber superado, al menos, un curso en una especialidad.
c) 	Obtener autorización de la simultaneidad por el directo/a del centro, en la forma 
que se determina en el artículo 3.
d) 	Existir plazas vacantes en la enseñanza objeto de simultaneidad tras el proceso 
de admisión y matriculación, incluida la gestión de las listas de espera, en el 
centro donde se solicita la simultaneidad.
Artículo 3. Autorización.
1. La solicitud de simultaneidad se efectuará por el interesado o, si es menor de edad, 
por el padre, madre o tutor, mediante la presentación de instancia dirigida al director/a 
del centro conforme al modelo que se encuentra disponible en la sede de administración 
electrónica (www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la página web de la Consejería de 
Educación (www.educa.jcyl.es), dentro de los meses de enero y febrero del curso académico 
en el que debe someterse a la prueba de acceso para la nueva especialidad a cursar.
2. A la vista de la solicitud el director/a del centro autorizará la simultaneidad de 
especialidades al alumno que por su trayectoria académica demuestre poseer las 
capacidades necesarias para ello, previo informe del tutor del alumno y de la comisión de 
coordinación pedagógica. 
A estos efectos, corresponde a los centros docentes que imparten las enseñanzas 
elementales y profesionales de música concretar en su proyecto educativo aquellos 
requisitos académicos que debe cumplir el alumnado para cursar con aprovechamiento 
las especialidades simultaneadas.
3. La autorización sólo tendrá efecto para el curso académico en el que se ha 
solicitado la admisión. 
CV: BOCYL-D-15052013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 30929
Miércoles, 15 de mayo de 2013
4. Una vez dictada la resolución de autorización, el secretario del centro la notificará 
al interesado y extenderá en el expediente académico personal del alumno una diligencia 
haciendo constar, en su caso, la autorización para simultanear dos especialidades.
5. En el caso de disconformidad con la resolución, el interesado podrá interponer una 
reclamación, a través de la secretaría del centro y en el plazo de dos días hábiles, contados 
desde la notificación de la resolución de autorización, ante el titular de la correspondiente 
dirección provincial de educación, para lo cual el director/a del centro remitirá a ésta el 
correspondiente expediente.
6. El titular de la dirección provincial de educación, previo informe del área de 
inspección educativa, adoptará la correspondiente resolución en el plazo máximo de 15 
días a partir de la recepción del expediente. Contra esta resolución podrá interponerse 
recurso de alzada ante el titular de la delegación territorial de la Junta de Castilla y León. 
Artículo 4. Simultaneidad en los centros.
1. Con carácter general, el alumno simultaneará todas las especialidades en el 
mismo centro. Excepcionalmente, si alguna especialidad no se impartiese en el centro, 
será posible iniciarla en otro distinto, siempre que en este centro existan plazas vacantes 
de la nueva especialidad.
2. Un alumno no podrá estar matriculado simultáneamente de una misma especialidad 
en las enseñanzas elementales y profesionales de música en un mismo centro ni en 
centros distintos de la Comunidad de Castilla y León. Si se diera esta circunstancia, deberá 
escoger formalizar la matrícula en uno u otro grado.
Artículo 5. Simultaneidad de especialidades.
1. De conformidad con el artículo 6.4 del Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el 
que se establece el currículo de las enseñanzas elementales y profesionales de música 
en la Comunidad de Castilla y León, simultaneadas las especialidades, las asignaturas 
comunes a ambas especialidades se cursarán en una de ellas.
A estos efectos, en el supuesto de que el alumno realizara en un mismo año 
académico el mismo curso de dos especialidades simultáneamente, se matriculará de las 
asignaturas comunes únicamente en una de las especialidades.
2. En atención a lo determinado en los artículos 3 y 4 del Decreto 60/2007, de 7 de 
junio, se consideran a estos efectos asignaturas comunes a todas las especialidades:
a)	En las enseñanzas elementales de música: Lenguaje Musical y Coro.
b)	En las enseñanzas profesionales de música: Lenguaje Musical, Armonía e 
Historia de la música.
3. Con carácter general, las asignaturas propias de cada especialidad establecidas 
en el artículo 4.3.a) del Decreto 60/2007, de 7 de junio, de igual denominación y carga 
lectiva a las dos especialidades cursadas simultáneamente que hayan sido superadas 
en una de las especialidades, se considerarán superadas en la nueva especialidad, a 
excepción de las asignaturas de Banda, Conjunto, Música de Cámara y Orquesta, las 
cuales sí se deberán cursar en las dos especialidades, siempre que éstas pertenezcan a 
diferentes familias instrumentales. 
CV: BOCYL-D-15052013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 30930
Miércoles, 15 de mayo de 2013
4. Respecto a la asignaturas optativas establecidas en el artículo 4.3. c) del Decreto 
60/2007, de 7 de junio, el alumno no deberá cursarlas en la nueva especialidad simultaneada, 
a menos que cambie de opción en la nueva especialidad. Si el alumno realizara en un mismo 
año académico el mismo curso de dos especialidades simultáneamente, se matriculará 
únicamente de las asignaturas optativas en una sola especialidad.
5. Los límites de permanencia establecidos para las enseñanzas elementales y 
profesionales de música en el artículo 10 del Decreto 60/2007, de 7 de junio, se aplicarán 
de forma independiente a cada una de las especialidades cursadas simultáneamente.
Artículo 6. Documentos de evaluación.
1. Cuando un alumno curse dos especialidades de forma simultánea, el centro donde 
curse la nueva especialidad abrirá para esta los documentos de evaluación establecidos 
en el artículo 5.7 de la Orden EDU/1118/2008, de 19 de junio, por la que se regula la 
evaluación de las enseñanzas elementales y profesionales de música y los documentos 
de evaluación, en la Comunidad de Castilla y León. 
2. En las enseñanzas profesionales de música, se tendrá en cuenta lo siguiente:
a)	Las asignaturas comunes y optativas, una vez cursadas y superadas en una 
especialidad, tendrán una calificación que es válida para la otra especialidad 
cursada y de esta manera deberá constar en los correspondientes documentos 
de evaluación, según lo establecido en el artículo 6.4 del Decreto 60/2007, de 7 
de junio.
b)	En el libro de calificaciones de la nueva especialidad cursada se hará constar 
las asignaturas comunes y optativas superadas en la primera especialidad en 
la página correspondiente a «Estudios previos de enseñanzas profesionales en 
otra especialidad». 
3. En el caso de que el alumno esté matriculado en el año académico del mismo curso 
en las dos especialidades y la calificación en las asignaturas en una de las especialidades 
estuviera condicionada a su superación en la otra especialidad, la expresión de la 
evaluación de las asignaturas será «Pendiente» (o su abreviatura PE) y así se reflejará en 
los correspondientes documentos de evaluación.
4. En el supuesto de que se cursen simultáneamente especialidades en centros 
distintos y con el fin de consignar en los documentos de evaluación las correspondientes 
calificaciones de las asignaturas ya sean comunes, propias u optativas, según el caso, que 
se hayan cursado en una sola de las especialidades, el centro en el que las hayan cursado 
remitirá al centro en el que cursa la otra especialidad, al finalizar cada curso académico, 
fotocopias compulsadas del expediente académico personal en el caso de enseñanzas 
elementales y del libro de calificaciones en el caso de enseñanzas profesionales. Los 
centros autorizados remitirán o, en su caso, recibirán la información anteriormente citada, 
a través de los conservatorios profesionales a los que estén adscritos.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Simultaneidad de especialidades para el curso 2013/2014.
Excepcionalmente el alumnado que quiera simultanear especialidades en el curso 
2013/2014, podrán solicitar la autorización de simultaneidad hasta el 31 de mayo de 
2013, debiendo concurrir a la prueba de acceso que se realice para el citado curso en la 
enseñanza objeto de simultaneidad.
CV: BOCYL-D-15052013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 30931
Miércoles, 15 de mayo de 2013
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación Normativa.
Queda derogada la Resolución de 19 de septiembre de 2005, de la Dirección 
General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se regula la simultaneidad de 
especialidades en los grados elemental y medio de las enseñanzas de música. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de enseñanzas de 
régimen especial para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para la 
correcta aplicación de lo establecido en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de mayo de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15052013-3
