Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 31433
Viernes, 17 de mayo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/320/2013, de 7 de mayo, por la que se convocan los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al 
año académico 2012/2013.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 1.g) 
como uno de los principios inspiradores del sistema educativo el esfuerzo individual y la 
motivación del alumnado.
Por Orden EDU/2058/2010, de 13 de julio, se regulan los Premios Nacionales de 
Bachillerato, que convoca anualmente el Ministerio de Educación y a los que puede 
concurrir el alumnado que haya obtenido Premio Extraordinario de Bachillerato en las 
respectivas comunidades autónomas en el mismo período. En su artículo 4 se dispone 
que las Administraciones educativas competentes podrán convocar y conceder Premios 
Extraordinarios de Bachillerato en sus respectivos ámbitos de competencia.
El Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que se establece el currículo de bachillerato 
en la Comunidad de Castilla y León, en su disposición adicional quinta recoge que, en 
virtud de las competencias reconocidas a las comunidades autónomas en el artículo 89 de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la consejería competente en materia 
de educación podrá convocar anualmente los premios extraordinarios de bachillerato en 
su ámbito territorial.
La Orden EDU/757/2012, de 12 de septiembre, («B.O.C. y L.» n.º 181, de 19 de 
septiembre) crea los Premios Extraordinarios de Bachillerato en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León. De acuerdo con su artículo 4, corresponde a la Consejería de Educación 
convocar anualmente, mediante orden, los citados premios, en la que se establecerán, al 
menos, los aspectos que se determinan en dicho artículo.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la orden de creación de 
estos premios, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente orden tiene por objeto convocar los Premios Extraordinarios de 
Bachillerato en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al año 
académico 2012-2013.
1.2. Estos premios tienen la finalidad de otorgar reconocimiento oficial a los méritos 
basados en el esfuerzo y en el trabajo de los alumnos que han cursado los estudios de 
bachillerato con excelente rendimiento académico.
CV: BOCYL-D-17052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 31434
Viernes, 17 de mayo de 2013
Segundo.– Distribución de los premios.
2.1. Se concederá como máximo un premio extraordinario por cada mil alumnos, o 
fracción superior a quinientos, matriculados en el último curso de bachillerato en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León en el año académico 2012/2013.
2.2. A los efectos previstos en el punto anterior, se tendrá en cuenta tanto al alumnado 
matriculado en régimen presencial como en enseñanza a distancia, tanto en centros 
docentes públicos como privados en los que se impartan las enseñanzas de bachillerato 
conforme a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2.3. En atención a los datos del alumnado matriculado en segundo curso de 
bachillerato, el número de premios extraordinarios que se convoca es de diecinueve, 
con la siguiente distribución por provincias: Ávila 1; Burgos 3; León 4; Palencia 1; 
Salamanca 3; Segovia 1; Soria 1; Valladolid 4; Zamora 1.
2.4. Si en alguna provincia quedase vacante alguno de los premios que tiene 
asignados, la Consejería de Educación los otorgará a aquellos alumnos que hayan obtenido 
las mayores calificaciones en los términos establecidos en el apartado 10.4 de esta 
convocatoria, con independencia de la provincia donde hayan realizado la correspondiente 
prueba.
Tercero.– Requisitos de los aspirantes.
3.1. Podrá optar al Premio Extraordinario de Bachillerato el alumnado que cumpla 
los siguientes requisitos:
a)	Haber cursado en centros docentes españoles los dos cursos de cualquiera de 
las modalidades de bachillerato, bien en régimen presencial, bien en régimen a 
distancia.
b)	Haber finalizado segundo curso de bachillerato en centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León en el curso 2012/2013.
c)	 Haber obtenido una nota media igual o superior a 8,75 puntos en las calificaciones 
de los dos cursos de cualquiera de las modalidades del bachillerato.
3.2. La nota media, a estos efectos, se calculará conforme a lo establecido en 
la normativa de evaluación del bachillerato, teniendo en cuenta, exclusivamente, las 
calificaciones obtenidas en las materias comunes, de modalidad y optativas, de los dos 
cursos de bachillerato, excluida la religión.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo I, 
disponibles también en la sede electrónica http://tramitacastillayleon.jcyl.es, en el portal 
de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas 
Generales, en la Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de 
Información y Atención al Ciudadano de esta Administración, irán dirigidas al Excmo. Sr. 
Consejero de Educación y se presentarán preferentemente en la dirección provincial de 
educación a la que pertenezca el centro docente del alumno, o en cualquiera de los demás 
lugares establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-17052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 31435
Viernes, 17 de mayo de 2013
4.2. Asimismo, las solicitudes de participación podrán presentarse de forma 
electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de certificado 
digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y 
Timbre, así como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente 
reconocidos por esta Administración y sean compatibles con los distintos elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León http: //www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
Registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la presentación 
integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada que incluirá la 
fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un resumen 
acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 
14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera automática 
por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel o 
archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo de la fecha y 
hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará la incorrecta 
recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro electrónico en 
otro momento.
4.3. La solicitud deberá ir acompañada de una certificación académica, según 
el modelo del Anexo II, acreditativa de los estudios de bachillerato realizados y del 
cumplimiento de los requisitos establecidos en esta convocatoria, expedida por el 
secretario con el visto bueno del director del centro en que el alumno haya finalizado los 
citados estudios. En el caso de un centro privado, esta certificación debe ser expedida por 
el secretario del instituto al que dicho centro esté adscrito.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes, tramitación y subsanación de 
defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 7 de junio de 2013.
5.2. Cada dirección provincial de educación examinará las solicitudes 
correspondientes a los candidatos que hayan cursado los estudios en centros de su 
ámbito territorial. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos, se requerirá al 
interesado para que en el plazo de diez días hábiles subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición previa resolución dictada al efecto.
CV: BOCYL-D-17052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 31436
Viernes, 17 de mayo de 2013
Sexto.– Realización de la prueba.
6.1. La prueba tendrá carácter único para todo el territorio de la Comunidad, 
realizándose de forma simultánea en las distintas provincias.
6.2. Serán admitidos a las pruebas, condicionalmente, los alumnos que en la fecha 
de su celebración estuvieran pendientes de subsanar la solicitud de inscripción.
6.3. La prueba tendrá lugar el día 19 de junio de 2013 en los locales que oportunamente 
determine cada dirección provincial de educación y de los que se informará a través de 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León, (http://www.educa.jcyl.es). El alumnado deberá 
acudir provisto del documento que permita su identificación.
6.4. Los ejercicios se desarrollarán según el horario y de acuerdo con las 
especificaciones establecidas en el Anexo III, en dos partes: la primera parte comprenderá 
el primer ejercicio y la segunda los ejercicios segundo y tercero.
6.5. Los ejercicios serán anónimos y corresponderá a los presidentes de los tribunales 
tomar las medidas oportunas para garantizar el anonimato.
Séptimo.– Contenido de la prueba.
La prueba constará de los tres ejercicios siguientes:
a)	Primer ejercicio: Desarrollo de un tema de interés general correspondiente a la 
realidad social, histórica o cultural, en cuya exposición se conjuguen conocimientos 
de los ámbitos filosófico, histórico y científico adquiridos en el bachillerato. En el 
planteamiento podrá incluirse documentación –textos, gráficos, imágenes–, así 
como pautas o indicaciones.
b)	Segundo ejercicio: Lengua extranjera. El ejercicio consistirá en la contestación 
por escrito a cuestiones de carácter gramatical y cultural relacionadas con un 
texto escrito en el primer idioma extranjero estudiado por el alumno. El ejercicio 
se realizará sin diccionario en el idioma correspondiente.
c)	 Tercer ejercicio: Materia de modalidad. El ejercicio consistirá en la contestación 
por escrito a cuestiones y/o ejercicios prácticos o desarrollo de un tema sobre los 
contenidos de una materia propia de la modalidad cursada por el alumnado en el 
segundo curso de bachillerato y elegida entre las que figuran en el Anexo IV.
Octavo.– Elaboración de la prueba.
La prueba será elaborada por un equipo de especialistas de la Comunidad de Castilla 
y León coordinado por la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado.
CV: BOCYL-D-17052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 31437
Viernes, 17 de mayo de 2013
Noveno.– Tribunales.
9.1. Para el desarrollo de las pruebas, la evaluación y corrección de los ejercicios, 
la resolución de las reclamaciones que pudieran presentarse, así como para la emisión 
del informe que ha de servir de base a la propuesta de resolución, se constituirá en cada 
provincia un tribunal formado por:
a)	Un inspector de educación, que lo presidirá.
b)	Un número de vocales igual al de materias objeto de la prueba (a estos efectos 
se entenderá el primer ejercicio como una materia), designados entre inspectores 
de educación y profesorado procedente del cuerpo de catedráticos o del cuerpo 
de profesores de enseñanza secundaria, especialistas en las citadas materias. 
Cuando en alguna materia el número de candidatos sea elevado se podrá designar 
más de un vocal para la misma. Uno de los vocales actuará como secretario.
9.2. Los componentes de cada tribunal serán designados por el titular de la dirección 
provincial de educación correspondiente.
9.3. Los tribunales se responsabilizarán del desarrollo de las pruebas, de la corrección 
y calificación de los ejercicios, de la elaboración de las actas y del informe con la propuesta 
de adjudicación de los premios así como de la resolución de las reclamaciones que se 
produzcan.
Décimo.– Valoración de la prueba y propuesta de premiados.
10.1. En el primer ejercicio de la prueba se valorará fundamentalmente la comprensión 
general del tema, la capacidad analítica, la capacidad de conexión interdisciplinar (histórica, 
filosófica, científica, etc.), la pertinencia de las referencias empleadas, el rigor argumental 
y el dominio de la expresión escrita (redacción, orden expositivo, correcta construcción 
sintáctica, riqueza léxica y corrección ortográfica).
10.2. En todos los ejercicios se valorará la corrección de las respuestas, la claridad 
y calidad de la exposición, la estructuración, la propiedad del vocabulario, la puntuación y 
la ortografía.
10.3. Cada ejercicio de la prueba se calificará de 0 a 10 puntos con un máximo de 
dos cifras decimales. La calificación final será el resultado de la suma de las calificaciones 
obtenidas en cada uno de los ejercicios.
10.4. Los premios se otorgarán a los candidatos que hubieren obtenido una mayor 
calificación en la prueba, siempre que los mismos hayan obtenido en cada uno de los 
tres ejercicios al menos 5 puntos y una calificación final igual o superior a 24 puntos. Los 
posibles empates se dirimirán por la mejor puntuación en el primero, segundo y tercer 
ejercicio por este orden. De persistir el empate se resolverá mediante sorteo, de cuya 
realización informará el presidente del tribunal. El número de candidatos propuestos a 
los premios por cada tribunal no podrá superar el cupo que corresponda a cada provincia 
según lo establecido en el apartado 2.3.
10.5. Una vez realizadas y valoradas las pruebas, los tribunales elaborarán las actas 
en las que se incluirá a los aspirantes presentados con la calificación de cada ejercicio. 
Dichas calificaciones se publicarán en el tablón de anuncios de las direcciones provinciales 
CV: BOCYL-D-17052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 31438
Viernes, 17 de mayo de 2013
de educación, en el tablón de anuncios del centro donde se realizaron las pruebas y en el 
portal de educación de la Junta de Castilla y León, (http://www.educa.jcyl.es), que podrán 
ser objeto de reclamación en los términos establecidos en el apartado undécimo.
10.6. Terminado el proceso de reclamación, los tribunales remitirán las actas, 
incluyendo las calificaciones de cada ejercicio y el informe de propuesta de concesión de 
premios, a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado.
Undécimo.– Reclamación de las calificaciones.
11.1. Los alumnos examinados, o sus padres o representantes legales, podrán 
reclamar por escrito contra la calificación obtenida, mediante escrito dirigido al presidente 
del tribunal, en el plazo de cuatro días naturales a partir del siguiente a aquél en que se 
publiquen las calificaciones. Las reclamaciones se presentarán en el registro ubicado en 
la sede de la dirección provincial de educación correspondiente.
11.2. El plazo máximo para resolver estas reclamaciones será de siete días naturales 
a partir del siguiente a la finalización del plazo para su presentación. La resolución de la 
reclamación será notificada a los interesados.
11.3. Si tras el proceso de reclamación, procediera la modificación de alguna 
calificación, el secretario del tribunal insertará en el acta la oportuna diligencia que será 
visada por el presidente.
Duodécimo.– Resolución.
12.1. La concesión de los premios se realizará por el Consejero de Educación, a 
propuesta motivada de la Directora General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado, a la vista del informe con la propuesta de cada tribunal y las calificaciones 
obtenidas por los candidatos, teniendo en cuenta, en su caso, lo establecido en el 
apartado 2.4.
12.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y 
será objeto de publicidad a través portal de educación de la Junta de Castilla y León, 
(http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. El 
plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses a partir del día 
siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes, transcurrido este plazo, 
sin que haya sido publicada la resolución, éstas podrán entenderse desestimadas.
12.3. La orden de concesión, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser 
impugnada potestativamente mediante recurso de reposición en el plazo de un mes ante 
el Consejero de Educación o directamente mediante recurso contencioso-administrativo 
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla 
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente 
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
12.4. La Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
comunicará al órgano competente del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, la 
relación del alumnado que haya obtenido el premio extraordinario, con indicación del idioma 
extranjero y la modalidad cursados a efectos de que pueda optar, previa inscripción, a los 
Premios Nacionales de Bachillerato que convoque el citado Ministerio.
CV: BOCYL-D-17052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 31439
Viernes, 17 de mayo de 2013
Decimotercero.– Reconocimientos.
13.1. La Consejería de Educación otorgará a los premiados un diploma acreditativo 
de la distinción obtenida que se adjuntará al expediente académico del alumno.
13.2. El alumnado de Castilla y León que obtenga el Premio Extraordinario de 
Bachillerato podrá tener las exenciones o bonificaciones que para el pago de precios 
públicos por los servicios académicos que hubiere de satisfacer el primer curso como 
consecuencia de la matriculación en las enseñanzas conducentes a la obtención de títulos 
oficiales de enseñanzas superiores en centro público, se establezcan en los decretos que 
fijen los citados precios.
Asimismo este alumnado podrá participar de los beneficios que para los premiados 
se deriven de los acuerdos que puedan establecerse entre la Consejería de Educación y 
las instituciones universitarias.
Decimocuarto.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el 
desarrollo y aplicación de lo dispuesto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de mayo de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-17052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 31440
Viernes, 17 de mayo de 2013
CV: BOCYL-D-17052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 31441
Viernes, 17 de mayo de 2013
CV: BOCYL-D-17052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 31442
Viernes, 17 de mayo de 2013
ANEXO III
HORARIO Y ESPECIFICACIONES PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA 
PARA LA OBTENCIÓN DE UN PREMIO EXTRAORDINARIO DE BACHILLERATO
1. HORARIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA.
9:00
Presentación de los alumnos
9:15 a 11:15
Primera parte:
• 	 Primer ejercicio: Desarrollo de un tema de interés general 
correspondiente a la realidad social, histórica o cultural, en 
cuya exposición se conjuguen conocimientos de los ámbitos 
filosófico, histórico y científico adquiridos en el bachillerato.
11:45 a 14:00
Segunda parte:
• 	 Segundo ejercicio: Lengua extranjera
• 	 Tercer ejercicio: Materia de modalidad
2. ESPECIFICACIONES PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA.
Los ejercicios se realizarán con tinta negra o azul, salvo indicación contraria del 
tribunal.
Durante los ejercicios no está permitido utilizar teléfonos móviles, PDA o instrumentos 
electrónicos similares.
Para atender a las características propias de cada materia objeto de ejercicio se 
tendrá en cuenta lo siguiente:
– 	Latín: Se admite el uso del diccionario, incluido el apéndice gramatical, que debe 
estar libre de anotaciones significativas o añadidos de carácter literario, histórico 
o de otro tipo.
– 	Física, Química y Matemáticas aplicadas a las ciencias sociales II: En estas 
materias podrá utilizarse calculadora científica, sin memoria permanente, no 
programable ni gráfica.
– 	Matemáticas II: No se permitirá el uso de ningún tipo de calculadora.
– 	Dibujo técnico II: El material necesario para realizar el ejercicio es el siguiente: 
lápiz duro (2H) y lápiz blando (2B), regla milimetrada, escuadra, cartabón y 
compás.
– 	Lengua extranjera: No se permite el uso de diccionario.
CV: BOCYL-D-17052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31443
Viernes, 17 de mayo de 2013
ANEXO IV
OFERTA DE MATERIAS DE MODALIDAD PARA REALIZAR EL TERCER EJERCICIO 
DE LA PRUEBA PARA LA OBTENCIÓN DE UN PREMIO EXTRAORDINARIO 
DE BACHILLERATO
Modalidad: Artes:
– 	Dibujo técnico II
– 	Historia del arte
Modalidad: Ciencias y tecnología:
– 	Matemáticas II
– 	Física
– 	Química
– 	Biología
– 	Dibujo técnico II
Modalidad: Humanidades y Ciencias Sociales:
– 	Historia del arte
– 	Latín II
– 	Geografía
– 	Matemáticas aplicadas a las ciencias sociales II
CV: BOCYL-D-17052013-9
