Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 32297
Miércoles, 22 de mayo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/338/2013, de 10 de mayo, por la que en ejecución de Sentencia se 
modifica la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se nombran funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades por los funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por Orden 
ADM/565/2008, de 2 de abril.
Por la Orden ADM/565/2008 de 2 de abril, se convocaron procedimientos selectivos 
de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como procedimiento para la adquisición 
de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados Cuerpos.
Mediante la ORDEN EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, se nombraron funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por 
Orden ADM/565/2008 de 2 de abril.
Por Orden de 19 de abril de 2013, de la Consejería de Educación, se dispuso el 
cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento Ordinario 
n.º 650/2009 seguido a instancia de D.ª Itziar Vasallo Fernández reconociéndole el derecho 
a que se le baremen los cursos de formación aportados y se incorpore la puntuación 
al apartado 2.5 relativo a la formación permanente, obteniendo una puntuación total en 
este apartado de 4 puntos y en el concurso-oposición de 7,0412 debiendo figurar en las 
listas de aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso al Cuerpo 
de Profesores de Enseñanza Secundaria, convocados por Orden ADM/565/2008 de 2 de 
abril, en la especialidad de Lengua Castellana y Literatura con el número 65, teniendo 
derecho a todos los efectos económicos y administrativos.
CV: BOCYL-D-22052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
Pág. 32298
Miércoles, 22 de mayo de 2013
D.ª Itziar Vasallo Fernández participó en los procedimientos selectivos convocados 
por Orden ADM/501/2010, de 21 de abril, por la que se convocaron procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y 
Diseño, y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como el procedimiento para 
adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados cuerpos, 
resultando seleccionada en la especialidad de Lengua Castellana y Literatura del Cuerpo 
de Profesores de Enseñanza Secundaria.
Mediante la Orden EDU/1282/2010, de 15 de septiembre, fue nombrada funcionaria 
en prácticas siendo declarada apta en la fase de prácticas por la Orden EDU/1081/2011, 
de 26 de agosto y nombrada funcionaria de carrera en virtud de la Orden EDU/3328/2011, 
de 23 de noviembre, del Ministerio de Educación.
Procede, por tanto, la modificación de la lista de aspirantes seleccionados en la 
especialidad de Lengua Castellana y Literatura del Cuerpo de Profesores de Enseñanza 
Secundaria y la reordenación de los mismos, así como el nombramiento de funcionaria en 
prácticas derivada de dicha modificación de D.ª Itziar Vasallo Fernández, si bien y al haber 
sido declarada apta en un procedimiento posterior y al acreditar, a la fecha de la presente 
orden, haber prestado servicios al menos durante un curso escolar como funcionaria 
docente de carrera, determina la procedencia de eximirla de la realización de dicha fase 
de prácticas.
En base a todo lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que 
se nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento 
de adquisición de nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, 
convocados por Orden ADM/565/2008 de 2 de abril.
Se modifica la ORDEN EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos 
de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros 
de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento de adquisición 
de nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por 
Orden ADM/565/2008 de 2 de abril, incluyendo en el Anexo I, en la Especialidad: 004 
Lengua Castellana y Literatura, con el número de orden 65 a D.ª Itziar Vasallo Fernández 
con DNI 011967579, y NRP 1196757913A0590.
Esta inclusión determina que se produzca una reordenación de los aspirantes 
comprendidos entre Sánchez Hernández, M. Teresa que pasa a ocupar el número de 
orden 66 y Vaca Serrano, Lorena que pasa a ocupar el número de orden 90.
CV: BOCYL-D-22052013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 96
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 32299
Miércoles, 22 de mayo de 2013
Segundo.– Efectos del nombramiento como funcionaria en prácticas.
El nombramiento como funcionaria en prácticas tendrá efectos económicos y 
administrativos de 1 de septiembre de 2008.
Tercero.– Realización de la fase de prácticas.
Sin perjuicio de la previsión contenida en los apartados cuarto y quinto de la presente 
orden, se adjudica a D.ª Itziar Vasallo Fernández la provincia de Burgos para la realización 
de la fase de prácticas.
Cuarto.– Exención de la fase de prácticas.
Se declara exenta de la fase de prácticas a D.ª Itziar Vasallo Fernández por haber 
sido declarada apta en virtud de la Orden EDU/1081/2011, de 26 de agosto, en relación 
con los procedimientos selectivos convocados por Orden ADM/501/2010, de 21 de abril 
y acreditar, a la fecha de la presente orden, haber prestado servicios al menos durante 
un curso escolar como funcionaria docente de carrera, conforme a lo previsto en la base 
séptima de la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril.
Quinto.– Efectos del nombramiento como funcionaria de carrera.
Proponer al Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, que se considere ingresada 
a D.ª Itziar Vasallo Fernández como funcionaria de carrera del Cuerpo de Profesores de 
Enseñanza Secundaria, con efectos de 1 de septiembre de 2009.
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 10 de mayo de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22052013-6
