Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 33051
Viernes, 24 de mayo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de mayo de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de 
la Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueban las listas 
provisionales de aspirantes admitidos y excluidos en el procedimiento selectivo de ingreso 
en el cuerpo de maestros y al procedimiento de adquisición de nuevas especialidades del 
mencionado cuerpo, convocado por Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería 
de Función Pública y Modernización.
Mediante la Resolución de 15 de mayo de 2013, se aprueban las listas provisionales 
de aspirantes admitidos y excluidos en el procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo 
de maestros y al procedimiento de adquisición de nuevas especialidades del mencionado 
cuerpo, convocado por Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Modernización.
De acuerdo con las bases 4.5 y 15.7 de la citada Resolución de 2 abril de 2013, la 
parte dispositiva de la Resolución de 15 de mayo de 2013 se publicará en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León» y, en la misma fecha, los anexos con los correspondientes listados se 
publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
Por lo expuesto, 
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 15 de mayo de 2013, por 
la que se aprueban las listas provisionales de aspirantes admitidos y excluidos en 
el procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros y al procedimiento de 
adquisición de nuevas especialidades del mencionado cuerpo, convocado por Resolución 
de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función Pública y Modernización, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Listados provisionales en el procedimiento selectivo de ingreso.
Se aprueban los listados provisionales de aspirantes admitidos y excluidos en el 
procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros, convocado por Resolución 
de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función Pública y Modernización, con 
indicación de las causas de exclusión y la obligación o no de realizar la prueba de castellano 
a la que se refiere la base 7.4 de la citada resolución, que figuran en el Anexo I.
CV: BOCYL-D-24052013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33052
Viernes, 24 de mayo de 2013
Segundo.– Listados provisionales en el procedimiento de adquisición de nuevas 
especialidades.
 Se aprueban los listados provisionales de aspirantes admitidos y excluidos en el 
procedimiento de adquisición de nuevas especialidades establecido en la Resolución de 2 
de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función Pública y Modernización, con indicación 
de las causas de exclusión, que figuran en el Anexo II. 
Tercero.– Publicación.
Los Anexos I y II se publicarán el día de la publicación de la parte dispositiva de la 
presente resolución en el “Boletín Oficial de Castilla y León”, en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el 
portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio telefónico 012 
de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012).
Cuarto.– Alegaciones y desistimientos.
De conformidad con la base 4.2 de la Resolución de 2 de abril de 2013, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Modernización, los aspirantes podrán formular 
alegaciones, subsanando el defecto que haya motivado su exclusión, o los posibles errores 
en la consignación de los datos personales así como desistir al procedimiento, en el plazo 
de cinco días naturales a partir del día siguiente de la publicación de los correspondientes 
Anexos. 
Las alegaciones y desistimientos se dirigirán a las direcciones provinciales de 
educación y se presentarán en sus registros o en cualquiera de los lugares previstos en la 
base 3.6 de la citada resolución. 
Resueltas las alegaciones y aceptados, en su caso, los desistimientos efectuados, 
la Dirección General de Recursos Humanos dictará resolución, por la que se aprueben los 
listados definitivos de aspirantes admitidos y  excluidos.»
Valladolid, 15 de mayo de 2013.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-24052013-3
