Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 34188
Lunes, 27 de mayo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de mayo de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la 
misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento 
del Centro «Mercurio» de Ponferrada (León), para impartir el Programa de Cualificación 
Profesional Inicial de «Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos» y 
modificar el turno del Ciclo Formativo de Técnico en Gestión Administrativa.
La Resolución de 15 de mayo de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Mercurio» 
de Ponferrada (León), para impartir el Programa de Cualificación Profesional Inicial de 
Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos y modificar el turno del Ciclo 
Formativo de Técnico en Gestión Administrativa.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 15 de mayo de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Mercurio» de Ponferrada (León), para impartir 
el Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Montaje y Mantenimiento 
de Equipos Informáticos y modificar el turno del Ciclo Formativo de Técnico en Gestión 
Administrativa, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
“Mercurio” (código: 24008320) de Ponferrada (León), para impartir el Programa de 
Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos 
Informáticos y modificar el turno del Ciclo Formativo de Técnico en Gestión Administrativa, 
de forma que el centro quedará configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Mercurio.
Titular: Mercurio Bierzo S.L.
CV: BOCYL-D-27052013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
Pág. 34189
Lunes, 27 de mayo de 2013
Domicilio: C/ El Rañadero, n.º 5.
Localidad: Ponferrada.
Municipio: Ponferrada.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
• Ciclos Formativos:
–	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno 
vespertino.
–	 Técnico en Comercio: 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
–	 Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos, 20 p.e./grupo, 
turno vespertino.
–	 Técnico Superior en Secretariado: 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
• Programas de Cualificación Profesional Inicial:
–	 Auxiliar de Servicios Administrativos: 1 unidad, 15 p.e., turno matutino.
–	 Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos: 1 unidad, 15 
p.e., turno matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de León previo informe del Área 
de Inspección Educativa aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Montaje y 
Mantenimiento de Equipos Informáticos.
Tercero.– El Centro «Mercurio» deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2013/2014.
Sexto.– La autorización para impartir el Programa de Cualificación Profesional Inicial 
Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos y el cambio de turno del 
Ciclo Formativo de Técnico en Gestión Administrativa se inscribirán de oficio en el Registro 
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-27052013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 99
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34190
Lunes, 27 de mayo de 2013
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 15 de mayo de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-27052013-18
