Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 35261
Miércoles, 29 de mayo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de mayo de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca procedimiento de provisión 
de puestos entre el profesorado de religión católica de los centros docentes públicos 
dependientes de la Consejería de Educación, para el curso escolar 2013/2014.
A tenor de lo dispuesto en el Real Decreto 696/2007, de 1 de junio, por el que se 
regula la relación laboral de los profesores de religión prevista en la disposición adicional 
tercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como en la disposición 
adicional primera del Convenio Colectivo para el personal laboral de la Administración 
General de la Comunidad de Castilla y León y Organismos Autónomos dependientes 
de ésta, de 20 de diciembre de 2002, se hace necesario convocar un procedimiento de 
provisión de puestos, en el ámbito territorial de cada diócesis en el caso de la religión 
católica, con el fin de que aquellos trabajadores que, voluntariamente participen en él, 
puedan obtener plaza en los puestos de trabajo convocados.
En atención a lo expuesto, de conformidad con las competencias atribuidas a la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación por el artículo 8 
del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar procedimiento de provisión 
de puestos entre el profesorado de religión católica de los centros docentes públicos 
dependientes de la Consejería de Educación, para el curso escolar 2013/2014.
Los puestos a ofertar en este proceso serán los considerados como vacantes 
indicados en el Anexo III.
Segundo.– Requisitos de participación.
2.1. Para poder participar en este proceso deberán reunirse los siguientes 
requisitos:
a)	Tener contrato indefinido como profesor de religión católica en el curso escolar 
2012-2013.
CV: BOCYL-D-29052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 35262
Miércoles, 29 de mayo de 2013
b)	Haber obtenido la declaración eclesiástica de competencia académica, estar en 
posesión de la declaración eclesiástica de idoneidad, expedida por el Ordinario 
diocesano donde se pretenda impartir clase de religión, y haber sido propuesto 
por éste (missio canónica) para el anterior curso escolar completo, y disponer de 
missio canónica para el curso escolar 2013-2014 en el mismo nivel educativo, 
todo ello con carácter previo a su contratación por la Consejería de Educación.
c)	 Reunir los requisitos de titulación exigibles, o equivalentes, en la respectiva etapa 
educativa, a los funcionarios docentes no universitarios conforme se enumeran 
en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
d)	Ser español, o nacional de alguno de los demás Estados miembros de la 
Unión Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la 
Directiva 2004/38/CEE del Parlamento Europeo sobre libre circulación de 
trabajadores y el Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre 
circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros 
de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio 
Económico Europeo.
e)	No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las correspondientes funciones.
f)	 No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquier Administración Pública, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de 
sus funciones. Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española deberán 
acreditar igualmente no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal 
que impida en su Estado de origen el desempeño de sus funciones.
g)	Tener cumplidos 18 años de edad y no exceder de la edad máxima de jubilación 
forzosa.
h)	No haber obtenido destino de jornada completa mediante procedimiento de 
provisión de puestos de profesorado de religión, en los dos años anteriores a la 
presente convocatoria, salvo que posteriormente se modificase a la baja dicha 
jornada.
i)	 Pertenecer a la diócesis en que se encuentra el puesto de trabajo solicitado.
2.2. La fecha de referencia para el cumplimiento de los requisitos será la de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, salvo lo indicado en el apartado 2.1b) 
respecto a la disposición de la missio canónica para el curso escolar 2013/2014.
Tercero.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar una única solicitud conforme al modelo del Anexo I, que se encuentra disponible 
también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y en la oficinas generales, en la departamental de la 
Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de esta 
Administración.
CV: BOCYL-D-29052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 35263
Miércoles, 29 de mayo de 2013
3.2. En el apartado 3 de la solicitud, «Solicitud de puestos», se especificarán los 
puestos vacantes solicitados relacionados consecutivamente con el número de orden de 
preferencia para la adjudicación (1, 2, 3...). Los puestos se identificarán con el código de 
puesto que aparece en el Anexo III, en donde también aparecen las localidades, centros, 
jornada y demás características de los puestos de trabajo.
Los participantes deberán solicitar únicamente puestos correspondientes a su 
diócesis.
3.3. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que 
afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones 
ni considerar por tal motivo lesionados sus intereses y derechos.
Cuando los códigos resulten ilegibles o estén incompletos se considerarán no 
incluidos en la petición, perdiendo todo derecho a ellos.
Finalizado el plazo de solicitudes, por ningún concepto se alterará la petición, ni aún 
cuando se trate del orden de prelación de las peticiones.
3.4. La solicitud debidamente cumplimentada por el interesado irá dirigida al Ilmo. Sr. 
Director General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, y se presentará, 
junto a la documentación señalada en el apartado 4.2, en los registros de las oficinas y 
puntos de Información y atención al ciudadano de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León así como en los centros oficiales a los que se refiere y en la forma que 
determina el artículo 38 de la Ley 30/1992, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
3.5. El plazo de presentación de solicitudes y de la correspondiente documentación 
será de quince días naturales contados a partir del día siguiente a la publicación de esta 
resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
3.6. Cuando la solicitud y la documentación aportada no reuniera los requisitos 
establecidos en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta 
o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
3.7. El solicitante podrá desistir totalmente de su petición en cualquier momento 
anterior a la resolución provisional del procedimiento. El desistimiento parcial o cualquier 
modificación de la solicitud sólo es posible realizarlo durante el plazo de presentación de 
solicitudes.
Cuarto.– Méritos, baremo y documentación a presentar.
4.1. En la valoración de los méritos se tendrá en cuenta el siguiente baremo:
a)	Experiencia docente. (Máximo 45 puntos).
a.1)	Por cada curso académico completo de docencia en el área de religión o 
fracción superior a 6 meses........................................................ 2 puntos.
a.2)	Por cada curso académico completo de docencia en cualquier otra área o 
fracción superior a 6 meses que no coincida con los cursos académicos de 
impartición de religión............................................................ 0,50 puntos.
CV: BOCYL-D-29052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 35264
Miércoles, 29 de mayo de 2013
	
Los servicios prestados a partir de 1999 se certificarán por las direcciones 
provinciales de educación (Anexo II), al igual que los servicios previos ya 
reconocidos por éstas.
	
Los servicios prestados con anterioridad a esa fecha, no recogidos en 
el párrafo anterior, serán certificados por las delegaciones diocesanas y 
colegios privados, con el visado de la dirección provincial de educación.
b)	Titulación. (Máximo 15 puntos).
	
Se baremarán de la siguiente forma otras titulaciones universitarias distintas a la 
consignada en la solicitud de acceso al puesto de trabajo:
b.1)	Por cada título de doctor o licenciado en teología expedidos por facultades 
católicas...................................................................................... 0 puntos.
b.2)	Por cada título de licenciado en c. religiosas o estudios eclesiásticos 
expedidos por facultades católicas ............................................ 9 puntos.
b.3)	Por cada título de diplomado en c. religiosas o similar expedidos por 
facultades católicas ……………….……………………………..... 8 puntos.
b.4)	Por cada título de doctor, máster, graduado, titulación de segundo ciclo 
correspondiente a licenciaturas, ingenierías o arquitecturas o títulos 
declarados legalmente equivalentes, en otras áreas.................. 2 puntos.
b.5)	Por cada diplomatura, ingeniería técnica, arquitectura técnica o títulos 
declarados legalmente equivalentes o por los estudios correspondientes al 
primer ciclo de una licenciatura, arquitectura o ingeniería en otras áreas…
……............................................................................…...............1 punto.
	
Para que sean puntuadas las titulaciones de primer ciclo será necesario presentar 
copia compulsada del título de diplomado o, en su caso, certificación académica 
personal en la que se haga constar que se han cursado y superado todas las 
asignaturas correspondientes a dicho ciclo de una licenciatura, ingeniería o 
arquitectura, no entendiéndose como titulación de primer ciclo la superación de 
alguno de los cursos de adaptación.
	
La presentación de la fotocopia del título de licenciado, ingeniero o arquitecto 
dará lugar, exclusivamente, al reconocimiento de la puntuación correspondiente 
a la titulación del segundo ciclo.
	
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse 
concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en 
el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o su reconocimiento al amparo de lo 
establecido por la Directiva 2005/36/CEE, y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de 
noviembre.
c)	 Formación. (Máximo 20 puntos).
c.1)	Plan de formación sistemática de la conferencia episcopal española 
(CEE).
	
Por curso, con un contenido mínimo de 4 créditos..................1 punto.
CV: BOCYL-D-29052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 35265
Miércoles, 29 de mayo de 2013
c.2) Cursos, de 20 horas mínimo, realizados por las delegaciones diocesanas 
de enseñanza, siguiendo los planes de formación del profesorado de la 
CEE o de la propia diócesis.
	
Por cada uno......................................................................  0,5 puntos.
c.3) Cursos, seminarios o grupos de trabajo, realizados en los últimos 15 años, y 
en relación directa con esta asignatura y su pedagogía, de 20 horas mínimo 
y realizados por instituciones educativas, a propuesta de la delegación 
diocesana de enseñanza.
	
Por cada uno....................................................................... 0,5 puntos.
c.4) Cursos, seminarios o grupos de trabajo, realizados en los últimos 15 
años, de 20 horas mínimo y en relación directa con la pedagogía general, 
realizados por otras instituciones educativas.
	
Por cada uno, homologado................................................. 0,2 puntos.
	
No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de duración de los mismos. De no constar otra cosa 
cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito 
equivale a 10 horas.
	
En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas 
certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la proporción 
establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
	
Las actividades de menos de 20 horas, no son acumulables, y por tanto no se 
valorarán.
	
Para la valoración de cada uno de los apartados anteriores será necesario 
que los cursos estén certificados por la delegación diocesana de enseñanza o 
instituciones educativas públicas.
d)	Valoración del desempeño y de la misión encomendada, en los últimos 8 años. 	
(Máximo 20 puntos).
d.1)	Por cada curso en el que se haya ejercido cargos de responsabilidad 
diocesana, arciprestal o parroquial (con nombramiento del ordinario), que 
impliquen gestión de recursos humanos, programación y realización de 
actividades formativas para adultos o voluntarios jóvenes, programas de 
atención a la familia, educación de niños y adolescentes, etc.,.....1 punto.
d.2)	Por cada curso en el que se haya ejercido de coordinador pedagógico 
diocesano (con nombramiento del ordinario)..................................1 punto.
d.3)	Por cada curso en el que se haya llevado a cabo actividades de Animación y 
Educación de la fe o participar en actividades de voluntariado organizadas 
en instituciones de la Iglesia Católica, con una dedicación mínima de 
35 horas, presentadas y reconocidas por la delegación diocesana de 
enseñanza,............................................................................... 0,5 puntos.
CV: BOCYL-D-29052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 35266
Miércoles, 29 de mayo de 2013
d.4)	Por cada curso en el que se haya organizado y desarrollado actividades 
extraescolares en relación con el área de religión católica, tanto en el centro 
como en colaboración con instituciones eclesiales con una dedicación 
mínima de 20 horas, presentadas previamente y reconocidas por la 
delegación diocesana de enseñanza, .......................................0,2 puntos.
d.5)	Por cada curso en el que se haya coordinado actividades formativas 
en 
relación 
con 
instituciones 
educativas 
a 
propuesta 
de 
la 

Delegación Diocesana de Enseñanza, con una dedicación mínima de 
20 horas, ............................................................................... 0,2 puntos.
	
Para su valoración se deberá aportar certificado de la Delegación Diocesana de 
Enseñanza previa acreditación documental de la institución correspondiente y 
con indicación del año de realización.
4.2. Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar la siguiente 
documentación:
a)	Fotocopia del Documento Nacional de Identidad, salvo que se autorice en la 
solicitud a la Consejería de Educación a efectuar la comprobación de los datos 
relativos a la identidad del solicitante.
b)	Certificado original de los servicios prestados o en su defecto copia compulsada 
debidamente registrada de su solicitud.
c)	 Original o fotocopia compulsada de los méritos alegados de acuerdo con lo 
establecido en el apartado 4.1, debiéndose presentar todos los títulos e indicando 
en la solicitud el título de acceso al puesto.
d)	Fotocopia compulsada de la missio canónica vigente.
4.3. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo establecido 
en el apartado 3.6 relativo a la subsanación.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Quinto.– Adjudicación.
5.1. El orden de prioridad para la adjudicación de los puestos vendrá dado por la 
puntuación obtenida según el baremo del apartado cuarto.
5.2. En caso de empate entre dos o más solicitantes se resolverá atendiendo 
sucesivamente a los puntos a), b) y c) del apartado 4.1. Si persistiera el empate se atenderá 
en último término a la mayor edad del concursante.
5.3. Adjudicados los puestos del Anexo III, las vacantes que se originen por haber 
obtenido nueva plaza el titular de un puesto de la relación de puestos de trabajo, serán 
cubiertas provisionalmente y ofertadas al procedimiento de provisión de puestos para el 
siguiente curso escolar.
CV: BOCYL-D-29052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 35267
Miércoles, 29 de mayo de 2013
Sexto.– Comisión de valoración.
6.1. Los méritos presentados por los aspirantes serán baremados por una comisión 
de valoración formada por los siguientes miembros:
a)	Presidente: El Director General de Recursos Humanos, o persona en quien 
delegue.
b)	Vocales:
b.1)	Dos representantes pertenecientes a la Dirección General de Recursos 
Humanos, y designados por su titular, actuando como secretario uno de 
ellos con voz y voto.
b.2)	Un vocal designado al efecto por las organizaciones sindicales.
b.3)	Un vocal designado al efecto por los delegados diocesanos de 
enseñanza.
6.2. Los vocales serán nombrados por el Director General de Recursos Humanos 
quien asimismo nombrará un vocal suplente por cada uno de ellos, previa designación, en 
los últimos supuestos, por las organizaciones sindicales y los delegados diocesanos. La 
comisión suplente podrá actuar de forma simultánea con los titulares cuando así se estime 
necesario por razones de rapidez en la resolución del concurso.
6.3. Corresponde a la comisión de valoración realizar la propuesta de adjudicación 
de cada puesto, al concursante que haya obtenido mayor puntuación de conformidad con 
lo dispuesto en esta resolución.
6.4. La comisión estará adscrita a la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n, 47014 
Valladolid).
6.5. Los miembros de la comisión tendrán derecho a percibir las indemnizaciones 
que les correspondan por asistencia, de acuerdo con la categoría segunda del Anexo V 
del Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones por razón del servicio del 
personal de la Administración de Castilla y León.
Séptimo.– Resolución.
7.1. Finalizada la baremación de los méritos presentados por los aspirantes, la 
Dirección General de Recursos Humanos, a propuesta de la comisión de valoración, 
publicará en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) 
la consiguiente resolución de adjudicación de destinos provisionales, estableciéndose 
el correspondiente plazo para poder efectuar las oportunas alegaciones, las cuales irán 
dirigidas al presidente de la citada comisión de valoración (Consejería de Educación, 
Dirección General de Recursos Humanos, Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n, 
47014 Valladolid).
7.2. Las alegaciones formuladas contra la resolución anterior serán estimadas o 
rechazadas, a propuesta de la comisión de valoración, por resolución de la Dirección General 
de Recursos Humanos por la que se apruebe la adjudicación definitiva del procedimiento. 
La parte dispositiva de dicha resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
CV: BOCYL-D-29052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 35268
Miércoles, 29 de mayo de 2013
y León» y, en la misma fecha, el Anexo de adjudicaciones se publicará en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
7.3. La resolución que apruebe de manera definitiva el procedimiento de adjudicación 
de puestos podrá ser impugnada, previa reclamación en la vía administrativa de 
conformidad con lo dispuesto en los artículos 120 y 125 de la Ley 30/1992 de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, el artículo 69 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora 
de la jurisdicción social y el artículo 59 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, Texto 
Refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995 de 24 de marzo.
7.4. Dicha resolución se comunicará a los ordinarios diocesanos para que puedan 
incorporarla a su propuesta anual, previa a la contratación o modificación de contrato.
Octavo.– Irrenunciabilidad de destinos, cese y toma de posesión.
8.1. Los puestos adjudicados son irrenunciables. No obstante, se podrá renunciar 
cuando durante el plazo posesorio se hubiere obtenido otro destino definitivo en cualquier 
convocatoria pública de ésta o cualquier otra Administración Pública. Dicha circunstancia 
se comunicará por escrito a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación.
8.2. Los destinos derivados de la participación en este procedimiento de provisión 
de puestos tendrán en todo caso carácter voluntario, y en consecuencia no generarán 
derecho a indemnización alguna.
8.3. La toma de posesión del nuevo destino se realizará al inicio del nuevo curso 
escolar.
8.4. El cómputo de los plazos posesorios se iniciará cuando finalicen los permisos o 
licencias que en su caso hayan sido concedidos a los interesados.
En los supuestos de baja temporal o transitoria el cómputo de los plazos se iniciará 
a partir de la correspondiente alta.
8.5. Los puestos adjudicados tendrán carácter definitivo, sin perjuicio de las 
modificaciones que a lo largo de su duración y por razón de la planificación educativa, 
deban de producirse respecto de la jornada de trabajo y/o centro reflejados en contrato.
Noveno.– Publicidad de actuaciones.
De la presente convocatoria y de las resoluciones de adjudicación de destinos, 
tanto provisionales como definitivas, se dará publicidad en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el 
servicio telefónico 012 de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera 
de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
La presente resolución, previa reclamación en la vía administrativa según disponen 
los artículos 120 y 125 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, podrá ser 
impugnada por los interesados, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 69 de la 
CV: BOCYL-D-29052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 35269
Miércoles, 29 de mayo de 2013
Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social y el artículo 59 de la 
Ley del Estatuto de los Trabajadores, Texto Refundido aprobado por Real Decreto 
Legislativo 1/1995, de 24 de marzo.
Valladolid, 21 de mayo de 2013.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-29052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 35270
Miércoles, 29 de mayo de 2013
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos 
personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. 
Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 
(para llamadas desde fue9:36:09ra de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012). 
ANEXO I 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCEDIMIENTO DE PROVISIÓN DE PUESTOS DEL 
PROFESORADO DE RELIGIÓN. CURSO 2013/2014 
1.- DATOS PERSONALES
Apellidos y nombre 
Domicilio a efectos de notificación 
Localidad 
Provincia 
Código postal 
N.I.F. 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
Título de acceso al puesto 
Fecha de nacimiento 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Diócesis 
Profesor de Religión de (señale con “x” lo que proceda): 
................... 
 PRIMARIA                   
 SECUNDARIA 
Centro de servicio curso 2012/2013 
Dirección del centro 
Localidad del centro 
Provincia 
3.- SOLICITUD DE PUESTOS
ORDEN
PREF. 
CÓDIGO DE 
PUESTO
CENTRO 
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
DIÓCESIS
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El abajo firmante solicita ser admitido al procedimiento de provisión de puestos entre el profesorado de religión católica de los 
centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, y declara que son ciertos los datos consignados en la 
presente solicitud y que reúne los requisitos exigidos en la misma. Asimismo, a tenor de lo indicado en el apartado 4.2 de la 
convocatoria (señale una de las dos opciones): 
autorizo a la Consejería de Educación a recabar los datos relativos a la identidad, o  
aporto copia del DNI. 
En......................………………………………………., a………. de…………………………… de 2013 
(Firma) 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS. CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN. 
Código IAPA: nº  1603      Modelo: nº  1405
CV: BOCYL-D-29052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 35271
Miércoles, 29 de mayo de 2013

Al día de finalización del plazo de presentación de solicitudes.

ANEXO II 
CERTIFICADO DE SERVICIOS PRESTADOS 
D/Dña.……………………………….………………………................................................., 
Director/a Provincial de Educación de……………………………….………….. 
C E R T I F I C A 
Que según los datos obrantes en el expediente personal del/de la trabajador/a 
Apellidos: …………………………………………………………………………………….……
Nombre: ……………………………………..……………. N.I.F.  …………………………….. 
Resultan acreditados los siguientes extremos: 
1. Datos del puesto de trabajo desempeñado por el/la trabajador/a: 
Tipo de contrato: ………………………………………………………..…………………..., 
Categoría profesional: …………………………………………………, Grupo: …………, 
Primaria 
   
 
Secundaria 
Centro de destino: ………………………………………………………………………….., 
Localidad: …………………………………………………., Provincia: …………………… 
2. Datos de los servicios prestados y/o servicios previos ya reconocidos en la 
Administración Pública (1):
GRUPO 
CATEGORÍA Y ESPECIALIDAD 
CONSEJERÍA O 
DEPARTAMENTO 
AÑOS 
MESES 
DÍAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Y para que conste, a los efectos de acreditar los méritos correspondientes según 
apartado 4.1 de la Resolución de 21 de mayo de 2013, por la que se establecen 
instrucciones relativas a la provisión de puestos del Profesorado de Religión en Centros 
Docentes Públicos dependientes de la Consejería de Educación,  
En..................................................................., a......de ....................de 2013. 
(sello y firma) 


CV: BOCYL-D-29052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 35272
Miércoles, 29 de mayo de 2013
ANEXO III
LISTADO DE VACANTES
PRIMARIA
CÓDIGO
PUESTO
CENTROS DESTINO
LOCALIDAD
PROVINCIA
DIÓCESIS
JORNADA
HORAS 
CONTRATO
AV101
C.R.A. «Los Fresnos»,
C.E.E. «Príncipe Don Juan»
El Fresno,
Ávila
Ávila
Ávila
Parcial
35,83
AV102
C.E.I.P. «El Pradillo»,
C.R.A. «Valle Amblés»
Ávila,
Muñogalindo
Ávila
Ávila
Parcial
21,67
AV103
C.E.I.P. «Santa Ana»,
C.R.A. «Valle Amblés»
Ávila,
Muñogalindo
Ávila
Ávila
Parcial
20,83
LE101
C.E.I.P. «La Granja»
León
León
León
Completa
LE102
C.E.O. «Camino de Santiago»
La Virgen del Camino
León
León
Completa
LE103
C.E.I.P. «Órbigo»
Carrizo de la Ribera
León
León
Parcial
20
PA101
C.E.I.P.  «Marqués de Santillana»,     
C.E.I.P.  «Jorge Manrique»
Palencia
Palencia
Palencia
Parcial
28,33
PA102
C.E.I.P.  «Castilla y León»
Aguilar de Campoo
Palencia
Palencia
Parcial
35
SA101
C.R.A. «La Flecha»    
Cabrerizos
Salamanca
Salamanca
Completa
SA102
C.E.I.P. «Piedra del Arte»
Villamayor
Salamanca
Salamanca
Completa
SA103
C.E.I.P. «Santa Teresa»
Salamanca
Salamanca
Salamanca
Parcial
20
SG101
C.E.I.P.  «Arcipreste de Hita»       
El Espinar
Segovia
Segovia
Parcial
32,5
SG102
C.E.I.P.  «Villalpando»              
Segovia
Segovia
Segovia
Completa
SO101
C.E.I.P. «Manuel Ruiz Zorrilla»  
El Burgo de Osma
Soria
Soria
Completa
ZA101
C.E.I.P.  «Arias Gonzalo»
Zamora
Zamora
Zamora
Completa
ZA102
C.E.I.P.  «Juan XXIII»,
C.E.I.P.  «Miguel de Cervantes»
Zamora
Zamora
Zamora
Completa
ZA103
C.R.A. «Villafáfila»
Villafáfila
Zamora
Zamora
Parcial
18,33
CV: BOCYL-D-29052013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35273
Miércoles, 29 de mayo de 2013
 SECUNDARIA
CÓDIGO
PUESTO
CENTROS DESTINO
LOCALIDAD
PROVINCIA
DIÓCESIS
JORNADA
HORAS 
CONTRATO
LE201
I.E.S. «Legio VII»,
I.E.S. «Padre Isla»
León,
León
León
León
Parcial
35,63
PA201 
I.E.S. «Virgen de la Calle»
Palencia
Palencia
Palencia
Parcial
18,75
SG201
I.E.S. «Peñalara»,
C.E.O. «El Mirador de la Sierra»,
C.E.O. «La Sierra»
San Ildefonso,
Villacastín,
Prádena
Segovia
Segovia
Parcial
31,88
CV: BOCYL-D-29052013-9
