Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 35941
Jueves, 30 de mayo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/380/2013, de 20 de mayo, por la que se establece el calendario 
escolar para el curso académico 2013/2014 en los centros docentes no universitarios de 
la Comunidad de Castilla y León y se delega la competencia para sus modificaciones.
De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional quinta de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo de Educación, las Administraciones educativas fijarán anualmente 
el calendario escolar, que ha de comprender un mínimo de 175 días lectivos para las 
enseñanzas obligatorias.
Según esta previsión, la Consejería de Educación mediante la presente orden 
establece el calendario escolar para el curso 2013/2014 en todos los centros docentes no 
universitarios de esta Comunidad Autónoma, salvo para las enseñanzas de primer ciclo 
de educación infantil, enseñanzas deportivas y enseñanzas artísticas superiores, que se 
regirán por su normativa específica. En su elaboración se ha tenido en cuenta la experiencia 
en cursos precedentes y la heterogeneidad de las provincias que conforman la Comunidad, 
de modo que se establezca un marco común donde se desarrolle la necesaria coherencia 
pedagógica y organizativa. Al mismo tiempo se dota de un margen de autonomía a los 
centros y serán las Direcciones Provinciales de Educación quienes por delegación puedan 
resolver sobre las modificaciones del calendario que se soliciten.
Se pretende así conseguir que las enseñanzas se desarrollen con las mayores 
garantías de eficacia, de forma que se optimice la calidad del servicio educativo que se 
ofrece, y se favorezca la autonomía de los centros en la organización y distribución del 
tiempo escolar.
Por otro lado, la Orden EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, por la que se regula la 
evaluación en bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, establece en el artículo 9.6 
que la prueba extraordinaria se celebrará en el período que determine la orden por la que 
se establezca el calendario escolar.
En el artículo 6 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la 
estructura orgánica de la Consejería de Educación, se asigna a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar, entre otras atribuciones, la correspondiente a la propuesta de 
calendario escolar.
En su virtud, vista la propuesta del titular de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del 
Consejo Escolar de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-30052013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 35942
Jueves, 30 de mayo de 2013
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.1. La presente orden tiene por objeto establecer el calendario escolar para el curso 
académico 2013/2014, en los centros docentes no universitarios de la Comunidad de 
Castilla y León, que se adjunta como Anexo.
1.2. Este calendario será de aplicación a todos los centros docentes, tanto públicos 
como privados, para las siguientes enseñanzas: segundo ciclo de educación infantil, 
educación primaria, educación secundaria obligatoria, programas de cualificación 
profesional inicial, bachillerato, formación profesional, enseñanzas elementales y 
profesionales de música y danza, enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, 
enseñanza de idiomas, así como a los centros que imparten educación especial y 
educación de personas adultas.
Segundo.– Cumplimiento y publicidad.
2.1. La dirección del centro y, en su caso, su titular, serán los responsables de cumplir 
y hacer cumplir lo dispuesto en esta orden.
2.2. A la Dirección Provincial de Educación le corresponderá la supervisión y control 
de su aplicación.
2.3. El calendario escolar del curso 2013/2014 se expondrá, para conocimiento de 
la comunidad educativa, durante todo el curso escolar en los tablones de anuncios de las 
principales dependencias de las Direcciones Provinciales de Educación, en el Portal de 
Educación: http://www.educa.jcyl.es/ y en lugar visible en cada centro docente.
Tercero.– Modificaciones del calendario.
3.1. Los centros que, para adecuarse a sus festividades locales o celebrar otras que 
por tradición les sean propias, precisen modificar el calendario establecido en la presente 
orden deberán solicitar su autorización a las Direcciones Provinciales de Educación. En 
el caso de los centros sostenidos con fondos públicos la solicitud de modificación deberá 
aprobarse por el consejo escolar o por el consejo social en el caso de Centros Integrados 
de Formación Profesional.
La solicitud de autorización, debidamente motivada, se remitirá por los centros a la 
Dirección Provincial de Educación, antes del día 30 de septiembre de 2013, acompañada, 
en el caso de los centros sostenidos con fondos públicos, de la certificación de su aprobación 
por el consejo escolar o, en su caso, por el consejo social.
Los centros que comparten los servicios de comedor o transporte escolar deberán 
acordar y solicitar individualmente la modificación de los mismos días, para que de esta 
forma dispongan del mismo calendario escolar. Los directores de los centros implicados 
adjuntarán a la solicitud un documento en el que se refleje el acuerdo alcanzado.
La modificación no afectará al cómputo total de días lectivos del curso establecidos 
para cada enseñanza en el presente calendario.
Los Ayuntamientos o Consejos Escolares Municipales, si se da el caso, podrán 
promover la coincidencia de dichas modificaciones entre todos los centros de su 
municipio.
CV: BOCYL-D-30052013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 35943
Jueves, 30 de mayo de 2013
La solicitud, previo informe de la Inspección Educativa, se resolverá por el titular de 
la Dirección Provincial de Educación por delegación del Consejero de Educación que se 
efectúa mediante esta misma orden, circunstancia que deberá indicarse expresamente. 
Dicha resolución pondrá fin a la vía administrativa.
3.2. Cualquier otra circunstancia excepcional o sobrevenida que suponga 
modificación del calendario requerirá la aprobación del titular de la Dirección Provincial 
de Educación en los mismos términos establecidos en el apartado 3.1.
3.3. Los centros a los que se autorice la modificación del calendario escolar informarán 
a todos los alumnos y, en caso de ser menores de edad, a sus padres o tutores legales de 
las modificaciones autorizadas y las publicarán en un lugar visible del mismo.
3.4. Cada Dirección Provincial de Educación informará a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar de las modificaciones de calendario autorizadas, indicando los 
centros afectados y los días que se han modificado. Esta comunicación se realizará con 
anterioridad al 15 de octubre de 2013 y, en todo caso, con anterioridad a la fecha en que 
surtan efecto las modificaciones autorizadas.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de mayo de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-30052013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 35944
Jueves, 30 de mayo de 2013
ANEXO
CALENDARIO ESCOLAR PARA EL CURSO 2013/2014
Inicio y finalización del curso académico.
Los centros educativos comenzarán las actividades escolares del curso 2013/2014 
el día 2 de septiembre de 2013 y las finalizarán el 30 de junio de 2014.
Jornada escolar en septiembre y junio para el alumnado de segundo ciclo de 
educación infantil, educación primaria y educación especial.
Los centros que impartan segundo ciclo de educación infantil, educación primaria y 
educación especial, durante el mes de septiembre desarrollarán las actividades lectivas en 
horario matinal sin modificar el cómputo de horas lectivas diarias y durante el mes de junio 
realizarán jornada continua de 4 horas, en horario matinal.
Proceso de adaptación del alumnado de segundo ciclo de educación infantil que se 
incorpora por primera vez al centro.
Los centros podrán adoptar medidas organizativas y pedagógicas para facilitar el 
proceso de adaptación a la vida escolar del alumnado que se incorpore por primera vez al 
segundo ciclo de educación infantil. La duración de este proceso abarcará, como máximo, 
desde el comienzo de las actividades lectivas hasta el 20 de septiembre.
Pruebas extraordinarias y segunda sesión de evaluación final de los ciclos 
formativos.
Las pruebas extraordinarias para el alumnado de educación secundaria obligatoria, 
segundo nivel de programas de cualificación profesional inicial y bachillerato se realizarán 
los días 3 y 4 de septiembre.
Las pruebas extraordinarias para el alumnado de enseñanzas elementales y 
profesionales de música y danza se realizarán hasta el día 6 de septiembre.
La segunda sesión de evaluación final de los ciclos formativos se realizará los días 
2, 3 y 4 de septiembre.
En relación con las pruebas citadas en este apartado se consideran lectivos los días 
3 y 4 de septiembre.
Fecha de inicio de las actividades lectivas del curso (1):
10 de septiembre.
–	Segundo ciclo de educación infantil.
–	Educación primaria.
–	Educación especial.
–	Alumnado de educación secundaria obligatoria que se encuentra 
escolarizado en centros de educación primaria.
CV: BOCYL-D-30052013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 35945
Jueves, 30 de mayo de 2013
17 de septiembre.
–	Educación secundaria obligatoria, excepto el alumnado reseñado en el 
bloque anterior.
–	Programas de cualificación profesional inicial.
–	Bachillerato.
–	2.º curso de ciclos formativos de formación profesional y de enseñanzas 
profesionales de artes plásticas y diseño.
–	Enseñanzas en régimen nocturno.
Los centros que impartan diferentes enseñazas de las reflejadas en este 
bloque, podrán establecer una recepción escalonada del alumnado de 
las mismas durante esta jornada.
26 de septiembre.
–	1.er curso de ciclos formativos de formación profesional y de enseñanzas 
profesionales de artes plásticas y diseño.
–	Enseñanzas impartidas en centros y aulas de educación de personas 
adultas.
–	Enseñanzas a distancia.
30 de septiembre.
–	Enseñanzas de idiomas.
–	Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza.
(1)	 Las enseñanzas a distancia se iniciarán según lo establecido específicamente en este apartado con 
independencia del día de comienzo establecido para las mismas enseñanzas en régimen presencial diurno y/o 
vespertino.
Fecha de finalización de las actividades lectivas del curso (2):
30 de mayo
–	Enseñanzas de idiomas.
–	6.º curso de enseñanzas profesionales de música y danza.
3 de junio
–	2.º curso de bachillerato.
–	2.º curso de ciclos formativos de grado superior de formación profesional 
y de enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.
Hasta esta fecha se mantendrán las actividades lectivas para todo el 
alumnado de 2.º curso de bachillerato, atendiendo a la preparación de 
las pruebas de acceso a estudios universitarios y a la orientación para 
presentarse a las pruebas extraordinarias de asignaturas suspensas.
13 de junio
–	2.º curso de ciclos formativos de grado medio de formación profesional 
y de enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.
–	Programas de cualificación profesional inicial.
20 de junio
–	Segundo ciclo de educación infantil.
–	Educación primaria.
–	Educación especial.
–	Educación secundaria obligatoria.
–	1.º de Bachillerato.
–	1.er curso de ciclos formativos de formación profesional y de enseñanzas 
profesionales de artes plásticas y diseño.
–	Enseñanzas elementales y profesionales de música y danza, excepto 
6.º curso de las enseñanzas profesionales.
–	Alumnado de los centros educación de personas adultas.
(2)	 Estas fechas son de aplicación a las enseñanzas a distancia y régimen nocturno en la enseñanza 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-30052013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35946
Jueves, 30 de mayo de 2013
Períodos vacacionales.
Las vacaciones de Navidad se iniciarán:
a.	 Al término de las actividades lectivas de la mañana del día 20 de diciembre de 
2013 para el alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se 
desarrollen en horario de mañana o de mañana y tarde.
b.	 Al término de las actividades lectivas del día 20 de diciembre de 2013 para el 
alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se desarrollen en 
horario de tarde y/o de noche.
En ambos casos, las vacaciones comprenderán hasta el día 7 de enero de 2014, 
inclusive.
Las vacaciones de Semana Santa se iniciarán:
a.	 Al término de las actividades lectivas de la mañana del día 11 de abril de 2014 para 
el alumnado cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se desarrollen 
en horario de mañana o de mañana y tarde.
b.	 Al término de las actividades lectivas del día 11 de abril de 2014 para el alumnado 
cuyas enseñanzas, en la jornada escolar ordinaria, se desarrollen en horario de 
tarde y/o de noche.
En ambos casos, las vacaciones comprenderán hasta el día 20 de abril de 2014, 
inclusive.
Días festivos.
Serán días festivos los así declarados en la normativa por la que se establece el 
calendario de fiestas laborales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el 
año 2013 y los que en su momento se determinen para el año 2014.
Asimismo, serán festivos los dos días correspondientes a las fiestas de carácter 
local acordados para cada municipio y que hayan sido publicados o se publiquen en los 
boletines oficiales de las distintas provincias.
Otros días no lectivos.
Además de los días señalados como festivos en el apartado anterior, se considerarán 
días no lectivos a efectos académicos los siguientes:
–	 Día 31 de enero de 2014, viernes, «Día del Docente».
–	 Días 3 y 4 de marzo de 2014, lunes y martes, «Fiestas de Carnaval».
CV: BOCYL-D-30052013-18
