Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 35560
Jueves, 30 de mayo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/382/2013, de 21 de mayo, por la que se modifica la Orden EDU/479/2012, 
de 26 de junio, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas en especie 
destinadas a alumnos de 3.º y 4.º de educación secundaria obligatoria y 1.º de bachillerato, 
de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
para participar en el «Programa de estancias formativas del alumnado de Castilla y León 
en el extranjero».
Por Orden de EDU/479/2012, de 26 de junio, se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas en especie destinadas a alumnos de 3.º y 4.º de educación 
secundaria obligatoria y de 1.º de bachillerato, de centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, para participar en el «Programa de estancias 
formativas del alumnado de Castilla y León en el extranjero».
A la vista de la aplicación de la citada orden se hace necesario introducir modificaciones 
en cuanto a los beneficiarios, la determinación de la ayuda, los criterios de valoración y la 
renuncia, para mejorar su gestión y contribuir a que este programa sea accesible a todos 
los alumnos de la Comunidad de Castilla y León que cuenten con un buen expediente 
académico.
En su virtud de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 71 de la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en el ejercicio de las 
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de la Comunidad 
de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/479/2012, de 26 de junio, por la que 
se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas en especie destinadas 
a alumnos de 3.º y 4.º de educación secundaria obligatoria y de 1.º de bachillerato, de 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
para participar en el «Programa de estancias formativas del alumnado de Castilla y León 
en el extranjero».
Se modifica la Orden EDU/479/2012, de 26 de junio, por la que se establecen las 
bases reguladoras para la concesión de ayudas en especie destinadas a alumnos de 
3.º y 4.º de educación secundaria obligatoria y de 1.º de bachillerato, de centros docentes 
CV: BOCYL-D-30052013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 35561
Jueves, 30 de mayo de 2013
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, para participar en el 
«Programa de estancias formativas del alumnado de Castilla y León en el extranjero», en 
los términos siguientes:
Uno. El artículo 2 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 2. Beneficiarios.
Podrán obtener la condición de beneficiarios de estas ayudas en especie, los alumnos 
de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
que reúnan los siguientes requisitos:
a)	Estar cursando estudios de 3.º, 4.º de ESO y 1.º de bachillerato.
b)	Haber superado totalmente el curso anterior a aquél en el que se realice la 
convocatoria.
c)	 Tener en el idioma de las lenguas extranjeras que establezca la convocatoria una 
nota media igual o superior a siete.
d)	Acreditar una nota media igual o superior a siete en las calificaciones obtenidas 
en el curso escolar inmediatamente anterior al año en que se realice la 
convocatoria.»
Dos. El artículo 3 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 3. Determinación de la ayuda en especie.
Las ayudas en especie consistirán en la prestación integra a cada uno de los 
beneficiarios de los servicios que se derivan del “Programa de estancias formativas del 
alumnado de Castilla y León en el extranjero” y que incluye el alojamiento, manutención, 
enseñanza, actividades de ocio y tiempo libre, seguro de viajes y asistencia médica, 
así como el transporte, de ida y vuelta, hasta el lugar donde tenga lugar la estancia 
formativa.»
Tres. El artículo 5 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 5. Criterios de valoración.
1.	 Las solicitudes serán valoradas en atención a la nota media que se tenga en el 
idioma de las lenguas extranjeras siendo ésta al menos igual o superior a siete.
2.	 En caso de empate, se utilizará como criterio de desempate la nota media, que 
será igual o superior a siete, en las calificaciones obtenidas en el curso escolar 
inmediatamente anterior al año que se realice la convocatoria. Esta nota media 
tendrá hasta dos decimales y para su obtención se tendrán en cuenta todas las 
materias cursadas, excepto el área de religión.
3.	 De persistir el empate, tendrán prioridad los solicitantes que no cursen estudios 
en modalidades con un tercio o más de horario en lengua extranjera.
CV: BOCYL-D-30052013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35562
Jueves, 30 de mayo de 2013
4.	 Si se mantiene el empate, se procederá a la adjudicación de las ayudas mediante 
sorteo público que se celebrará en el lugar que se determine en la correspondiente 
convocatoria, y del que se informará oportunamente a los interesados.»
Cuatro. El artículo 6 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 6. Renuncia a la ayuda concedida.
1.	 El beneficiario de la ayuda podrá renunciar a ésta de forma voluntaria, en la 
forma y plazos que se determine en la correspondiente convocatoria, mediante 
escrito dirigido a la Consejería competente en materia de educación.
2.	 La renuncia dará lugar a la adjudicación de la ayuda de forma automática al 
correspondiente suplente según el orden de puntuación.»
DISPOSICIÓN FINAL
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de mayo de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-30052013-1
