Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 35563
Jueves, 30 de mayo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/383/2013, de 22 de mayo, por la que se modifica la Orden EDU/633/2012, 
de 26 de julio, por la que se establecen las bases reguladoras de subvenciones para 
el desarrollo del primer nivel de programas de cualificación profesional inicial, en las 
modalidades de Taller Profesional e Iniciación Profesional Especial, por entidades privadas 
sin ánimo de lucro de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/633/2012, de 26 de julio, se establecen las bases reguladoras 
de subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas de cualificación profesional 
inicial, en las modalidades de Taller Profesional e Iniciación Profesional Especial, por 
entidades privadas sin ánimo de lucro de la Comunidad de Castilla y León.
Advertida la necesidad de tener como referencia la resolución que cada año se dicte 
para la determinación provincial de las subvenciones y de cambiar la acreditación de la 
exigencia de estar al corriente de las obligaciones tributarias y de la seguridad social por 
parte de los beneficiarios, es preciso modificar la citada orden.
En su virtud, de conformidad con lo previsto en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 
de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y 
León,
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la ORDEN EDU/633/2012, de 26 de julio, por la que 
se establecen las bases reguladoras de subvenciones para el desarrollo del primer nivel de 
programas de cualificación profesional inicial, en las modalidades de Taller Profesional e 
Iniciación Profesional Especial, por entidades privadas sin ánimo de lucro de la Comunidad 
de Castilla y León.
Se modifica la Orden EDU/633/2012, de 26 de julio, por la que se establecen las 
bases reguladoras de subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas 
de cualificación profesional inicial, en las modalidades de Taller Profesional e Iniciación 
Profesional Especial, por entidades privadas sin ánimo de lucro de la Comunidad de 
Castilla y León en los siguientes términos:
Uno.– Se sustituye el párrafo antepenúltimo del artículo 2, quedando redactado de 
la forma siguiente:
«S1, el número de solicitudes de participación en PCPI en la provincia que no pueden 
ser atendidas en centros de enseñanza sostenidos con fondos públicos, previsto en la 
CV: BOCYL-D-30052013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35564
Jueves, 30 de mayo de 2013
resolución anual, de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial. 
Este dato será proporcionado por las Comisiones de Escolarización de cada Dirección 
Provincial de Educación.»
Dos.– Advertido error en el párrafo penúltimo del artículo 2, queda redactado de la 
forma siguiente:
«S2, el número de solicitudes de participación en PCPI en la Comunidad que no 
pueden ser atendidas en centros de enseñanza sostenidos con fondos públicos.»
Tres.– Se sustituye la letra a) del apartado 4 del artículo 7, quedando redactada de 
la forma siguiente:
«Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
seguridad social mediante la autorización al órgano instructor para la obtención directa de 
los datos acreditativos de su cumplimiento. En caso de no otorgar dicha autorización el 
solicitante deberá aportar la correspondiente documentación acreditativa, conforme a lo 
establecido en la convocatoria.»
Cuatro.– Se adiciona una nueva letra al apartado 3 del artículo 12 con el siguiente 
texto:
«h) En el caso de las entidades que no hayan dado su autorización para la obtención 
directa de los datos acreditativos del cumplimiento de las obligaciones tributarias y con 
la seguridad social, certificación acreditativa expedida por el órgano competente de la 
Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad 
Social.
A estos efectos será valido el documento electrónico autentico en soporte papel 
descargado desde la sede electrónica de dichos organismos.
No será necesario aportar nueva certificación si la aportada con la solicitud no ha 
rebasado el plazo de validez de seis meses establecido en el artículo 23.3 del Real Decreto 
887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de mayo de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-30052013-2
