Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 35947
Jueves, 30 de mayo de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/381/2013, de 20 de mayo, por la que se regula el procedimiento para 
la adquisición de nuevas especialidades docentes por los funcionarios del Cuerpo de 
Maestros dependientes de la consejería competente en materia de educación y se delega 
la competencia para dictar resolución sobre este procedimiento.
Mediante el Real Decreto 1594/2011, de 4 de noviembre, se han establecido las 
especialidades docentes del cuerpo de maestros que desempeñan sus funciones en las 
etapas de educación infantil y de educación primaria reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación.
En su disposición transitoria segunda se dispone un plazo extraordinario para el 
reconocimiento de nuevas especialidades cuyo procedimiento ha de efectuarse conforme 
a la normativa vigente con anterioridad a la entrada en vigor del Real Decreto 1364/2010, 
de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre 
personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los 
mismos.
Por otro lado, el artículo 4 del citado Real Decreto 1594/2011, de 4 de noviembre, 
bajo la rúbrica «Adquisición de especialidades», establece los modos en que el personal 
funcionario del cuerpo de maestros puede adquirir una nueva especialidad.
Teniendo en cuenta que el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades 
a que se refiere el apartado a) del artículo 4.2 del mencionado real decreto está regulado 
en los artículos 52 y siguientes del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se 
aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los 
cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria 
decimoséptima de la citada ley, y que no existe ningún procedimiento establecido para 
la adquisición de otras especialidades previstas de acuerdo con los apartados b) y c) de 
citado artículo 4.2, de conformidad con lo indicado en la disposición final segunda del Real 
Decreto 1594/2011, de 4 de noviembre y con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto regular el procedimiento para la adquisición de 
nuevas especialidades por los funcionarios del cuerpo de maestros dependientes de la 
consejería competente en materia de educación, de conformidad con lo establecido en los 
apartados b) y c) del artículo 4.2 del Real Decreto 1594/2011, de 4 de noviembre, por el 
CV: BOCYL-D-30052013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 35948
Jueves, 30 de mayo de 2013
que se establecen las especialidades docentes del cuerpo de maestros que desempeñen 
sus funciones en las etapas de educación infantil y de educación primaria reguladas en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como delegar la competencia para 
dictar resolución sobre este procedimiento.
Artículo 2. Requisitos.
De conformidad con el artículo 4.2. b) y c) del Real Decreto 1594/2011, de 4 de 
noviembre, podrán solicitar la adquisición de nuevas especialidades los funcionarios 
de carrera o en prácticas del cuerpo de maestros que estando en cualquier situación 
administrativa y dependiendo orgánicamente de la consejería competente en materia de 
educación cumplan alguno de los siguientes requisitos:
a)	 Estar en posesión de alguna de las titulaciones o requisitos recogidos en el Anexo I.
b)	Poseer las especialidades de educación física, música, pedagogía terapéutica, 
audición y lenguaje y de las diferentes lenguas extranjeras, y haber impartido las 
áreas propias de la especialidad de educación primaria durante tres años, a partir 
de la entrada en vigor del Real Decreto 1594/2011, de 4 de noviembre, y en más 
del treinta por ciento de su horario.
No podrán tomar parte en este procedimiento los funcionarios de carrera del cuerpo 
de maestros que estando prestando servicios temporalmente, en comisión de servicios, en 
centros públicos de la consejería competente en materia de educación dependan de otras 
Administraciones educativas.
Artículo 3. Solicitudes, documentación y plazo de presentación.
1.– Las solicitudes se ajustarán al modelo oficial que figura como Anexo II y se 
encontrarán asimismo a disposición de los interesados en las direcciones provinciales de 
educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las oficinas generales, en la departamental de la 
consejería competente en materia de educación y en los puntos de información y atención 
al ciudadano de esta Administración.
2.– Las solicitudes irán dirigidas al titular de la dirección provincial de educación 
de la que dependan y se presentarán, junto con la documentación a que se refiere el 
apartado 3 siguiente, preferentemente en los registros de las direcciones provinciales de 
educación o en cualquiera de los demás lugares a los que se refiere el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y Procedimiento Administrativo Común.
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación correspondiente fueran 
remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto para que sea fechado 
y sellado por el empleado de correos antes de que se proceda a su certificación.
3.– Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar:
a)	Fotocopia del documento nacional de identidad, salvo que se autorice en la 
solicitud a la consejería competente en materia de educación a comprobar los 
datos relativos a la identidad del solicitante.
CV: BOCYL-D-30052013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 35949
Jueves, 30 de mayo de 2013
b)	Copia compulsada de la titulación señalada en el Anexo I acreditativa de la nueva 
especialidad y/o.
c)	 Para el reconocimiento de la especialidad de educación primaria, original o 
copia compulsada del certificado expedido por el director del centro en el que 
haya prestado los servicios, con el visto bueno de la inspección educativa según 
modelo recogido en el Anexo III.
4.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse copia compulsada de la 
certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio 
de 1988, para la aplicación de los Reales Decretos 185/1985, de 23 de enero, y 1496/1987, 
de 6 de noviembre, en materia de expedición de títulos universitarios oficiales.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, los documentos que se presenten redactados en alguna de las lenguas cooficiales 
de otras Comunidades Autónomas deberán ir acompañados de su traducción oficial al 
castellano.
La documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada 
de su traducción oficial al castellano, admitiéndose la acreditada por un traductor jurado, 
escuela oficial de idiomas, universidad u organismo oficial.
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse 
concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en el Real 
Decreto 285/2004, de 20 de febrero, por el que se regulan las condiciones de homologación 
y convalidación de títulos y estudios extranjeros de educación superior, o su reconocimiento 
al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CE del Parlamento europeo y del 
Consejo, de 7 de septiembre de 2005, relativa al reconocimiento de cualificaciones 
profesionales, y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorpora al 
ordenamiento jurídico español la citada directiva o normativa que la sustituya.
5.– Las solicitudes junto con la correspondiente documentación deberán presentarse 
en el mes de octubre de cada año.
6.– Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos establecidos en la presente 
orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días hábiles subsane la falta 
o acompañe los documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se 
le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Artículo 4. Comisión de adquisición de especialidades.
1.– Para el estudio de la documentación aportada por los solicitantes, se constituirá 
en cada dirección provincial de educación una comisión formada por cinco miembros, 
nombrados por el titular de la misma entre el personal dependiente de aquélla, habiendo 
sido designado uno ellos por las organizaciones sindicales pertenecientes a la mesa 
sectorial de educación en su representación. Asimismo el titular de la dirección provincial 
de educación designará presidente entre los miembros, siendo el secretario el vocal con 
menor edad.
Además de los vocales titulares de dicha comisión, el titular de la dirección provincial 
de educación nombrará un número igual de suplentes, previa designación, en el último 
supuesto, por las organizaciones sindicales pertenecientes a la mesa sectorial de 
educación.
CV: BOCYL-D-30052013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 35950
Jueves, 30 de mayo de 2013
2.– La comisión podrá proponer al titular de la dirección provincial de educación la 
incorporación a sus sesiones de ayudantes que colaborarán con estos órganos realizando 
las tareas técnicas de apoyo que les asignen.
3.– Las comisiones estarán adscritas a la dirección provincial de educación 
correspondiente.
Artículo 5. Procedimiento.
1.– La competencia para el reconocimiento de la adquisición de nuevas especialidades 
por los funcionarios del cuerpo de maestros corresponde, por delegación del titular de la 
Dirección General de Recursos Humanos, que se efectúa a través de esta orden, a los 
titulares de las direcciones provinciales de educación, debiendo indicarse expresamente 
esta circunstancia en la resolución que al efecto dicten, de acuerdo con lo previsto 
en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y el Procedimiento Administrativo Común, y el artículo 48 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León.
2.– Cada comisión propondrá al titular de la dirección provincial de educación tanto 
la relación de aspirantes que pueden adquirir una nueva especialidad como aquéllos que 
no reúnen los requisitos para adquirirla, indicando el motivo de su denegación.
3.– La dirección provincial de educación aprobará mediante resolución las relaciones 
provisionales del personal funcionario de carrera y en prácticas del cuerpo de maestros 
mencionadas en el apartado anterior.
Los participantes dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados a partir del 
día siguiente al de la publicación de la mencionada resolución, para presentar alegaciones 
que deberán ser dirigidas al titular de la dirección provincial de educación, pudiéndose 
presentarlas en cualquiera de los lugares previstos en el artículo 3.2.
4.– Examinadas las alegaciones por la comisión de adquisición de especialidades y 
realizada la correspondiente propuesta, la dirección provincial de educación procederá a 
dictar la resolución por la que se aprueban las relaciones definitivas de personal funcionario 
de carrera y en prácticas del cuerpo de maestros que adquieren nuevas especialidades 
y de aquéllos que no reúnen los requisitos para adquirirla, indicando el motivo de su 
denegación.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el titular del centro directivo competente 
en materia de recursos humanos en el plazo de un mes, o bien directamente recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de 
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su notificación.
5.– Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir de la finalización del 
plazo de presentación de solicitudes, sin haber sido notificada la resolución, la petición se 
entenderá desestimada.
6.– Las resoluciones provisionales y definitivas antes indicadas serán publicadas en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-30052013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 35951
Jueves, 30 de mayo de 2013
Artículo 6. Efectos.
Mediante certificación expedida al efecto y remitida al interesado se reconocerán 
las correspondientes especialidades solicitadas que tendrán efectos en los diferentes 
concursos de méritos para la provisión de puestos docentes en los diversos centros 
públicos de enseñanzas no universitarias y servicio de apoyo a los mismos, dependientes 
de la consejería competente en materia de educación, a los que pudiera participar, salvo 
que en los mismos se dispusiera lo contrario.
Sin perjuicio de lo indicado anteriormente, los efectos de las especialidades 
adquiridas por los funcionarios en prácticas estarán supeditados a la superación de la fase 
de prácticas y a su nombramiento como funcionarios de carrera.
Una copia de dicha certificación será archivada en el expediente personal del 
interesado e incluida en la base de datos del Sistema Integrado de Gestión de Personal.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera. Solicitudes presentadas con anterioridad.
Las solicitudes y documentación de adquisición de especialidades en base a lo 
dispuesto en esta orden presentadas con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de la 
misma se entenderán válidamente efectuadas sin perjuicio de la posibilidad de subsanación 
indicada en el artículo 3.6.
Segunda. Cursos iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre.
A tenor de lo indicado en el apartado 3 de la disposición transitoria 2 del Real 
Decreto 1594/2011, de 4 de noviembre, el personal funcionario que supere cursos de 
especialización homologados para la habilitación, iniciados con anterioridad a la entrada 
en vigor del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, antes mencionado, podrá solicitar 
el reconocimiento de la especialidad correspondiente, en el plazo de tres meses desde 
que finalicen los correspondientes cursos, aportando a la solicitud copia compulsada de la 
documentación acreditativa del mismo.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo.
Se faculta al titular del centro directivo con competencia en materia de recursos 
humanos para dictar cuantas resoluciones e instrucciones fueran precisas en aplicación y 
desarrollo de la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de mayo de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-30052013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 35952
Jueves, 30 de mayo de 2013
ANEXO I
Requisitos para la adquisición de nuevas especialidades por el procedimiento 
previsto en la letra b) del artículo 4.2 del Real Decreto 1594/2011.
Especialidad
Titulaciones o requisitos
Educación Infantil.
Título de Graduado o Graduada que habilite para el ejercicio de la 
profesión regulada de Maestro en Educación Infantil. 
Maestro especialidad de Educación Infantil (R.D. 1440/1991). 
Diplomado en Profesorado de Educación General Básica 
especialidad de Preescolar. 
Especialidad en Educación Preescolar o en Pedagogía Preescolar 
de las licenciaturas de Filosofía y Letras (Sección Ciencias de la 
Educación) o de Filosofía y Ciencias de la Educación (Sección 
Ciencias de la Educación).
Educación 
Primaria.
Título de Graduado o Graduada que habilite para el ejercicio de la 
profesión regulada de Maestro en Educación Primaria. 
Maestro especialidad de Educación Primaria (R.D. 1440/1991). 
Maestro (R.D. 1440/1991) en cualquiera de sus especialidades. 
Diplomado en Profesorado de Educación General Básica en 
cualquiera de sus especialidades. 
Maestro de Primera enseñanza (Plan de estudios de 1967). 
Maestro de Enseñanza Primaria (Plan de estudios de 1950).
Música.
Título de Graduado o Graduada que habilite para el ejercicio de la 
profesión regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya 
una mención en Música. 
Título de Graduado o Graduada en el ámbito de la Música. 
Maestro especialidad de Educación Musical (R.D. 1440/1991). 
Título Superior de Música de la Ley 1/1990, de 3 de octubre, o 
titulaciones declaradas equivalentes a efectos de docencia. 
Licenciado en Musicología o en Historia y Ciencia de la Música. 
Título Profesional de Música de la Ley Orgánica 1/1990 o de la Ley 
Orgánica 2/2006.
Educación Física.
Título de Graduado o Graduada que habilite para el ejercicio de la 
profesión regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya 
una mención en Educación Física. 
Título de Graduado o Graduada en el ámbito de la Actividad Física 
y del Deporte. 
Maestro especialista de Educación Física (R.D. 1440/1991). 
Licenciado en Educación Física. 
Diplomado en Educación Física.
CV: BOCYL-D-30052013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 35953
Jueves, 30 de mayo de 2013
Especialidad
Titulaciones o requisitos
Lengua extranjera 
(Francés, 
Inglés, 
Alemán).
-Título de Graduado o Graduada que habilite para el ejercicio de la 
profesión regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya 
una mención en Lengua extranjera en el idioma correspondiente y 
la acreditación del nivel B2 del Marco común europeo de referencia 
para las lenguas. 
-Títulos de Graduado o Graduado en el ámbito de una lengua 
extranjera en el idioma correspondiente. 
-Maestro especialidad de Lengua Extranjera (R.D. 1440/1991) en el 
idioma correspondiente. 
-Diplomado en Profesorado de Educación General Básica 
especialidad de Filología en el idioma correspondiente. 
-Certificado de nivel avanzado o Certificado de aptitud de la Escuela 
Oficial de idiomas correspondiente. 
-Licenciado en Filología del idioma correspondiente. 
-Licenciado/Diplomado por las Escuelas Universitarias de Idiomas 
(traducción e interpretación) en el idioma correspondiente.
Pedagogía 
Terapéutica.
Título de Graduado o Graduada que habilite para el ejercicio de 
la profesión regulada de Maestro en Educación Primaria, que 
incluya una mención en Pedagogía Terapéutica o aquellas otras 
menciones cuyo currículo esté específicamente relacionado con la 
atención al alumnado con necesidades educativas especiales. 
Maestro especialidad de Educación Especial (R.D. 1440/1991). 
Diplomado en Profesorado de Educación General Básica 
especialidad Educación Especial. 
Licenciado en Psicopedagogía. 
Licenciado en Filosofía y Letras, Sección de Pedagogía, 
Subsección de Educación Especial, o equiparación 
correspondiente, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden de 7 de 
noviembre de 1983 («Boletín Oficial del Estado» del 11).
Audición y 
Lenguaje.
Título de Graduado o Graduada que habilite para el ejercicio de la 
profesión regulada de Maestro en Educación Primaria, que incluya 
una mención en Audición y Lenguaje. 
Título de Graduado o Graduada que habilite para el ejercicio de la 
profesión regulada de Logopeda. 
Maestro especialidad de Audición y Lenguaje (R.D. 1440/1991). 
Diplomado en Logopedia.
CV: BOCYL-D-30052013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
Pág. 35954
Jueves, 30 de mayo de 2013
ANEXO II 
SOLICITUD DE ADQUISICIÓN DE ESPECIALIDAD  EN EL CUERPO DE MAESTROS 
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
NIF 
Domicilio  
Localidad 
Provincia 
Código postal 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
2.- DATOS PROFESIONALES 
NRP 
Año de ingreso en el cuerpo 
de maestros 
Especialidad de ingreso en el cuerpo 
Situación Administrativa (señale con una “X”) 
SERVICIO ACTIVO          
 SERVICIOS ESPECIALES         
 EXCEDENCIA          
 SUSPENSIÓN DE FUNCIONES 
Estudios cursados por los que accedió al cuerpo según el anexo del Real Decreto 1594/2011, de 4 de noviembre 
Centro de destino actual 
Dirección del centro 
Localidad 
Provincia 
Código postal 
3.- ESPECIALIDAD/ES SOLICITADA/S  (señale con una “X”)
 Educación infantil          
 Lengua extranjera :Inglés       
 Lengua extranjera: francés         
 Lengua extranjera: alemán 
 Educación primaria           
 Pedagogía terapéutica          
 Audición y lenguaje        
 Educación física       
 Música 
4.-DOCUMENTACIÓN APORTADA: Documentación indicada en el anexo del Real Decreto 1594/2011, anexo III de esta orden 
(certificado de acreditación de la especialidad de educación primaria) o cursos de especialización homologados según lo indicado en 
la disposición  transitoria 2ª del Real Decreto 1594/2011. 
El abajo firmante solicita la adquisición de la/s especialidad/es indicada/s de conformidad con (señale con una “X”):  
 El/los apartado/s b) y/o c) del artículo 4.2 del Real Decreto 1594/2011, de 4 de noviembre.   
 La disposición transitoria 2ª del Real Decreto 1594/2011, de 4 de noviembre. 
Asimismo, a tenor de lo indicado en el artículo 3.3 (señale una de las dos opciones):  
 Autorizo a la Consejería de Educación a recabar los datos relativos a la identidad. 
 Aporto copia del DNI. 
En.………………………………………., a ………. de …………………………… de ....... 
(firma) 
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE__________________________ 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos 
personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los 
derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. Para cualquier consulta relacionada con la materia 
del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y 
León 902 910 012). 
Código IAPA: nº  2194      Modelo: nº  3231
CV: BOCYL-D-30052013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 102
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 35955
Jueves, 30 de mayo de 2013
ANEXO III 
CERTIFICADO DE IMPARTIR LAS ÁREAS PROPIAS DE LA ESPECIALIDAD 
DE EDUCACIÓN PRIMARIA EN EL CUERPO DE MAESTROS  
D/Dª ............................................................................................................................................ 
en calidad de Director/a del Centro............................................................................................. 
de la localidad de ........................................................................................................................ 
y provincia.................................................................................................................................... 
CERTIFICA 
Que D/Dª .................................................................................................................................... 
Ha 
prestado 
servicios 
en 
este 
centro 
en 
el 
periodo 
comprendido 
desde 
………..…………………hasta………….………., como personal docente del cuerpo de 
maestros de la especialidad de ……………………...…………., habiendo impartido las áreas 
propias de la especialidad de educación de primaria en un porcentaje de más del 30% de su 
horario. 
En…..........………………………….a……de……………………….de…..….. 
EL DIRECTOR/A DEL CENTRO 
Fdo.:……………………………………………
EL INSPECTOR/A DE EDUCACIÓN 
Fdo.:……………………………………………
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE__________________________ 
Código IAPA: nº  2194      Modelo: nº  3232
CV: BOCYL-D-30052013-19
