Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 36892
Martes, 4 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/401/2013, de 30 de mayo, por la que se modifica la Orden 
EDU/648/2012, de 3 de agosto, por la que se convocan subvenciones para el desarrollo 
del primer nivel de programas de cualificación profesional inicial, en las modalidades de 
Taller Profesional e Iniciación Profesional Especial, por entidades privadas sin ánimo de 
lucro, de la Comunidad de Castilla y León, a iniciar durante el año 2012.
Mediante la Orden EDU/633/2012, de 26 de julio, se establecen las bases reguladoras 
de subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas de cualificación profesional 
inicial, en las modalidades de Taller Profesional e Iniciación Profesional Especial, por 
entidades privadas sin ánimo de lucro de la Comunidad de Castilla y León.
Esta orden ha sido modificada mediante la Orden EDU/383/2013, de 22 de mayo, 
ante la necesidad, entre otros aspectos, de cambiar la acreditación de la exigencia de 
estar al corriente de las obligaciones tributarias y de la seguridad social por parte de los 
beneficiarios, lo que obliga a modificar a su vez la Orden EDU/648/2012, de 3 de agosto, 
por la que se convocan subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas 
de cualificación profesional inicial, en las modalidades de Taller Profesional e Iniciación 
Profesional Especial, por entidades privadas sin ánimo de lucro, de la Comunidad de Castilla 
y León, a iniciar durante el año 2012, en cuanto al contenido de la cuenta justificativa, 
adicionando un nuevo requisito.
En atención a lo indicado y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Modificación de la ORDEN EDU/648/2012, de 3 de agosto, por la que se convocan 
subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas de cualificación profesional 
inicial, en las modalidades de Taller Profesional e Iniciación Profesional Especial, por 
entidades privadas sin ánimo de lucro, de la Comunidad de Castilla y León, a iniciar durante 
el año 2012.
Se modifica la Orden EDU/648/2012, de 3 de agosto, por la que se convocan 
subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas de cualificación profesional 
inicial, en las modalidades de Taller Profesional e Iniciación Profesional Especial, por 
entidades privadas sin ánimo de lucro, de la Comunidad de Castilla y León, a iniciar durante 
el año 2012, adicionando una nueva letra h) al apartado 14.4 con la siguiente redacción:
	
«h) Autorización para la obtención directa de los datos acreditativos del 
cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la seguridad social, o 
certificación acreditativa expedida por el órgano competente de la Agencia Estatal 
de la Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social.
CV: BOCYL-D-04062013-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36893
Martes, 4 de junio de 2013
	
A estos efectos será valido el documento electrónico autentico en soporte papel 
descargado desde la sede electrónica de dichos organismos».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de mayo de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-04062013-11
