Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 36883
Martes, 4 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/399/2013, de 31 de mayo, por la que se convocan ayudas en especie 
destinadas a alumnos de 3.º y 4.º de educación secundaria obligatoria y 1.º de bachillerato 
de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
para participar en el «Programa de estancias formativas del alumnado de Castilla y León 
en el extranjero», durante el verano de 2013.
La Consejería de Educación tiene entre sus prioridades ofrecer a los alumnos de 
la Comunidad de Castilla y León las máximas oportunidades para poner en práctica, 
en contextos de comunicación real, la lengua extranjera estudiada en los centros 
educativos.
Con el objetivo de proporcionar al alumnado la posibilidad de avanzar en el 
aprendizaje de lenguas extranjeras fuera de nuestras fronteras sin tener que depender de 
la participación de sus centros educativos, se puso en marcha el «Programa de estancias 
formativas del alumnado de Castilla y León en el extranjero», programa que se financia por 
el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes y se articula en torno a las destrezas orales 
de los alumnos de 3.º y 4.º de educación secundaria obligatoria y 1.º de bachillerato.
Con las finalidades anteriormente expuestas, la Consejería de Educación estableció 
mediante Orden EDU/479/2012, de 26 de junio, modificada por la Orden EDU/382/2013, 
de 21 de mayo («B.O.C. y L.» n.º 123 de 28 de junio y n.º 102, de 30 de mayo), las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas en especie destinadas a alumnos de 3.º y 4.º de 
educación secundaria obligatoria y 1.º de bachillerato, de centros sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León para participar en el «Programa de estancias 
formativas del alumnado de Castilla y León en el extranjero».
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras, en 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la Ley 5/2008, de 25 
de septiembre, de subvenciones de la Comunidad de Castilla y León y en ejercicio de las 
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva de 140 ayudas en especie destinadas a alumnos de 3.º y 4.º de educación 
secundaria obligatoria (en adelante ESO) y 1.º de bachillerato, de centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, para participar en 
CV: BOCYL-D-04062013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 36884
Martes, 4 de junio de 2013
el «Programa de estancias formativas del alumnado de Castilla y León en el extranjero», 
durante verano de 2013».
1.2. El programa se desarrollará en las lenguas de inglés, francés o alemán, conforme 
a las modalidades de comprensión, producción e interacción oral de los niveles A2 y/o B2.
1.3. Las ayudas se distribuirán de la siguiente forma:
Nivel y/o etapa
Número de ayudas
Lengua extranjera
3.º de ESO
40
Inglés
4.º de ESO
40
Inglés
1.º de Bachillerato
40
Inglés
3.º de ESO
5
Francés
4.º de ESO
5
Francés
1.º de Bachillerato
5
Francés
4.º de ESO
2
Alemán
1.º de Bachillerato
3
Alemán
Segundo.– Beneficiarios.
2.1. Podrán obtener la condición de beneficiario de estas ayudas en especie, los 
alumnos de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León, que reúnan los requisitos:
a)	Estar cursando estudios de 3.º, 4.º de ESO y 1.º de bachillerato.
b)	Haber superado totalmente el curso escolar 2011 - 2012.
c)	 Tener una nota media igual o superior a siete en la primera lengua extranjera 
«inglés, francés o alemán».
d)	Acreditar una nota media igual o superior a siete en el curso escolar 2011 - 2012.
2.2. Los beneficiarios están sujetos a las obligaciones establecidas en el artículo 7 
de la Orden EDU/479/2012, de 26 de junio, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de estas ayudas.
Tercero.– Características del programa.
3.1. El programa, que será organizado por la empresa adjudicataria del contrato 
celebrado por la Consejería de Educación para su ejecución, consistirá en una estancia, 
durante dos semanas comprendidas entre la última semana de junio y la última quincena 
de agosto, en instituciones de reconocido prestigio en el aprendizaje de idiomas del Reino 
Unido, Francia y Alemania.
3.2. Durante la estancia, los beneficiarios residirán con una familla y asistirán aun 
curso de 50 a 75 horas de duración que estará enfocado principalmente al desarrollo de 
la expresión y comunicación oral. A lo largo de la estancia se programarán excursiones y 
CV: BOCYL-D-04062013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 36885
Martes, 4 de junio de 2013
actividades de tiempo libre. Asimismo, existirá una persona responsable exclusivamente 
para el grupo que acompañará a los alumnos desde el lugar de salida hasta el día de su 
regreso.
Cuarto.– Dotación presupuestaria.
La cuantía global máxima de estas ayudas en especie será de ciento noventa y 
un mil doscientos ochenta y cinco (191.285 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.05.322A05.4802T.0 de los Presupuestos Generales de de esta Comunidad para el 
año 2013.
Quinto.– Determinación de la ayuda en especie.
Las ayudas en especie consistirán en la prestación íntegra a cada uno de los 
beneficiarios de los servicios que se derivan del «Programa de estancias formativas del 
alumnado de Castilla y León en el extranjero» y que incluye el alojamiento, manutención, 
enseñanza, actividades de ocio y tiempo libre, seguros de viajes y asistencia médica, 
así como el transporte, de ida y vuelta, hasta el lugar donde tenga lugar la estancia 
formativa.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
6.1. Las solicitudes redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo I, 
disponible asimismo en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el 
Portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) irán dirigidas 
al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se presentarán bien directamente en el registro 
de la dirección provincial de educación de la provincia en la que se encuentre ubicado 
el centro solicitante o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
del Procedimiento Administrativo Común.
6.2. Asimismo las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el resto de la documentación exigida que se digitalizará y aportará 
como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada 
CV: BOCYL-D-04062013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 36886
Martes, 4 de junio de 2013
que incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como 
un resumen acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del 
Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera 
automática por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso 
en papel o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, 
en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará 
la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro 
electrónico en otro momento.
6.3. Igualmente las solicitudes podrán presentarse por telefax en las condiciones 
establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones 
por telefax para la presentación de documentos en los registros administrativos de la 
Comunidad de Castilla y León y se declara los números telefónicos oficiales («B.O.C. y L.» 
n.º 213, de 4 de noviembre) y la Orden ADM/1688/2010, de 24 de noviembre, por la que 
se hace pública la relación de las unidades en las que se realiza la función de registro, 
su ubicación y los días y horario de funcionamiento («B.O.C. y L.» n.º 241, de 16 de 
noviembre), siendo el número oficial a tales efectos el 983 411050).
6.4. La solicitud incluirá la declaración responsable respecto de la aceptación de la 
convocatoria, del cumplimiento de los requisitos establecidos en ella, de la veracidad de 
los datos contenidos en dicha solicitud, así como de no hallarse incurso en ninguna de 
las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario señaladas en el artículo 13 
de la Ley 38/2003, de 14 de noviembre, General de Subvenciones y de encontrarse al 
corriente de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de conformidad con el 
artículo 6.e) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en 
materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de resolverse la 
convocatoria en el contenido de la declaración efectuada en relación con las anteriores 
prohibiciones y obligaciones deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado.
6.5. Por otro lado, la solicitud contendrá la autorización del padre, madres o tutor/a 
legal para la participación en el Programa de los alumnos menores de edad.
6.6. La solicitud irá acompañada de una certificación académica expedida por 
el secretario del centro docente en el que se encuentre matriculado el alumno con las 
calificaciones finales del curso 2011 - 2012, con la nota media que se calculará con dos 
decimales y que tendrá en cuenta todas las materias cursadas por el alumno, excepto la 
asignatura de religión. Dicha certificación incluirá la calificación final de la primera lengua 
extranjera: inglés, francés o alemán del curso 2011 - 2012.
Séptimo.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación de los defectos.
7.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 15 días naturales contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de la presente convocatoria en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
7.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas del Procedimiento 
CV: BOCYL-D-04062013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 36887
Martes, 4 de junio de 2013
Administrativo Común. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de 10 días, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su solicitud, previa resolución que será dictada en los términos del 
artículo 42 de la citada ley.
Octavo.– Comisión de Valoración.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los criterios indicados 
en el apartado noveno, por una comisión de valoración que estará integrada por la 
Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado o persona en 
quien delegue, que la presidirá, y dos funcionarios de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, nombrados por la Directora General, uno de los 
cuales actuará como secretario.
Noveno.– Criterios de valoración.
9.1. La concesión de las ayudas se realizará en atención a la nota media que se 
tenga en la primera lengua extranjera «inglés, francés o alemán» en el curso escolar 
2011 - 2012.
9.2. En caso de empate, se utilizará como criterio de desempate la nota media en las 
calificaciones obtenidas en el curso escolar 2011- 2012. La nota media tendrá hasta dos 
decimales y para su obtención se tendrá en cuenta todas las materias cursadas, excepto 
el área de religión.
9.3. De persistir el empate, tendrá prioridad los solicitantes que no cursen estudios 
en modalidades con un tercio o más de horario en lengua extranjera.
9.4. De mantenerse el empate, se procederá a la adjudicación de las ayudas mediante 
sorteo público que se celebrará en la sede de la Dirección General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado, y del que se informará oportunamente a los interesados a 
través del portal de educación http://www.educacyl.es.
Décimo.– Resolución.
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta de la 
Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado adoptada en los 
términos establecidos en el artículo 4.5 de la Orden EDU/479/2012, de 26 de junio, como 
órgano instructor, visto el expediente y el informe vinculante de la comisión de valoración.
10.2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través del portal de educación 
http://www.educacyl.es por un tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
Publicada la resolución de la convocatoria, la Consejería de Educación comunicará a 
los beneficiarios de las ayudas las condiciones de la estancia.
10.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
CV: BOCYL-D-04062013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 36888
Martes, 4 de junio de 2013
10.4. Contra la resolución que pondrá fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso - Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el 
plazo de dos meses. Ambos plazo se contará a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Undécimo.– Renuncia a la ayuda concedida.
El beneficiario de la ayuda podrá renunciar a ésta de forma voluntaria mediante 
escrito dirigido a la Consejería de Educación, bien directamente o al número de fax 
983317764, en el plazo de cinco días a contar desde la publicación de la resolución de la 
convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Duodécimo.– Justificación.
En el plazo máximo de un mes desde la vuelta de la estancia, los beneficiarios 
de la ayuda deberán presentar un certificado de asistencia a clase emitido por el centro 
receptor en el que se hará constar el nivel de competencia A2 y/o B1 adquirido por el 
mismo y un cuestionario de evaluación de las actividades docentes y de ocio que se 
hayan realizado conforme al modelo del Anexo II también disponible en la sede electrónica 
http://tramitacastillayleon.es.
Decimotercero.– Compatibilidad.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente orden serán compatibles 
con cualesquiera otras que otorgadas por otras Administraciones Públicas o entidades 
de naturaleza pública o privada, reciba el beneficiario para la misma finalidad, siempre 
que, en concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la 
ayuda.
Decimocuarto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas, vulnerando lo establecido en el 
apartado decimotercero, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, 
siempre que no se dañen los derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse 
la cuantía de la ayuda concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimoquinto.– Incumplimiento y reintegros.
15.1. En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro 
total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
15.2. En el supuesto de que se declare la procedencia del reintegro de la 
ayuda, se considerará como cantidad a reintegrar, un importe equivalente al precio 
unitario de adquisición del servicio. En todo caso, será exigible el interés de demora 
correspondiente.
15.3. Las cantidades a reintegrar tendrá la consideración de ingresos de derechos 
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
CV: BOCYL-D-04062013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 36889
Martes, 4 de junio de 2013
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y del Sector 
público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimosexto.– Desarrollo.
Se autoriza a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el 
cumplimiento de lo previsto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de mayo de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-04062013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
Pág. 36890
Martes, 4 de junio de 2013
ANEXO I 
SOLICITUD PARTICIPACIÓN PROGRAMA DE “ESTANCIAS FORMATIVAS DE ALUMNOS DE CASTILLA Y LEÓN EN EL 
EXTRANJERO”.  
1.- DATOS DEL ALUMNO/A SOLICITANTE 
Apellido 1: 
Apellido 2: 
Nombre: 
Dirección: Calle/Plaza: 
Nº: 
Piso: 
Población:                                                                      Provincia: 
C. Postal: 
Tfno. fijo: 
Tfno. móvil: 
Fecha de nacimiento:                                                           
Sexo:      Varón                      Mujer   
Dirección de correo electrónico:                                                              @                                . 
Nota media curso 2011/2012 de lengua extranjera (inglés, francés, alemán): 
Curso que cursa en la actualidad:  3º ESO    4º ESO    1º Bachillerato 
D.N.I.:                                                             
Primera lengua extranjera seleccionada para la estancia:       Inglés     Francés      Alemán 
2.- DATOS PERSONALES  DEL PADRE/MADRE/TUTOR LEGAL DEL ALUMNO/A SOLICITANTE
Apellido 1: 
Apellido 2: 
Nombre: 
NIF/NIE: 
Parentesco con alumno/a: 
3.- DATOS DEL CENTRO DONDE ESTUDIA EL ALUMNO/A SOLICITANTE
Denominación del centro:                                                                                                                 Cursa sección  Bilingüe:  SI              NO  
Dirección : 
Localidad:                                                  C.P. 
Provincia: 
Teléfono: 
Fax: 
Dirección de correo electrónico: 
   Adjunta certificado Secretaría del centro, según el apartado 6.6.       
Los abajo firmantes declaran bajo su responsabilidad que aceptan la convocatoria y que cumplen los requisitos establecidos en la misma, 
que los datos contenidos en la solicitud son veraces, que no se hallan incursos en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición  de 
beneficiario de subvenciones señalada s en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y que se 
encuentran al corriente de sus obligaciones tributarias y frente a la seguridad social,  asumiendo el compromiso de comunicar cualquier 
variación que se produzca en el contenido de la presente declaración respecto de las citadas prohibiciones y obligaciones.  
   El abajo firmante autoriza a su hijo/a, en el caso de los menores de edad, a participar en el Programa de estancias formativas de 
alumnos de Castilla y León en el Extranjero.            . 
En…………………………………………….., a ………………… de …………………… de 201 
Firma del solicitante 
 
                                               Firmas del padre/madre/tutor 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, los datos 
aparatados en este formulario serán incorporadas a un fichero para su tratamiento automatizado. Le comunicamos que podrá ejercitar los derechos de 
acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección General competente en materia de organización de actividades del alumnado de 
carácter complementario Para cualquier consulta relacionada con la materia o sugerencia para mejorar este formulario puede dirigirse al teléfono de 
información administrativa 012.
Código IAPA: n.º 2151
CV: BOCYL-D-04062013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 105
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 36891
Martes, 4 de junio de 2013
ANEXO II 
CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN 
Nota global de la actividad 
Muy mal 
Mal
Bien
Muy bien 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
Criterios de recursos 
Muy mal 
Mal 
Bien 
Muy bien 
1
2
3
4
5
6 
7 
8 
9 10
1. Adecuación de Instalaciones y espacios  
2. Adecuación de equipamiento y materiales 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterios de desarrollo (procesos) 
Muy mal 
Mal 
Bien 
Muy bien 
1
2
3
4
5
6 
7 
8 
9 10
3. Interés de los contenidos 
4. Utilidad futura en curriculum 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Adecuación metodológica - innovación 
6. Distribución de tiempos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Organización – gestión de la actividad 
8. Clima – ambiente de realización 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. Valoración global de los formadores 
Criterios de resultados 
Muy bajo
Bajo 
Alto 
Muy Alto 
1
2
3
4
5
6 
7 
8 
9 10
10. Grado de cumplimiento de las expectativas 
11. Grado de aprovechamiento individual 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. Desarrollo de competencias personales 
13. Compromiso de aplicación al aula 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14. Satisfacción con la formación realizada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Otros
Muy bajo
Bajo 
Alto 
Muy Alto 
1
2
3
4
5
6 
7 
8 
9 10
15. Alojamiento 
16. Comidas 
17. Desplazamiento 
18. Otras actividades  
Comentarios y Observaciones
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN
CV: BOCYL-D-04062013-10
