Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 38799
Martes, 11 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de mayo de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y 
de la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Formación Profesional Específica «Menesiano San Pedro Regalado» 
de Valladolid.
La Resolución de 29 de mayo de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica «Menesiano San Pedro Regalado» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de mayo de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Menesiano San 
Pedro Regalado» de Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “Menesiano San Pedro Regalado» de Valladolid, de forma que el 
mismo quedará constituido como a continuación se describe:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
	
Denominación específica: «Menesiano San Pedro Regalado».
	
Titular: Congregación «Hermanos de la Instrucción Cristiana de Valladolid 
(H.H. Menesianos)».
	
Domicilio: C/ Nava, s/n.
	
Localidad: Valladolid.
	
Municipio: Valladolid.
	
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-11062013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38800
Martes, 11 de junio de 2013
	
Enseñanzas autorizadas:
–	 Ciclo Formativo de Técnico en Instalaciones Frigoríficas y de Climatización: 
2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
–	 PCPI de Auxiliar de Albañilería: 1unidad, 15 p.e., turno matutino.
–	 PCPI de Operario Auxiliar de Fabricación y Soldadura: 1 unidad, 15 p.e., 
turno matutino.
–	 PCPI de Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos: 1 
unidad, 15 p.e., turno matutino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 47011759.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Cuarto.– El Centro “Menesiano San Pedro Regalado” deberá cumplir la normativa 
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de 
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Sexto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2013/2014.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Menesiano San 
Pedro Regalado” se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de mayo de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-11062013-4
