Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 38801
Martes, 11 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de mayo de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento de los Centros «Purísima Concepción» y «Medalla Milagrosa» de Ávila, 
por unificación de ambos.
La Resolución de 29 de mayo de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento de los Centros 
«Purísima Concepción» y «Medalla Milagrosa» de Ávila, por unificación de ambos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con 
el artículo 7.3 del mismo real decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de mayo de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento de los Centros «Purísima Concepción» y «Medalla Milagrosa» 
de Ávila, por unificación de ambos, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento de los Centros 
“Purísima Concepción” (Código: 05000580) y “Medalla Milagrosa” (Código: 05000713), 
ambos de Ávila, por unificación de ambos, en un solo centro que mantendrá las dos sedes, 
modificará su denominación específica y pasará a tener un solo código.
La configuración del Centro resultante es la siguiente:
	
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
	
Denominación específica: «Milagrosa-Las Nieves».
	
Titular: Congregación Religiosa «Hijas de la Caridad de San Vicente de Paúl».
	
Domicilio: C/ Duque de Alba, n.º 12 y Paseo de Santo Tomás, n.º 35-37.
	
Localidad: Ávila.
CV: BOCYL-D-11062013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 38802
Martes, 11 de junio de 2013
	
Municipio: Ávila.
	
Provincia: Ávila.
	
Enseñanzas autorizadas:
• En la sede de C/ Duque de Alba, n.º 12:
–	 Primer Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 60 p.e.
–	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 216 p.e.
–	 Educación Primaria: 18 unidades, 450 p.e.
–	 Educación Secundaria Obligatoria: 12 unidades, 360 p.e.
• En la sede de Paseo de Santo Tomás, n.º 35-37:
–	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e.
–	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 5 unidades, 175 p.e.
–	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 4 unidades, 140 p.e.
–	 PCPI de Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos: 
1 grupo, 15 p.e.
Segundo.– El Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Milagrosa-Las Nieves» pasará a tener un sólo código: 05000580.
Tercero.– La Dirección Provincial de Educación de Ávila, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el nuevo centro.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Sexto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2013/2014.
Séptimo.– La unificación de ambos centros se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
CV: BOCYL-D-11062013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38803
Martes, 11 de junio de 2013
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de mayo de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-11062013-5
