Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 38929
Miércoles, 12 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 41/2013, de 6 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza la implantación de enseñanzas universitarias oficiales en las Universidades de 
Salamanca y Valladolid, y en la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 8, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social.
El citado artículo 35 de  la Ley Orgánica 6/2001 prevé que para impartir enseñanzas 
oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales, con validez en todo el territorio 
nacional, las universidades deberán poseer la autorización pertinente de la Comunidad 
Autónoma, según lo dispuesto en la legislación de la misma y lo previsto en el artículo 8 de 
dicha ley, y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que el oportuno plan 
de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por el Gobierno.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante acuerdo, 
autorizar la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez 
sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Los Consejos de Gobierno de las Universidades de Salamanca y Valladolid, con 
el informe favorable de sus Consejos Sociales, y el Consejo Directivo de la Universidad 
Católica «Santa Teresa de Jesús», de Ávila, respectivamente, han solicitado la implantación 
de determinadas enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de títulos 
de Grado, Máster Universitario y Doctorado. La implantación de estos estudios cuenta 
CV: BOCYL-D-12062013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
Pág. 38930
Miércoles, 12 de junio de 2013
con la verificación del Consejo de Universidades, así como con el informe favorable del 
Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 6 de junio de 2013, adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca de las siguientes 
enseñanzas:
a) 	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de 
Graduado en Criminología, con la Universidad de Valladolid.
b) 	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Máster Universitario que se relacionan a continuación: 
– 	 Máster Universitario en Intervención a Personas con Enfermedad de 
Alzheimer.
– 	 Máster Universitario en Abogacía.
– 	 Máster Universitario en Estudios Avanzados sobre el Lenguaje, la 
Comunicación y sus Patologías, con la Universidad de A Coruña, la 
Universidad de Santiago de Compostela y la Universidad de Zaragoza.
c) 	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Doctor que se relacionan a continuación:
– 	 Doctor en Biociencias: Biología y Clínica del Cáncer y Medicina 
Traslacional.
– 	 Doctor en Español: Investigación Avanzada en Lengua y Literatura.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de Valladolid de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de Graduado en Criminología, 
con la Universidad de Salamanca.
Tercero.– Autorizar la implantación en la Universidad Católica «Santa Teresa de 
Jesús», de Ávila, de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de 
los títulos de Máster Universitario que se relacionan a continuación:
– 	 Máster Universitario en Criminología Aplicada e Investigación Policial.
– 	 Máster Universitario en Internacionalización de Empresas y Comercio Exterior.
CV: BOCYL-D-12062013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 111
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38931
Miércoles, 12 de junio de 2013
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de junio de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León, 
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación, 
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-12062013-6
