Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 39633
Viernes, 14 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2013, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución 
de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueban los listados definitivos de 
aspirantes admitidos y excluidos en el procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo de 
maestros y al procedimiento de adquisición de nuevas especialidades del mencionado 
cuerpo, convocado por Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Modernización.
Una vez resueltas las alegaciones y aceptados en su caso, los desistimientos 
efectuados, mediante la Resolución de 6 de junio de 2013, de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, se aprobaron los listados definitivos 
de aspirantes admitidos y excluidos en el procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo 
de maestros y al procedimiento de adquisición de nuevas especialidades del mencionado 
cuerpo, convocado por Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Modernización.
De acuerdo con las bases 4.5 y 15.7 de la citada Resolución de 2 de abril de 2013, 
la parte dispositiva de la Resolución de 6 de junio de 2013 se publicará en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» y, en la misma fecha, los anexos con los correspondientes 
listados se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://educa.jcyl.es).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 6 de junio de 2013, por la que 
se aprueban los listados definitivos de aspirantes admitidos y excluidos en el procedimiento 
selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros y al procedimiento de adquisición de nuevas 
especialidades del mencionado cuerpo, convocado por Resolución de 2 de abril de 2013, de 
la Viceconsejería de Función Pública y Modernización, cuyo tenor literal es el siguiente:
CV: BOCYL-D-14062013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 39634
Viernes, 14 de junio de 2013
«Primero.– Listados definitivos de aspirantes admitidos.
Se aprueban los listados definitivos de aspirantes admitidos en los procedimientos 
selectivos de ingreso y de adquisición de nuevas especialidades en el cuerpo de maestros, 
convocado por Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función Pública 
y Modernización, que figuran en el Anexo I.
En dichos listados aparecen consignados con “SI” en la columna “Prueba castellano” 
aquellos aspirantes que han de realizar la prueba del castellano a que se refiere la base 
7.4 de la citada resolución.
Segundo.– Listados definitivos de aspirantes excluidos.
Se aprueban los listados definitivos de aspirantes excluidos en los procedimientos 
selectivos de ingreso y de adquisición de nuevas especialidades en el cuerpo de maestros, 
convocado por Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función Pública 
y Modernización, con indicación de las causas de exclusión, que figuran en el Anexo II.
Tercero.– Admisión condicionada.
Cuando los aspirantes hubieran presentado en tiempo y forma la documentación 
necesaria para la subsanación de errores y figuren en los listados definitivos como 
aspirantes excluidos, podrán presentarse ante el presidente del tribunal que hubiera 
podido corresponderles, quien a la vista del documento que acredite su identidad, de la 
copia de la solicitud de admisión a la prueba y de la información que obre en poder de 
la administración, si pudiese deducirse de una manera clara su legitimación para poder 
participar en la mencionada prueba, serán admitidos de manera condicional a la celebración 
de la primera prueba.
Los tribunales darán cuenta al día siguiente hábil, de esta clase de incidencias a la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, quien adoptará 
la resolución que corresponda.
Cuarto.– Publicación.
Los Anexos I y II se publicarán el día de la publicación de la parte dispositiva de la 
presente resolución en el “Boletín Oficial de Castilla y León”, en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el 
portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio telefónico 012 
de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012).
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-14062013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39635
Viernes, 14 de junio de 2013
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.»
Valladolid, 5 de junio de 2013.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-14062013-4
