Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
Pág. 39439
Jueves, 13 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de junio de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se modifica su Resolución de 27 de marzo de 2013, por la que se 
concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado en los centros docentes de 
Castilla y León con finalidad de cursar en 2013-2014 enseñanzas sostenidas con fondos 
públicos de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria 
obligatoria o bachillerato.
La Resolución de 27 de marzo de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado en los 
centros docentes de Castilla y León con finalidad de cursar en 2013-2014 enseñanzas 
sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, educación 
primaria, educación secundaria obligatoria o bachillerato, establece en su apartado 11.1 
un plazo entre el 21 y el 28 de junio de 2013 para la realización de la matrícula con carácter 
ordinario.
Mediante la Orden EDU/431/2013, de 5 de junio de 2013, se ha procedido a la 
ampliación a quince días del plazo máximo de matrícula en período ordinario de las 
enseñanzas de educación secundaria obligatoria y bachillerato para el año académico 
2013-2014, en atención del volumen de solicitudes presentadas y en consideración 
a las tareas que deben realizar los centros docentes participantes en el proceso y a la 
dedicación que supone la tramitación de la matrícula con la meticulosidad debida. Este 
cambio posibilita modificar la  Resolución de 27 de marzo de 2013, trasladando a ésta el 
nuevo plazo permitido.
En uso de las competencias que atribuye la disposición adicional primera de la 
Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la que se desarrolla el Decreto 11/2013, de 14 
de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificar el punto 1 del apartado undécimo, de la Resolución de 27 de marzo de 
2013, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se concreta la 
gestión del proceso de admisión del alumnado en los centros docentes de Castilla y León 
con finalidad de cursar en 2013-2014 enseñanzas sostenidas con fondos públicos de 
segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria 
o bachillerato, que tendrá la siguiente redacción: 
«1. La matrícula en enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil y de educación 
primaria se realizará con carácter ordinario entre el 21 y el 28 de junio de 2013, ambos 
incluidos. En las enseñanzas de educación secundaria obligatoria y de bachillerato se 
realizará con carácter ordinario en la plazo de 15 días a contar desde el 21 de junio de 
2013».
CV: BOCYL-D-13062013-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 112
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39440
Jueves, 13 de junio de 2013
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de junio de 2013.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-13062013-25
