Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 41218
Miércoles, 19 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «La Cigüeña» de Zamora, por cambio de titularidad.
La Resolución de 3 de junio de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «La 
Cigüeña» de Zamora, por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 3 de junio de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «La Cigüeña» de Zamora, por cambio de titularidad, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil “La Cigüeña” (Código: 49010631) sito 
en Avenida de Portugal, n.º 7 de Zamora, que en lo sucesivo será ostentada por “CEI 
La Cigüeña, S.L.”, de forma que ésta quedará subrogada en las obligaciones y cargas 
contraídas por D.ª Ana Scandella Martínez-Charco con la Administración Educativa 
referidas a este centro, en especial las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener 
concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 7 de junio de 2001 de la Dirección General de Infraestructuras y 
Equipamiento.
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por cambio de titularidad, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, tendrá carácter retroactivo y surtirá efectos desde el día 12 de febrero de 2013, 
fecha en la que “CEI La Cigüeña, S.L.” acepta la cesión.
CV: BOCYL-D-19062013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41219
Miércoles, 19 de junio de 2013
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de junio de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-19062013-18
