Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 41212
Miércoles, 19 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro «Gregorio Fernández» de Valladolid, para impartir el Programa 
de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos 
Informáticos, reducir dos unidades de Bachillerato y cambiar el turno de varios Ciclos 
Formativos.
La Resolución de 3 de junio de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Gregorio 
Fernández» de Valladolid, para impartir el Programa de Cualificación Profesional Inicial 
de Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos, reducir dos unidades de 
Bachillerato y cambiar el turno de varios Ciclos Formativos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 3 de junio de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Gregorio Fernández» de Valladolid, para impartir el 
Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de 
Equipos Informáticos, reducir dos unidades de Bachillerato y cambiar el turno de varios 
Ciclos Formativos, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Gregorio 
Fernández” (Código: 47004937) de Valladolid, para impartir el Programa de Cualificación 
Profesional Inicial de Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos, reducir 
unidades de Bachillerato y cambiar el turno de varios Ciclos Formativos, de forma que el 
centro quedará configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Secundaria.
Denominación específica: Gregorio Fernández.
CV: BOCYL-D-19062013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 41213
Miércoles, 19 de junio de 2013
Titular: Centro de Enseñanzas Gregorio Fernández, S.L.
Domicilio: C/ Gabilondo, n.º 23.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Bachillerato en la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 
53 p.e.
• 	 Ciclos Formativos:
– 	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en 
turno matutino y otro en vespertino.
– 	 Técnico en Atención Sociosanitaria: 2 grupos, 20 p.e./grupo, un grupo en 
turno matutino y otro vespertino.
– 	 Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos, 30 p.e./grupo, 
turno vespertino.
– 	 Técnico Superior en Gestión Comercial y Marketing: 2 grupos, 30 p.e./
grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
– 	 Técnico Superior en Guía, Información y Asistencia Turística: 2 grupos, 
30 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma: 2 grupos, 
30 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 Técnico Superior en Dietética: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en turno 
matutino y otro vespertino.
– 	 Técnico Superior en Salud Ambiental: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en 
turno matutino y otro vespertino.
– 	 Técnico Superior en Integración Social: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo 
en turno matutino y otro vespertino.
• 	 Programa de Cualificación Profesional Inicial:
– 	 Auxiliar de Servicios Administrativos: 1 grupo, 15 p.e., turno matutino.
– 	 Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos: 2 grupos, 
15 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid previo informe del 
Área de Inspección Educativa aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
CV: BOCYL-D-19062013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41214
Miércoles, 19 de junio de 2013
docencia en los dos grupos del Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de 
Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos.
Tercero.– El Centro “Gregorio Fernández” deberá cumplir la normativa relativa a 
la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 
314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. 
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2013/2014.
Sexto.– La autorización de dos grupos del Programa de Cualificación Profesional 
Inicial Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos, la reducción de dos 
unidades de Bachillerato en la modalidad de Ciencias y Tecnología y el cambio de turno 
los Ciclos Formativos de Técnico en Gestión Administrativa y Técnico Superior en Gestión 
Comercial y Marketing se inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de junio de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-19062013-16
