Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 41215
Miércoles, 19 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se autoriza el Programa de Cualificación 
Profesional Inicial de Auxiliar de Comercio en el Centro «Lyceum» de Valladolid.
La Resolución de 3 de junio de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado el Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de 
Comercio en el Centro «Lyceum» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 3 de junio de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza el Programa 
de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Comercio en el Centro «Lyceum» de 
Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar 
de Comercio en el Centro “Lyceum” (Código: 47011668) sito en Avenida del Euro, n.º 7 
(Edificio B, 1.ª planta) de Valladolid, de forma que el mismo quedará constituido como a 
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Lyceum.
Titular: Especialistas en Formación de Calidad Lyceum, S.L.
Domicilio: Avenida del Euro, n.º 7 (Edificio B, 1.ª planta).
CV: BOCYL-D-19062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 41216
Miércoles, 19 de junio de 2013
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
– 	 Ciclos Formativos:
• 	 Técnico Superior en Comercio Internacional:
– 	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 1 grupo, 75 p.e., turno a distancia.
• 	 Técnico Superior en Gestión del Transporte:
– 	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno vespertino.
– 	 1 grupo, 75 p.e., turno a distancia.
– 	 Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Comercio: 1 unidad, 
15 p.e., turno matutino.
Segundo.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la 
misma.
Tercero.– El Centro «Lyceum» deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2013/2014.
Sexto.– La autorización para impartir el Programa de Cualificación Profesional 
Inicial de Auxiliar de Comercio se inscribirá de oficio al Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-19062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41217
Miércoles, 19 de junio de 2013
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de junio de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-19062013-17
