Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 41615
Jueves, 20 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/460/2013, de 11 de junio, por la que se convoca la selección de 
proyectos de innovación educativa a desarrollar por grupos de profesores de centros 
escolares sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, se convocan 
los premios a los mejores proyectos seleccionados, y se delega la competencia para su 
resolución.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 2, reconoce 
como fines del sistema educativo, entre otros, la formación para el respeto de los derechos 
y libertades fundamentales y la educación en el ejercicio de la tolerancia y de la libertad 
dentro de los principios democráticos de convivencia, valores llamados a desempeñar un 
papel clave en la educación, porque del fomento de estos valores y de la capacidad del 
profesorado de generar ideas y convertirlas en proyectos que logren avances concretos 
dependerá cada vez más el futuro de nuestra sociedad.
Poco a poco van surgiendo nuevas áreas de estudio que reúnen diferentes 
disciplinas, nuestro alumnado tendrá que ir adquiriendo la habilidad de desenvolverse 
en situaciones sometidas al cambio constante. Muchos de los grandes problemas 
globales contemporáneos presentes en nuestro medio son demasiado complejos para ser 
estudiados por una disciplina, requieren del desarrollo de todas las competencias básicas. 
Estos cambios acelerados, y la constante renovación del conocimiento científico piden 
capacidad de innovación y creatividad.
Asistimos a una transformación en la forma en que nos comunicamos, estamos 
desarrollando un nuevo lenguaje, un nuevo modo de entendernos. En un mundo 
conectado globalmente se necesita la capacidad de interactuar, de análisis y de adaptación 
a las circunstancias cambiantes que exigen contenidos específicos: como nuevas 
alfabetizaciones, responder a nuevos contextos, incluyendo el aprendizaje experiencial 
que da prioridad a habilidades tales como el trabajo en equipo, la empatía, la inteligencia 
emocional, saber leer y entender señales sociales. De ahí, la necesidad de reevaluar 
continuamente las habilidades que se necesitan y los recursos adecuados y necesarios 
para desarrollar y actualizar conocimientos que no terminan en si mismos, sino que facilitan 
y permiten otros.
El objetivo de esta convocatoria es facilitar la participación del profesorado en 
proyectos de innovación educativa y fomentar la renovación en los ámbitos curriculares, 
metodológicos, organizativos, didácticos y/o tecnológicos que afecten cualitativamente a 
la integración curricular, al ámbito organizativo y/o de gestión del/los centro/s, al entorno 
familiar e institucional o a la elaboración y uso de recursos multimedia interactivos, que 
promuevan nuevas formas pensar, nuevas formas de trabajar y nuevas herramientas 
de trabajo, además del desarrollo de competencias que implican no sólo la adquisición 
CV: BOCYL-D-20062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 41616
Jueves, 20 de junio de 2013
de conocimientos, sino también el desarrollo de capacidades, en los diferentes niveles, 
etapas y ciclos del sistema educativo.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente orden tiene por objeto convocar la selección de proyectos de 
innovación educativa a desarrollar por grupos de profesores de centros escolares 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, convocar los premios 
a los mejores proyectos seleccionados, y delegar la competencia para su resolución.
1.2. No serán objeto de selección aquellos proyectos que constituyan objeto específico 
de cualquier otra convocatoria que se realice en la Comunidad de Castilla y León o bien de 
planes, programas o proyectos institucionales.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. Los proyectos seleccionados se integrarán, a todos los efectos, en el plan 
de actuación del Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa que 
corresponda al coordinador/a de cada proyecto de innovación educativa, teniendo los 
gastos necesarios para su realización, el mismo tratamiento que el resto de gastos de los 
planes de formación de dichos centros.
2.2. El presupuesto de cada proyecto, ajustado a la planificación del mismo, no será 
superior a tres mil euros (3.000 €).
Tercero.– Destinatarios.
3.1. Podrán ser destinatarios de esta convocatoria grupos de profesores que ejerzan 
docencia directa en centros escolares sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León y presenten un proyecto de innovación educativa que reúna los requisitos 
detallados en el apartado cuarto.
3.2. No podrán participar en esta convocatoria:
a)	Los profesores a título individual o simultáneamente en más de un grupo.
b)	Los profesores que durante el período de realización del proyecto sean 
beneficiarios de licencias por estudios total o parcialmente retribuidas.
Cuarto.– Requisitos de los proyectos.
4.1. Los proyectos presentados en el marco de esta convocatoria deberán ser 
originales, viables económica y técnicamente y afectar cualitativamente a alguno de los 
componentes y/o procesos de la práctica educativa.
4.2. El proyecto deberá iniciarse durante el curso escolar 2013-2014 y tendrán como 
fecha límite para su finalización el 31 de mayo de 2014.
CV: BOCYL-D-20062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 41617
Jueves, 20 de junio de 2013
4.3. Los proyectos tendrán el siguiente contenido:
a)	Identificación: Especificando el título del proyecto, las áreas curriculares o 
materias de trabajo, la etapa, ciclo, grado o nivel de enseñanza y el número 
de participantes: profesorado, alumnado y otros miembros de la comunidad 
educativa.
b)	Autoevaluación, que detalle el diagnóstico o punto de partida e informe de la 
necesidad de introducir procesos innovadores en el/los elemento/s que desarrolla 
el proyecto.
c)	 Objetivos que se pretenden, contenidos, actividades, estrategias metodológicas 
y competencias básicas.
d)	Planificación, en la que se especificará las fases previstas para su desarrollo y 
duración de las mismas.
e)	Descripción de materiales y recursos didácticos que se van a generar.
f)	 Presupuesto, estimado y desglosado, de los gastos que se prevean para la 
realización del proyecto. Sólo serán tenidos en cuenta los gastos directamente 
relacionados con la ejecución del proyecto, debidamente justificados.
g)	Criterios y proceso de evaluación previsto.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes redactadas conforme al modelo que figura en el anexo, disponible 
en la sede electrónica http://tramitacastillayleon.jcyl.es, irán dirigidas al Excmo. Sr. 
Consejero de Educación y se presentarán preferentemente en la dirección provincial de 
educación de la provincia a la que pertenezca el centro docente en el que el profesorado 
preste servicios o, en el caso de que el grupo lo constituyan profesores de varios centros, 
en aquella a la que pertenezca el coordinador del grupo, o en cualquiera de los demás 
lugares establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
5.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por este 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica http://tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados, podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el resto de la documentación requerida, que se digitalizará y aportará 
como archivos anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-20062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 41618
Jueves, 20 de junio de 2013
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada que 
incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un 
resumen acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 
7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera 
automática por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso 
en papel o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativa de 
la fecha y la hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, 
en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará 
la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro 
electrónico en otro momento.
5.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) 	Acta de constitución del grupo de profesores firmada por todos sus componentes, 
y en la que deberá constar:
a.1. 	La relación de profesorado que forma el grupo, centro de destino, número 
de Documento Nacional de Identidad (DNI) y Número de Registro Personal 
(en el caso de funcionarios docentes).
a.2. 	El acuerdo y compromiso de sus componentes respecto al desarrollo del 
proyecto que se presenta.
a.3. 	Designación del coordinador/a del grupo.
b)	Certificado del secretario del consejo escolar del centro, con el visto bueno del 
presidente, que acredite que el consejo escolar conoce y aprueba el proyecto. 
Si un grupo está compuesto por profesores de varios centros se presentarán 
los certificados correspondientes a cada uno de ellos. Aquellos centros que no 
tengan consejo escolar, por su propia estructura, presentarán en su defecto el 
visto bueno del titular de la dirección provincial de educación correspondiente.
c)	 Proyecto de innovación educativa, en soporte electrónico, de acuerdo con lo 
especificado en el apartado cuarto.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
6.1. El plazo para la presentación de proyectos finalizará el 16 de septiembre de 
2013.
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos establecidos en la 
presente orden, la dirección provincial de educación requerirá al interesado para que, en el 
plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación 
de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa Resolución 
dictada al efecto en los términos previstos en el artículo 42 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-20062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 41619
Jueves, 20 de junio de 2013
Séptimo.– Tramitación.
7.1. Las direcciones provinciales de educación enviarán los proyectos de innovación 
educativa recibidos a los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa 
hasta el día 26 de septiembre de 2013, que los informarán y realizarán una estimación 
inicial de los créditos de formación que les correspondan, de acuerdo con lo establecido 
en la normativa aplicable, con un máximo de 5 créditos. Los proyectos, debidamente 
informados, serán remitidos por los Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa, en soporte electrónico, a la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado hasta el 3 de octubre de 2013.
7.2. Los proyectos serán examinados y valorados atendiendo a los criterios recogidos 
en el apartado 8.1, por una comisión de valoración integrada por el titular de la Jefatura 
del Servicio competente en materia de Innovación Educativa o persona en quien delegue, 
que la presidirá, y cuatro funcionarios de la Consejería de Educación nombrados por el 
Consejero, uno de los cuales actuará como Secretario.
Octavo.– Criterios de valoración.
8.1. La comisión de valoración realizará una prelación entre los proyectos presentados, 
de acuerdo con los siguientes criterios de valoración:
a)	Los proyectos que promuevan las iniciativas que se detallan a continuación, 
hasta 3 puntos:
a.1. 	Creación de nuevos entornos de aprendizaje virtual entre el profesorado 
(por áreas o materias, por niveles o por centro/s), que permitan 
intercambiar materiales didácticos y/o experiencias, y que tengan un fin 
concreto relacionado con innovaciones metodológicas, nuevas formas de 
evaluación y/o elaboración de recursos didácticos.
a.2. 	Creación de comunidades educativas en el seno de un centro o varios 
que promocionen entre los escolares valores de solidaridad, cooperación, 
convivencia y respeto mutuo y que tengan como fin compartir, utilizar y 
reutilizar los recursos educativos y el conocimiento global.
a.3. 	Propuestas que incluyan la transferencia de contenidos llamados 
«blandos» que acompañan a las tecnologías de la información y la 
comunicación y que facilitan el desarrollo de competencias y habilidades 
indispensables para actualizar el aprendizaje.
a.4. 	Propuestas prácticas para el aprendizaje de lenguas extranjeras en 
edades tempranas con un enfoque comunicativo centrado en el desarrollo 
de destrezas orales y/o juego simbólico.
a.5. 	Elaboración de materiales didácticos multimedia interactivos.
a.6. 	Modelos de evaluación acordes con los nuevos aprendizajes, a través de 
herramientas digitales.
a.7. 	Proyectos que desarrollen experiencias educativas que fomenten el 
desarrollo emocional y social.
CV: BOCYL-D-20062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 41620
Jueves, 20 de junio de 2013
a.8. 	Proyectos que incluyan soluciones educativas innovadoras en contextos 
digitales con actividades transmedia que fomenten la interactividad y 
propicien la multitarea.
a.9. 	Proyectos que promuevan estrategias relacionadas con la valoración 
de los procesos de enseñanza, y midan su grado de importancia en el 
desarrollo de las grandes habilidades de la mente que permiten aprender 
de forma disciplinada, sintética, creativa, ética y/o respetuosa.
a.10.	Proyectos que incluyan la detección preventiva del riesgo de abandono 
escolar, a través del diseño de protocolos de seguimiento del alumnado, 
y que utilicen estrategias motivadoras que mejoren el índice de 
permanencia.
a.11.	Proyectos que desarrollen aplicaciones para dispositivos móviles dirigidos 
a fomentar la creatividad y la competencia en comunicación lingüística.
b)	Participación mayoritaria, en el proyecto, del profesorado de un departamento, 
ciclo o claustro de un mismo centro, así como alumnado y otros miembros de la 
comunidad educativa, hasta 2 puntos.
c)	 Calidad técnica del proyecto, con especial atención al informe de autoevaluación, 
hasta 2 puntos.
d)	Inclusión de soluciones educativas innovadoras que integren los nuevos soportes 
digitales, hasta 2 puntos.
e)	Adecuación del presupuesto a las actividades y objetivos planteados, hasta 1 
punto.
8.2. No podrán ser seleccionados aquellos proyectos que no alcancen un mínimo de 
4 puntos.
8.3. La comisión de valoración realizará una propuesta del presupuesto a asignar a 
cada proyecto seleccionado en función de su valoración y la coherencia entre los recursos 
humanos y materiales y la infraestructura básica del centro para el desarrollo del proyecto, 
así como la adecuación del presupuesto a las actividades y objetivos planteados.
Noveno.– Resolución de la convocatoria para la selección de los proyectos.
9.1. La convocatoria para la selección de proyectos de innovación educativa a 
desarrollar por grupos de profesores de centros escolares sostenidos con fondos públicos 
será resuelta, por delegación que se efectúa mediante esta misma orden y a propuesta 
motivada de la comisión de valoración, por la Directora General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado.
9.2. La resolución de la convocatoria se publicará en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación y será objeto de publicidad a través del portal de 
educación de la Junta de Castilla y León y de los Centros de Formación del Profesorado 
e Innovación Educativa. Asimismo será comunicada a los coordinadores de los proyectos 
seleccionados y a la dirección de el/los centro/s en que se desarrolla el proyecto.
CV: BOCYL-D-20062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 41621
Jueves, 20 de junio de 2013
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria de selección de proyectos de 
innovación y publicar la resolución será de seis meses contados desde el día siguiente a la 
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin 
que la resolución haya sido publicada, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. Contra la resolución, que agota la vía administrativa, cabe interponer recurso 
potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o 
bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
Décimo.– Seguimiento de los proyectos seleccionados.
10.1. En cada dirección provincial de educación se constituirá una comisión de 
seguimiento de los proyectos seleccionados integrada por el Jefe del Área de Programas 
Educativos (APE), que la presidirá, un miembro del Área de Inspección Educativa, el asesor 
encargado del Programa de innovación educativa del APE, un director y dos asesores 
integrados en un Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa (CFIE) 
nombrados por el titular de la dirección provincial correspondiente.
10.2. Las comisiones de seguimiento, en función de las directrices establecidas por 
la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, arbitrarán los 
procedimientos oportunos para asegurar el correcto seguimiento y apoyo a los proyectos 
de innovación seleccionados en su provincia, que correrá a cargo de los correspondientes 
Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa. Estos centros, además de 
asesorar los proyectos que se desarrollen en su ámbito de actuación, se encargarán de 
elaborar informes de progreso y finales relativos al desarrollo de los proyectos, también 
informarán de las posibles vías de continuidad de la actividad emprendida y estadística de 
participación que enviarán en soporte electrónico a la citada Dirección General.
10.3. Las direcciones provinciales de educación enviarán a la Dirección General 
de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, antes del día 13 de diciembre de 
2013, un informe de progreso de cada uno de los proyectos.
Undécimo.– Memoria de ejecución de los proyectos, certificación y créditos de 
formación.
11.1. Una vez concluida la ejecución del proyecto, los componentes del grupo 
realizarán una memoria pedagógica detallada que presentarán, preferentemente en 
soporte electrónico, en el Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa 
que corresponda, dirigida a la Directora General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado. A la memoria se adjuntará el material y los recursos didácticos que se 
hubieran generado en el desarrollo del proyecto y las actas de las reuniones mantenidas 
en relación con su planificación, seguimiento y evaluación. Un ejemplar de la memoria 
junto con el material y los recursos generados se remitirán a la dirección provincial de 
educación correspondiente.
11.2. Las direcciones provinciales de educación, en función de los preceptivos 
informes de progreso y finales, certificarán que los proyectos se han llevado a cabo de la 
forma establecida. Dichas certificaciones, junto con las memorias, los correspondientes 
informes finales y estadística de participación, el material, los recursos didácticos y los 
originales de la documentación recibida de los grupos participantes, se remitirán a la 
CV: BOCYL-D-20062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 41622
Jueves, 20 de junio de 2013
Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado antes del 13 de 
junio de 2014.
11.3. Finalizado el proyecto, si la memoria fuera valorada positivamente por la 
comisión de seguimiento, el Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa 
correspondiente procederá a reconocer a los componentes del grupo un máximo de 5 
créditos de formación y a tramitar, si procede, su inscripción en el Registro General de 
Formación Permanente del Profesorado.
Duodécimo.– Jurado y criterios para la concesión de premios.
12.1. Toda la documentación remitida a la Dirección General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado, conforme a lo indicado en el apartado 11.2, a los efectos de 
concesión de los premios que se establecen en el apartado decimotercero, será examinada 
y valorada conforme a los criterios que se detallan en el punto 2 del presente apartado, 
por un jurado integrado por el titular de la Jefatura de Servicio competente en materia de 
Innovación Educativa, o persona en quien delegue, que la presidirá, y cinco funcionarios de 
la Consejería de Educación nombrados por el Consejero, uno de los cuales actuará como 
Secretario. El jurado podrá requerir el informe de expertos en el proceso de valoración del 
desarrollo de los proyectos y de los resultados obtenidos.
12.2. La concesión de premios se realizará tras la valoración de los proyectos 
desarrollados conforme a los siguientes criterios:
a)	Contenido innovador del proyecto, en especial en la metodología y recursos 
tecnológicos utilizados: Puntuación máxima 2,5.
b)	Calidad de los materiales y recursos educativos elaborados, en especial 
los recursos multimedia transferibles a otros centros y entornos educativos: 
Puntuación máxima 2,5.
c)	 Sostenibilidad del proyecto en relación con los resultados alcanzados, impacto 
de los mismos y su aplicabilidad a otros centros: Puntuación máxima 2,5.
d)	Contenido que desarrolle varias competencias básicas, con propuestas que 
planteen un problema multifacético que requiera soluciones multidisciplinares: 
Puntuación máxima 2,5.
Decimotercero.– Premios.
13.1. El jurado, tras la valoración de los proyectos seleccionados y desarrollados en 
el marco de la presente convocatoria, realizará una propuesta motivada de concesión de 
premios, pudiendo proponer que se declare desierto alguno o la totalidad de ellos. En todo 
caso los materiales y recursos aportados con los proyectos propuestos para la concesión 
de premios deberán reunir las condiciones legales que permitan su publicación.
13.2. La concesión de los premios se realizará mediante resolución de la Directora 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, dictada por delegación 
que se efectúa mediante esta orden.
13.3. Se concederán los siguientes premios:
a)	Primeros premios: Un máximo de dos.
CV: BOCYL-D-20062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 41623
Jueves, 20 de junio de 2013
b)	Segundos premios: Un máximo de cuatro.
c)	 Terceros premios: Un máximo de seis.
13.4. Todos los premios consistirán en la publicación y difusión de los proyectos en 
el portal de la Consejería de educación, http://educa.jcyl.es. En el caso de los primeros 
premios, además se entregará la distinción a la innovación educativa en Castilla y León 
«NOVA 2014».
13.5. La resolución de concesión de los premios se publicará en los tablones de 
anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación y será objeto de publicidad a través 
del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León y de los Centros de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa. Asimismo será comunicada a los coordinadores de 
los proyectos premiados y a la dirección de el/los centro/s en el que se ha desarrollado el 
proyecto premiado.
Decimocuarto.– Publicidad.
14.1. Los proyectos de innovación educativa premiados estarán a disposición de 
esta Administración para su uso y posible publicación, en los términos previstos en el Real 
Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de la 
Ley de Propiedad Intelectual.
14.2. Los proyectos premiados podrán ser publicados en cualquier medio y/o formato, 
aún en el caso de que sea necesaria su conversión a otro formato. Se podrá instar a los 
autores a realizar en ellos las correcciones necesarias, pudiendo anularse la publicación 
si no se procediese a tal corrección.
14.3. En todo tipo de publicidad de las actividades objeto de los proyectos 
seleccionados y/o premiados en el marco de la presente convocatoria se hará constar 
expresamente la colaboración y financiación de la Junta de Castilla y León.
Decimoquinto.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la ejecución de lo 
dispuesto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de junio de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-20062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41624
Jueves, 20 de junio de 2013
ANEXO 
SOLICITUD PARA LA SELECCIÓN DE PROYECTOS DE INNOVACIÓN EDUCATIVA A 
DESARROLLAR POR GRUPOS DE PROFESORES DE CENTROS ESCOLARES SOSTENIDOS 
CON FONDOS PÚBLICOS DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN  
D/Dª.......................................................................................................................................con  
D.N.I nº........................... Coordinador/a del grupo de profesores del  
Centro/s.....................................................................................................................................  
Dirección...................................................................................................................................  
Localidad......................................... e-mail……….............................Teléfono......................... 
SOLICITO 
participar 
en 
la 
presente 
convocatoria 
con 
el 
proyecto 
titulado  
………………………………………………………….………………………............................................. 
y adjunto la siguiente documentación (señalar con una X) 
 a) Acta de constitución del grupo de profesores  
 b) Certificado del consejo escolar. 
 c) Proyecto de innovación educativa en soporte electrónico. 
Declaro bajo mi responsabilidad: 
1. 
Que acepto  la convocatoria. 
2. 
Que todos los datos consignados en la presente solicitud son ciertos. 
En………………..………….a…..de………….….de 20... 
El/la coordinador/a 
Fdo: 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5º de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos 
de Carácter Personal, se informa a los interesados de que los datos aportados en este formulario serán incorporados a un 
fichero para su tratamiento automatizado, y que podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y 
oposición, previstos por la Ley, dirigiéndose a la Dirección General competente en materia de innovación educativa. Para 
cualquier consulta relacionada con la materia o sugerencia para mejorar este formulario puede dirigirse al teléfono de 
información administrativa 012. 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN  
Código IAPA: n.º 2031 Modelo: n.º 2550 
CV: BOCYL-D-20062013-17
