Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 41472
Jueves, 20 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/457/2013, de 10 de junio, por la que en ejecución de sentencia se 
modifica la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se nombran funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por Orden 
ADM/565/2008, de 2 de abril.
Por la Orden ADM/565/2008 de 2 de abril, se convocaron procedimientos selectivos 
de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como procedimiento para la adquisición 
de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados Cuerpos.
Mediante la ORDEN EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, se nombraron funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por Orden 
ADM/565/2008 de 2 de abril.
Por Orden de 24 de abril de 2013, de la Consejería de Educación, se dispuso el 
cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento Ordinario 
n.º 367/2009 seguido a instancia de D.ª Ana Piñera Andrés reconociéndole el derecho 
a 0,400 puntos en el apartado 2.5 relativo a la formación permanente, obteniendo una 
puntuación total en este apartado de 1,800 puntos y en el concurso-oposición de 7,0163 
debiendo figurar en las listas de aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos 
de ingreso al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, convocados por Orden 
ADM/565/2008 de 2 de abril, en la especialidad de Inglés con el número 45, teniendo 
derecho a todos los efectos económicos y administrativos.
Procede, por tanto, la modificación de la lista de aspirantes seleccionados en la 
especialidad de Inglés del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y la reordenación 
CV: BOCYL-D-20062013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 41473
Jueves, 20 de junio de 2013
de los mismos, así como el nombramiento de funcionaria en prácticas derivada de dicha 
modificación de D.ª Ana Piñera Andrés.
En base a todo lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que 
se nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento 
de adquisición de nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, 
convocados por Orden ADM/565/2008 de 2 de abril.
Se modifica la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos 
de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros 
de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento de adquisición 
de nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por 
Orden ADM/565/2008 de 2 de abril, incluyendo en el Anexo I, en la Especialidad: 011 
Inglés, con el número de orden 45 a D.ª Ana Piñera Andrés con DNI 53.528.247.
Esta inclusión determina que se produzca una reordenación de los aspirantes 
comprendidos entre Martínez Gaitero, Esperanza que pasa a ocupar el número de orden 
46 y García García, Ana Rosa, que pasa a ocupar el número de orden 52.
Segundo.– Efectos del nombramiento.
El nombramiento como funcionaria en prácticas tendrá efectos económicos y 
administrativos de 1 de septiembre de 2008.
Tercero.– Realización de la fase de prácticas.
3.1. Se adjudica a D.ª Ana Piñera Andrés la provincia de Segovia para la realización 
de la fase de prácticas.
3.2. D.ª Ana Piñera Andrés realizará la fase de prácticas en la provincia de 
Segovia, durante el curso escolar 2013/2014, siendo evaluada conforme dispone la base 
decimoprimera de la Orden ADM/565/2008 de 2 de abril.
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
CV: BOCYL-D-20062013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41474
Jueves, 20 de junio de 2013
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 10 de junio de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-20062013-4
