Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 41625
Jueves, 20 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de junio de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Esclavas Sagrado Corazón de Jesús» de Salamanca, por 
cambio de titularidad.
La Resolución de 10 de junio de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Esclavas 
Sagrado Corazón de Jesús» de Salamanca, por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de junio de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Esclavas Sagrado Corazón de Jesús» de 
Salamanca, por cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Esclavas 
Sagrado Corazón de Jesús” (Código: 37005551) sito en Paseo del Rollo, n.º 39-53 de 
Salamanca, que en lo sucesivo será ostentada por la “Fundación Educativa Aci”, de forma 
que ésta quedará subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por la Congregación 
“Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús» con la Administración Educativa referidas a 
este centro, en especial las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución 26 de octubre de 2005 de la Dirección General de Planificación y 
Ordenación Educativa.
Tercero.– La presente modificación de la autorización de apertura y funcionamiento 
del centro, por cambio de titularidad, surtirá eficacia desde el 1 de septiembre de 2013.
CV: BOCYL-D-20062013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41626
Jueves, 20 de junio de 2013
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 10 de junio de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-20062013-18
