Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
Pág. 41496
Jueves, 20 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE HACIENDA
ORDEN HAC/462/2013, de 6 de junio, por la que se resuelve la convocatoria de 
premios a la realización de trabajos relacionados con la actividad estadística para los 
alumnos de los centros docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León.
Vista la Orden HAC/80/2013, de 8 de febrero, por la que se convocan premios a 
realización de trabajos relacionados con la actividad estadística para los alumnos de 
centros docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León («B.O.C. y L.» 
n.º 36, de 21 de febrero).
Considerando los criterios de valoración establecidos en la Base sexta de dicha 
Orden y la propuesta de la Comisión Asesora constituida para la evaluación de los trabajos 
presentados.
RESUELVO
Primero.– Conceder el primer premio al centro docente IESO de Puente de Domingo 
Flórez, por el trabajo titulado «Donde el Bierzo se llama Cabrera» (N.º Expte. PRNU 13/04), 
según el siguiente detalle:
• Premio de 500 euros, para sufragar los gastos de participación en la Fase 
Nacional, al centro IESO de Puente de Domingo Flórez.
• Obsequios valorados en 2.000 euros, para el profesor y el grupo de alumnos de 
4.º de ESO que han realizado el trabajo:
▪ D. Federico Gómez García.
▪ Iris Cabo Parra.
▪ José Luis Gómez Valle.
▪ Diego Rollón Voces.
▪ Cristian Valle Gómez.
▪ Christian Velasco Robles.
Segundo.– Conceder el segundo premio al centro docente IES Politécnico de Soria, 
por el trabajo titulado «¿Tenemos los jóvenes hábitos saludables?» (N.º Expte. PRNU 
13/12), según el siguiente detalle:
CV: BOCYL-D-20062013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 117
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 41497
Jueves, 20 de junio de 2013
• Premio de 500 euros, para sufragar los gastos de participación en la Fase 
Nacional, al centro IES Politécnico de Soria.
• Obsequios valorados en 1.500 euros, para el profesor y el grupo de alumnos de 
1.º C.F. Salud Ambiental que han realizado el trabajo:
▪ D. Luis Miguel Cabezas Calvo.
▪ Patricia Román Rubio.
▪ Victoria Moreno Cabetas.
▪ Ana Arenas Rodríguez.
▪ Raquel del Barrio Reyes.
Tercero.– Desestimar el resto de solicitudes presentadas.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa cabe interponer 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo de 
Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses 
desde su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» según lo establecido en la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición 
ante la Consejería de Hacienda en el plazo de un mes, según lo establecido en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 6 de junio de 2013.
La Consejera,
Fdo.: M.ª del Pilar del Olmo Moro
CV: BOCYL-D-20062013-6
