Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42709
Martes, 25 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de 
la misma Dirección General, por la que se autoriza el cambio de domicilio, por traslado de 
sus instalaciones, del Centro «Clarín» de León.
La Resolución de 12 de junio de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado el cambio de domicilio, por traslado de sus instalaciones, del Centro 
«Clarín» de León.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 12 de junio de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza el cambio de 
domicilio, por traslado de sus instalaciones, del Centro «Clarín» de León, cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el cambio de domicilio del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “Clarín” (Código: 24022006) de León y extinguir el Ciclo Formativo 
de Técnico Superior en Educación Infantil en la modalidad a distancia, de forma que el 
centro quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Clarín.
Titular: Asociación para la Formación Clarín.
Domicilio: C/ Rodríguez del Valle, n.º 18.
Localidad: León.
Municipio: León.
Provincia: León.
CV: BOCYL-D-25062013-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42710
Martes, 25 de junio de 2013
Enseñanzas autorizadas:
• Ciclo Formativo de Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos (1.º y 2.º 
curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
• Ciclo Formativo de Técnico Superior en Audiología Protésica: 2 grupos (1.º y 2.º 
curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
Segundo.– El Centro “Clarín” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Tercero.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La extinción del Ciclo Formativo de Técnico Superior en Educación Infantil 
que se imparte en la modalidad a distancia surtirá efecto desde la finalización del curso 
2012/2013.
El cambio de domicilio del centro por traslado de sus instalaciones desde las actuales 
sitas en Avenida Padre Isla, n.º 8 a instalaciones sitas en C/ Rodríguez del Valle, n.º 18 de 
León surtirá efecto desde el inicio del curso 2013/2014.
Quinto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 12 de junio de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-25062013-24
