Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 42686
Martes, 25 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/486/2013, de 14 de junio, por la que se modifica la Orden 
EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, por la que se regula la evaluación en educación 
secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras la modificación efectuada 
por la Ley Orgánica 4/2011, de 11 de marzo, complementaria de la Ley de Economía 
Sostenible, en su artículo 31 establece que los alumnos que cursen la Educación Secundaria 
Obligatoria y no obtengan el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria 
recibirán una certificación oficial en la que constará el número de años cursados y el nivel 
de adquisición de las competencias básicas.
El Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por el que se establecen las 
enseñanzas mínimas correspondientes a la educación secundaria obligatoria, tras la 
modificación efectuada por el Real Decreto 1146/2011, de 29 de julio, establece en su 
artículo 15.6 que todos los alumnos que finalicen los estudios correspondientes a la 
educación básica sin obtener el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria 
recibirán del centro educativo, al finalizar el último curso escolar en el que hayan estado 
matriculados un certificado oficial sobre su escolaridad y el nivel de adquisición de 
las competencias básicas y un informe orientador sobre sus opciones académicas y 
profesionales, concretándose en el artículo 15 bis los elementos que deben consignarse 
en el citado certificado oficial de estudios obligatorios.
Por ello se hace necesario adecuar la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, 
por la que se regula la evaluación en educación secundaria obligatoria en la Comunidad 
de Castilla y León, a lo establecido en la normativa referida.
Asimismo se procede a la sustitución de las referencias orgánicas existentes en 
la citada orden, afectadas por el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación, por referencias atinentes a la 
competencia, con el fin de evitar sucesivas alteraciones derivadas de los cambios 
orgánicos.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente, en atención a las facultades conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-25062013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42687
Martes, 25 de junio de 2013
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, por 
la que se regula la evaluación en educación secundaria obligatoria en la Comunidad de 
Castilla y León.
La Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, por la que se regula la evaluación en 
educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León, queda modificada 
como sigue:
Uno. El apartado 4 del artículo10 queda redactado en los siguientes términos:
«4. Todos los alumnos que finalicen los estudios correspondientes a la educación 
básica sin obtener el título de graduado en educación secundaria obligatoria recibirán del 
centro educativo en el que han cursado su último curso académico un certificado oficial de 
estudios obligatorios que se entregará junto con su historial académico.
Dos. Se sustituyen las referencias incluidas en los artículos 4.2 y 6.2, y en los Anexos 
I y IV, al certificado de escolaridad por certificado oficial de estudios obligatorios.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas.
Las referencias que se realizan en la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, 
al titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa se 
entenderán efectuadas al titular de la dirección general con competencias en materia de 
ordenación académica.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de junio de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-25062013-18
