Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43000
Miércoles, 26 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de junio de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de 
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado Superior de Diseño «Centro de Diseño, ESI Valladolid» de Valladolid.
La Resolución de 13 de junio de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado Superior 
de Diseño «Centro de Diseño, ESI Valladolid» de Valladolid.
El artículo 6.3 del Real Decreto 321/1994, de 25 de febrero, sobre autorización a 
centros docentes privados para impartir enseñanzas artísticas, establece que la parte 
dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 13 de junio de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Autorizado Superior de Diseño «Centro de Diseño, ESI 
Valladolid» de Valladolid, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado 
Superior de Diseño “Centro de Diseño, Esi Valladolid” de Valladolid, de forma que el mismo 
quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado Superior de Diseño.
Denominación específica: “Centro de Diseño, ESI Valladolid”.
Titular: Escuela Regional Informática, S.L.
Domicilio: Paseo de Filipinos, n.º 5.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-26062013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43001
Miércoles, 26 de junio de 2013
Enseñanza artística superior de Diseño autorizada:
• 	 Diseño Gráfico:
– 	 1.º curso: 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
– 	 2.º curso: 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino.
– 	 3.º curso: 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
– 	 4.º curso: 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino.
Segundo.– Adscribir el Centro Privado Autorizado Superior de Diseño “Centro 
de Diseño, Esi Valladolid”, a efectos administrativos, a la Escuela de Arte y Superior de 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales de Valladolid (Código: 47004858).
Tercero.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 47011772.
Cuarto.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Quinto.– El Centro Privado Autorizado Superior de Diseño “Centro de Diseño, Esi 
Valladolid” deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra incendios y a las 
condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general de edificios, 
teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se 
aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse 
otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Séptimo.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio de curso académico 
2013/2014.
Octavo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado 
Superior de Diseño “Centro de Diseño, Esi Valladolid” se inscribirá de oficio en el Registro 
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
CV: BOCYL-D-26062013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43002
Miércoles, 26 de junio de 2013
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 13 de junio de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-26062013-16
