Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43003
Miércoles, 26 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de junio de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 20 de junio de 2013 de 
esta Dirección General, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no 
universitarios de Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2013/2014.
La gran variedad de normas relativas a los procesos y actuaciones relacionadas con 
la puesta en marcha del curso escolar en los centros docentes no universitarios dificulta 
su conocimiento y aplicación.
Siendo necesario facilitar la tarea de los centros en este momento del curso, se 
ha elaborado por la Dirección General de Política Educativa Escolar una Instrucción por 
la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de Castilla 
y León correspondientes al inicio del curso escolar 2013/2014, que resulta conveniente 
publicar para el general conocimiento.
En atención a lo anteriormente indicado,
RESUELVO
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la Instrucción 
de 20 de junio de 2013, de la Dirección General de Política Educativa Escolar por la que 
se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de Castilla y León 
correspondientes al inicio del curso escolar 2013/2014, que se incorpora como Anexo.
Valladolid, 20 de junio de 2013.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43004
Miércoles, 26 de junio de 2013
ANEXO
INSTRUCCIÓN de 20 de junio de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios 
de Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2013/2014
La pluralidad de normas que regulan los distintos aspectos que conlleva el inicio 
del curso escolar en los centros docentes que imparten enseñanzas no universitarias, 
aconseja dictar una instrucción que recoja las actuaciones que deben realizar los citados 
centros, entre otras, las relacionadas con la elaboración de documentación institucional y 
la aportación de datos a la Administración Educativa, con el fin de facilitar las tareas que 
deben llevar a cabo.
Por ello, y en ejercicio de las competencias atribuidas en el ámbito de la coordinación 
de las actuaciones en materia de política educativa escolar a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar por el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación, la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha considerado conveniente dictar la siguiente 
INSTRUCCIÓN
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente instrucción tiene por objeto unificar las actuaciones de los centros 
docentes no universitarios de Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 
2013/2014, salvo las relativas a las enseñanzas artísticas superiores, conforme a los 
siguientes contenidos:
– 	 Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar.
– 	 Grupos de alumnos: Ratio establecida para cada enseñanza y autorizaciones 
excepcionales.
– 	 Programación general anual: Plazos y contenidos.
– 	 Plan de atención a la diversidad.
– 	 Convivencia escolar: Designación del coordinador de convivencia y expresión en 
los documentos de evaluación de la distinción «Premios a la convivencia entre el 
alumnado».
– 	 Desempeño de tareas de coordinación: Programas educativos y el plan de 
fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora.
– 	 Proceso de adaptación del alumnado de segundo ciclo de educación infantil que 
se incorpora por primera vez al centro.
– 	 Coordinación entre los centros que imparten educación infantil, primaria y 
secundaria obligatoria y entre éstos y los de educación de personas adultas.
– 	 Oferta de materias optativas en la educación secundaria obligatoria: Ratio 
mínima.
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43005
Miércoles, 26 de junio de 2013
– 	 Autorización para la impartición de determinadas materias con ratio inferior a 
la establecida con carácter general en educación secundaria obligatoria y 
bachillerato: Ratios mínimas. 
– 	 Programas de diversificación curricular: Plazo de remisión de la relación definitiva 
de alumnos.
– 	 Actuaciones específicas de orientación.
– 	 Recogida de datos mediante aplicaciones informáticas.
– 	 Estrategia RedXXI: Medidas organizativas necesarias.
– 	 Programa Experimental de Reutilización de libros de texto «Releo» y convocatoria 
de ayudas de libros de texto.
– 	 Evaluación y promoción en bachillerato: Aspectos generales y para alumnas 
embarazadas o en periodo de lactancia con tres o cuatro materias suspensas.
– 	 Pruebas extraordinarias en el mes de septiembre: Fechas.
– 	 Matrícula en segundo de bachillerato: Procedimiento para alumnos de este curso 
con evaluación negativa en algunas materias.
– 	 Medidas de apoyo a la mujer embarazada y en los dos años siguientes al 
parto: Flexibilización de la asistencia a clase y del calendario de evaluaciones y 
exámenes.
– 	 Oferta de enseñanzas en los centros de educación de personas adultas.
– 	 Presupuesto de los centros.
– 	 Actividades extraescolares y los servicios complementarios de los centros 
concertados.
– 	 Proceso de elección y renovación de los consejos escolares.
– 	 Reproducción de obra protegida.
Segundo.– Actuaciones relacionadas con el inicio del curso escolar.
2.1. Las direcciones de los centros públicos remitirán, con fecha límite del 28 de junio 
de 2013 a la Dirección Provincial de Educación correspondiente, el plan de actividades 
del mes de septiembre y el calendario de su realización hasta el inicio de las actividades 
lectivas, incluyendo, entre otras actuaciones, las siguientes:
a) 	Exámenes, pruebas y sesiones de evaluación.
b) 	Plazo extraordinario de matriculación, en las enseñanzas en las que esté 
previsto. 
c) 	Actividades de coordinación pedagógica y programación didáctica, incluidas las 
reuniones de los órganos de coordinación docente.
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43006
Miércoles, 26 de junio de 2013
d) 	Reuniones de los órganos colegiados de gobierno. 
e) 	Reuniones de coordinación de los orientadores de los institutos de educación 
secundaria con los orientadores de los equipos de orientación educativa y 
psicopedagógica y con los de los centros de educación de personas adultas.
2.2. Las reuniones a las que hace se referencia en los apartados d) y e) anteriores 
tendrán lugar en fechas previas al inicio de las actividades lectivas. 
2.3. Los centros docentes incluidos en el ámbito de aplicación de la presente 
instrucción iniciarán las actividades lectivas, correspondientes a cada enseñanza, en las 
fechas previstas por la Orden EDU/380/2013, de 20 de mayo, por la que se establece 
el calendario escolar para el curso académico 2013/2014 en los centros docentes no 
universitarios de la Comunidad de Castilla y León y se delega la competencia para sus 
modificaciones.
2.4. Corresponde al área de inspección educativa velar por el adecuado inicio de 
las actividades lectivas en de cada una de las etapas, ciclos, grados, cursos y niveles 
de enseñanza no universitaria e informar de las aquellas incidencias que se produzcan 
mediante el procedimiento que al efecto se establezca.
Tercero.– Grupos de alumnos.
3.1. Los centros públicos organizarán los grupos de alumnos teniendo en cuenta la 
planificación de la Dirección Provincial de Educación correspondiente y en todo caso se 
atendrán a la ratio establecida para cada enseñanza. Cualquier modificación de la misma 
deberá contar con autorización expresa dictada al efecto. 
3.2. En los centros de educación de personas adultas el número máximo de alumnos 
por grupo será 35, aunque se podrá matricular de modo condicional hasta un 20% más en 
previsión de bajas o abandonos.
En la enseñanza secundaria para personas adultas (ESPA) se podrá matricular hasta 
42 alumnos en cada ámbito de conocimiento o en cada módulo optativo.
Asimismo, podrá matricularse hasta un número de 35 alumnos por cada ámbito de 
conocimiento o grupo de materias en los cursos de preparación de las pruebas libres para 
la obtención del título de graduado en Educación Secundaria Obligatoria (ESO) o en los 
de preparación de pruebas de acceso a ciclos.
3.3. Los centros concertados se atendrán a lo establecido en la Resolución de 4 
de febrero de 2013, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se 
determina la relación media alumnos/profesor por unidad escolar para los centros privados 
concertados de Castilla y León en el curso académico 2013/2014.
En caso de no poner en funcionamiento unidades concertadas por falta de alumnos 
o tener un número notoriamente bajo de éstos en alguna de ellas, el titular del centro está 
obligado a comunicarlo por escrito a la Dirección Provincial de Educación correspondiente, 
en el plazo de 10 días naturales contados a partir de la fecha de finalización del período 
de matriculación, a fin de considerar la posibilidad de reducir dichas unidades de forma 
inmediata. El modelo que utilizará para realizar dicha comunicación será el establecido en 
el Anexo V de la Resolución de 4 de febrero de 2013 por la que se determina la relación 
media alumnos/profesor por unidad escolar para los centros privados concertados de 
Castilla y León en el curso académico 2013/2014.
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43007
Miércoles, 26 de junio de 2013
Cuarto.– Programación general anual.
4.1. La programación general anual (en adelante PGA) de los centros sostenidos 
con fondos públicos, una vez aprobada por el consejo escolar o el consejo social, según 
proceda, se remitirá a la Dirección Provincial de Educación correspondiente en los 
siguientes plazos:
a) 	Antes del 15 de octubre: escuelas infantiles, colegios de educación infantil y 
primaria y colegios de educación especial.
b) 	Antes del 29 de octubre: resto de centros.
4.2. Las modificaciones de los documentos institucionales del centro (proyecto 
educativo, proyecto funcional del centro, reglamento de régimen interior, etc.), tras su 
aprobación por los órganos correspondientes, deberán incluirse en la PGA.
4.3. Con carácter general, se incluirán en la PGA, todos los planes en los que 
participe el centro, incluidos los programas de actividades de formación permanente del 
profesorado y en particular los siguientes:
a) 	El «Plan de fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora», 
según lo dispuesto en la Orden EDU/152/2011, de 22 de febrero, por la que se 
regula la elaboración y ejecución de los planes para el fomento de la lectura y el 
desarrollo de la comprensión lectora de los centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.
b) 	El «Plan de Convivencia», según se dispone en el artículo 2 de la Orden 
EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se establecen medidas y 
actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en los centros 
educativos de Castilla y León. Dicho plan recogerá las propuestas planteadas en 
la memoria de final de curso.
c) 	El «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» que incluirá las acciones 
que lleven a cabo los centros de educación secundaria que apliquen la medida 
de acogida del alumnado que se incorpora al primer curso de ESO según lo 
establecido en el artículo 5 de la Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por 
la que se regula el Programa para la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad 
de Castilla y León.
d) 	En el marco de los contratos-programa, en seguimiento de lo dispuesto en el 
documento de formalización de éstos, los centros sobre los que se haga efectiva 
la prórroga inmediata, incorporarán en la PGA los compromisos adquiridos para 
el curso 2013/2014.
4.4. Los modelos para elaborar el documento de organización de los centros (DOC) 
estarán disponibles en la zona de acceso privado de centros, en el apartado documentos 
administrativos del portal de educación (http://www.educa.jcyl.es), para ser utilizados 
en aquellos casos en que dicho documento no pueda ser generado por la aplicación 
informática IES2000 o Colegios.
4.5. Los centros que escolarizan alumnos de educación secundaria incorporarán 
las medidas y actuaciones que cada centro programe para la prevención del abandono 
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43008
Miércoles, 26 de junio de 2013
escolar temprano, en cumplimiento de lo establecido en el «Convenio de Colaboración 
entre el Ministerio de Educación y la Comunidad de Castilla y León para el desarrollo de 
los Programas de Refuerzo, Orientación y Apoyo (PROA) y de reducción del abandono 
temprano de la educación y la formación», publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» núm. 51, de fecha 13 de marzo, por Resolución de 27 de febrero de 2012, de la 
Dirección General de Relaciones Institucionales y Acción Exterior (Modificado mediante 
Resolución de 4 de octubre de 2012).
4.6. Respecto al profesorado que ejerce en centros docentes públicos no universitarios 
y que imparta formación en el propio centro o excepcionalmente en otro centro próximo 
al suyo de destino, en el marco del programa institucional de formación en centros, o 
en alguna de las actividades presenciales o a distancia incluidas en el Plan Regional de 
Formación del Profesorado se contabilizarán las horas de ponencia impartidas como horas 
lectivas y/ o complementarias en el horario personal con arreglo al siguiente baremo:
a) 	Por la impartición de hasta 10 horas se computará 1 hora lectiva durante un 
trimestre escolar o 1 hora complementaria durante todo el curso.
b) 	Por la impartición de entre 10 y 20 horas se computará 1 hora lectiva durante dos 
trimestres escolares o 2 horas complementarias durante todo el curso.
c) 	Por la impartición de entre 20 y 30 horas se computará 1 hora lectiva durante 
todo el curso escolar.
Quinto.– Plan de atención a la diversidad.
Según lo dispuesto en el artículo 9 de la Orden EDU/1152/2010, de 3 de agosto, por 
la que se regula la respuesta educativa al alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo escolarizado en el segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
ESO, bachillerato y enseñanzas de educación especial, en los centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León, los centros docentes elaborarán al inicio del curso su plan 
de atención a la diversidad o establecerán las modificaciones y áreas de mejora pertinentes 
para ajustar la respuesta educativa a las necesidades del propio centro y del alumnado en 
él escolarizado. El plan de atención a la diversidad formará parte del proyecto educativo 
del centro. 
Sexto.– Convivencia escolar.
6.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 del Decreto 51/2007, de 17 de 
mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de los alumnos y la participación y 
los compromisos de las familias en el proceso educativo, y se establecen las normas de 
convivencia y disciplina en los centros educativos de Castilla y León, en aquellos centros 
públicos que impartan enseñanzas completas de educación infantil y primaria, ESO, 
bachillerato o formación profesional, el director designará, entre los miembros del claustro, 
un coordinador de convivencia.
6.2. En los centros privados concertados que impartan dichas enseñanzas 
los directores podrán designar, entre el profesorado del centro, un coordinador de 
convivencia.
6.3. En los centros públicos que impartan sólo enseñanzas de educación infantil, los 
que sean específicos de educación especial y los que impartan enseñanzas de adultos 
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43009
Miércoles, 26 de junio de 2013
y de régimen especial, el nombramiento del coordinador de convivencia se atendrá a lo 
establecido en la disposición adicional primera del Decreto 51/2007, de 17 de mayo. 
6.4. De conformidad con lo previsto en la Orden EDU/165/2013, de 21 de marzo, por 
la que se convocan los «Premios a la convivencia entre el alumnado» en la Comunidad 
de Castilla y León, correspondientes al curso escolar 2012-2013, la distinción obtenida 
se hará constar expresamente en el expediente académico y en el historial del alumno o 
grupo de alumnos que la hayan obtenido.
6.5. El desarrollo de actuaciones de ayuda y mediación de convivencia en un 
centro por parte del alumnado se hará constar en el expediente académico mediante la 
correspondiente diligencia, conforme al modelo recogido en el Anexo I.
Séptimo.– Desempeño de tareas de coordinación.
7.1. Los coordinadores de los distintos programas educativos en los que participe en 
centro, designados conforme a la normativa reguladora de los mismos, podrán participar, 
con voz pero sin voto, en aquellas reuniones de la comisión de coordinación pedagógica 
en las que se traten cuestiones relativas a programa que coordinan. 
7.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 4 de la Orden EDU/152/2011, de 
22 de febrero, en cada centro educativo que elabore su plan de fomento de la lectura y el 
desarrollo de la comprensión lectora, el director del centro designará, a propuesta del jefe 
de estudios, un equipo de coordinación del plan dirigido por un coordinador.
Octavo.– Proceso de adaptación del alumnado de segundo ciclo de educación infantil 
que se incorpora por primera vez al centro.
8.1. Los centros que, en desarrollo de la Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, por 
la que se regula la implantación, el desarrollo y la evaluación del segundo ciclo de la 
educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, adopten medidas organizativas y 
pedagógicas para facilitar el proceso de adaptación a la vida escolar del alumnado que se 
incorpore por primera vez al segundo ciclo de educación infantil, deberán incluirlas en la 
PGA. 
8.2. Los centros que organicen procesos de adaptación, informarán a las familias 
acerca de los objetivos que se pretenden alcanzar. Asimismo recabarán los datos 
necesarios sobre las circunstancias laborales u otras de las familias y sobre la procedencia 
del alumnado de centros donde haya realizado el primer ciclo de educación infantil, para 
establecer, en estos casos, procesos adaptados al alumnado y a los condicionantes de las 
familias.
8.3. La duración de este proceso abarcará, como máximo, desde el comienzo de 
las actividades lectivas hasta el 20 de septiembre, pudiendo alargarse excepcionalmente 
para determinados alumnos, previa valoración del equipo docente, una vez consultados 
los padres o tutores legales.
8.4. Con anterioridad al inicio de las actividades lectivas del alumnado se remitirá 
a la Dirección Provincial de Educación correspondiente la planificación del proceso de 
adaptación para su conocimiento y supervisión.
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43010
Miércoles, 26 de junio de 2013
Noveno.– Coordinación entre los centros que imparten educación infantil, primaria y 
secundaria obligatoria y entre éstos y los de educación de personas adultas.
9.1. Para facilitar la continuidad del proceso educativo de los alumnos, deberán 
establecerse mecanismos adecuados de coordinación pedagógica entre el segundo ciclo 
de educación infantil y el primer ciclo de educación primaria, así como entre el tercer ciclo 
de primaria y el primer curso de la ESO. A estos efectos, los centros tendrán en cuenta, 
entre otros aspectos, lo dispuesto en los apartados 8 y 9 del artículo 14 de la Orden 
EDU/721/2008, de 5 de mayo, el artículo 12 de la Orden EDU/1045/2007, de 12 de junio, 
y el apartado 5 del artículo 12 de la Orden EDU/1046/2007, de 12 de julio, por las que se 
regulan la implantación y desarrollo, respectivamente, del segundo ciclo de la educación 
infantil, de la educación primaria y de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad 
de Castilla y León.
9.2. La coordinación pedagógica entre centros públicos de educación primaria que 
impartan primer y segundo curso de ESO y centros de educación secundaria a los que 
estén adscritos, se establece en las disposiciones transitorias primera del Real Decreto 
82/1996, de 26 de enero, y segunda del Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por los que 
se aprueban los reglamentos orgánicos de los centros. De conformidad con la legislación 
citada se llevarán a cabo las siguientes actuaciones:
a) 	En cada centro de educación primaria se constituirá un equipo de ciclo que 
agrupará a todos los maestros que impartan clase en el primer y segundo curso 
de ESO.
b) 	La PGA de los respectivos centros de educación primaria y secundaria contendrá 
la planificación de las actividades de coordinación e incluirá, como mínimo, una 
reunión al principio de curso (antes del inicio de las actividades lectivas) entre los 
jefes de departamento de los institutos de educación secundaria y los equipos de 
ciclo anteriormente citados para la elaboración de las programaciones didácticas, 
otra de seguimiento en el segundo trimestre y una reunión al final del curso. De 
estas reuniones se levantará acta que se incorporará al libro de actas de cada 
departamento.
9.3. La coordinación referida al alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo incluirá una reunión entre los jefes de departamentos de orientación de los 
institutos de educación secundaria y el orientador u orientadores de los equipos de 
orientación educativa que atienden a los centros de educación infantil y primaria. Esta 
reunión de coordinación se realizará antes del comienzo de las actividades lectivas del 
curso en el que se produce el cambio de etapa.
9.4. La coordinación entre los centros de educación secundaria y los centros de 
educación de personas adultas incluirá una reunión entre los orientadores de unos y 
otros centros. En caso de que algún centro de educación de personas adultas carezca de 
orientador, asistirá a la misma uno de los miembros del equipo directivo.
9.5. Para facilitar la reincorporación del alumnado al sistema educativo, los 
orientadores de ambos tipos de centros elaborarán un plan de actuación, que se incluirá en 
la PGA de los respectivos centros como parte de las medidas y actuaciones contempladas 
en el apartado 4.5. de esta instrucción, para facilitar información y asesoramiento acerca 
de la oferta de enseñanzas en los centros de educación de personas adultas (educación 
secundaria para personas adultas en la modalidad presencial y a distancia, preparación 
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43011
Miércoles, 26 de junio de 2013
y convocatorias de pruebas libres para la obtención del título de graduado en ESO, de 
Técnico o Técnico Superior de Formación Profesional, o para acceder a otros niveles del 
sistema educativo, aulas taller, programas de cualificación profesional inicial…) así como 
de las convocatorias de reconocimiento y acreditación de competencias profesionales. 
Décimo.– Oferta de materias optativas en la educación secundaria obligatoria.
La oferta de materias optativas para el alumnado que curse la ESO se adecuará a 
lo previsto en la Orden EDU/1047/2007, de 12 de junio, por la que se regula la impartición 
de materias optativas en educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y 
León. La oferta de materias en el programa de diversificación curricular, se atendrá a lo 
dispuesto en el artículo 3, y en los artículos 5.2 e) y 5.3 de la Orden EDU/1048/2007, de 
12 de junio, por la que se regula el programa de diversificación curricular de la educación 
secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León. En el Anexo II se recoge un 
resumen de las ratios mínimas.
Undécimo.– Autorización para la impartición de determinadas materias con ratio 
inferior a la establecida con carácter general en educación secundaria obligatoria y 
bachillerato. 
11.1. Para impartir materias con una ratio por debajo de la establecida, los centros 
sostenidos con fondos públicos deberán formular una solicitud de autorización a la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente con anterioridad al día 3 de septiembre de 2013. 
En ningún caso se podrán impartir dichas materias con ratio menor de la establecida sin la 
correspondiente autorización expresa. En el Anexo II se recoge un resumen de las ratios 
mínimas.
11.2. En bachillerato se considerará prioritaria la impartición de las materias de 
modalidad sobre las materias optativas.
Duodécimo.– Programas de diversificación curricular.
12.1. Los directores de los centros que imparten ESO y tienen autorizada la 
implantación del programa de diversificación curricular, comunicarán con anterioridad al 10 
de septiembre de 2013, a la Dirección Provincial de Educación correspondiente, las altas 
y bajas que se hayan producido en la relación de alumnos propuestos para incorporarse 
a dicho programa.
12.2. Las Direcciones Provinciales de Educación verificarán que el alumnado 
propuesto para causar alta cumple los requisitos previstos y que el proceso seguido por 
el centro cumple con lo establecido en la normativa que regula este programa (Orden 
EDU/1048/2007, de 12 de junio, la Resolución de 25 de marzo de 2009, de la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se desarrollan 
determinados aspectos relacionados con la puesta en funcionamiento del programa de 
diversificación curricular de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla 
y León, e Instrucción de 8 de abril de 2010, de la Dirección General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se unifican determinados aspectos 
relacionados con el programa de diversificación curricular de la educación secundaria 
obligatoria) y remitirán a la Dirección General de Política Educativa Escolar, con anterioridad 
al 14 de septiembre de 2013, los cambios en la relación de alumnos propuestos por los 
centros para su incorporación al programa de diversificación curricular. 
12.3. No podrá comenzar el desarrollo de ningún programa de diversificación que no 
cumpla los requisitos establecidos en la citada normativa.
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43012
Miércoles, 26 de junio de 2013
Decimotercero.– Actuaciones específicas de orientación.
13.1. Los tutores de cada curso, en todas las etapas, realizarán el seguimiento y 
la orientación individual del alumnado para la prevención y detección de problemas de 
aprendizaje, asesorando al mismo sobre sus posibilidades académicas y profesionales en 
su caso.
13.2. En los planes de acción tutorial de los centros que impartan educación primaria 
y de los que impartan educación secundaria se incluirán actuaciones que promuevan la 
participación grupal y de centro y la inclusión social del alumnado y sus familias.
13.3. En los centros que impartan educación secundaria, los departamentos de 
orientación desarrollarán y aplicarán programas de orientación individualizados para el 
alumnado en riesgo de abandono escolar, intensificando la atención a este alumnado y a 
sus familias. Asimismo, se proporcionará información al alumnado de los últimos cursos 
de la educación secundaria en riesgo de abandono acerca de las diversas ofertas de 
los centros de educación para personas adultas: enseñanza secundaria presencial o a 
distancia, cursos de preparación de pruebas libres para la obtención del título de graduado 
en ESO para mayores de 18 años, cursos de preparación de pruebas de acceso a ciclos 
de formación profesional y otras enseñanzas que pueden cursarse en dichos centros.
13.4. Los centros que impartan bachillerato y formación profesional de grado superior 
prestarán especial atención a la orientación del alumnado que finalice estas enseñanzas, 
a través de la jefatura de estudios, el departamento de orientación y los tutores. En este 
sentido, diseñarán la información sobre la organización de las pruebas de acceso a la 
universidad así como los aspectos de los estudios universitarios que le sean de interés, 
como puede ser el reconocimiento estudios en el ámbito de la educación superior.
13.5. En los planes de acción tutorial de los centros que impartan ESO, programas de 
cualificación profesional inicial, bachillerato y ciclos formativos de grado medio se incluirán 
actuaciones encaminadas a la información y orientación sobre las diferentes formas de 
acceso a ciclos formativos de grado medio y de grado superior.
13.6. Los equipos directivos, orientadores y tutores de los centros de educación 
de personas adultas llevarán a cabo actuaciones de orientación profesional, en el marco 
del plan de acción tutorial del centro, sobre las necesidades de personal cualificado del 
mercado de trabajo y en particular del existente en su entorno más próximo. De manera 
prioritaria, proporcionarán orientación a aquel alumnado que necesite mejorar o encontrar 
empleo, informándole de las oportunidades de formación y cualificación profesional en el 
ámbito de la educación y formación de las personas adultas.
13.7. Los representantes de los equipos de orientación educativa de carácter 
general y específico y los directores o jefes de estudio de los centros docentes de su zona 
de intervención mantendrán una reunión antes del comienzo de las actividades lectivas. 
En ella se facilitará información sobre las prioridades establecidas y las características y 
periodicidad de las intervenciones en los distintos centros, recogiéndose las aportaciones 
y sugerencias formuladas por los asistentes.
13.8. En las localidades de la zona rural en las que existan centros de educación 
de personas adultas e institutos de educación secundaria, las Direcciones Provinciales 
de Educación, a través de las áreas de inspección educativa, impulsarán acciones de 
coordinación dirigidas a paliar el abandono escolar temprano orientando al alumnado 
hacia las enseñanzas de educación secundaria para personas adultas y de acceso a otros 
niveles del sistema educativo.
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43013
Miércoles, 26 de junio de 2013
Decimocuarto.– Recogida de datos mediante aplicaciones informáticas.
14.1. El acceso a las aplicaciones se llevará a cabo en la zona de acceso privado de 
centros del portal de educación (http://www.educa.jcyl.es).
14.2. En cuanto a la aplicación informática de alumnos y grupos (ALGR), la recogida 
de datos del curso 2013/2014 se llevará a cabo conforme a los plazos establecidos en el 
Anexo III de la presente instrucción En la referida al tercer trimestre se tendrán en cuenta 
las previsiones de alumnado del proceso de admisión de alumnado.
14.3. La aplicación informática de atención a la diversidad (ATDI) está accesible 
permanentemente para los centros. Éstos actualizarán la información relativa al alumnado 
con necesidad específica de apoyo educativo teniendo en cuenta las fechas establecidas 
para las recogidas de datos en el Anexo III de la presente instrucción.
En el inicio de curso los centros pondrán especial atención en la realización de los 
procesos de cambio de curso y de traslado de expediente, así como de aquéllos que 
impliquen la baja en la aplicación del alumnado que no reúne los requisitos.
14.4. La aplicación informática para la gestión de la convivencia escolar (CONV) está 
accesible permanentemente para los centros. Éstos introducirán la información relativa a 
las actuaciones de convivencia del curso 2013/2014 teniendo en cuenta los dos períodos 
de validación de sus datos según se prevé en el Anexo III de la presente instrucción.
14.5. En cuanto a la aplicación informática para la gestión del Programa para la 
Mejora del Éxito Educativo, los centros introducirán la información relativa a cada una de 
las medidas según el calendario que se establezca para su desarrollo.
14.6. La información de los resultados de evaluación correspondientes a la 
finalización del curso 2012/2013, en el caso de los centros privados, será introducida en 
los formularios ubicados en el Portal de Educación teniendo en cuenta lo establecido en 
la Resolución de 7 de junio de 2013 de la Dirección General de Política Educativa Escolar 
por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de Castilla 
y León correspondientes a la finalización del curso escolar 2012/2013, conforme al plazo 
establecido en el Anexo III de la presente instrucción.
Decimoquinto.– Estrategia RedXXI.
15.1. Los centros educativos sostenidos con fondos públicos seleccionados para 
la implantación de la Estrategia Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI 
(RedXXI), adoptarán las medidas organizativas necesarias para llevarla a cabo. 
15.2. Entre las medidas organizativas se incluirán el diseño y realización tanto de 
actuaciones dirigidas a informar a las familias del alumnado destinatario de la fase de 
RedXXI, como aquellas otras de carácter pedagógico que consideren adecuadas para su 
implantación y que se incluirán en la PGA del centro. 
15.3. Los centros educativos seleccionados atenderán las oportunas instrucciones que 
sean elaboradas al efecto desde los centros directivos de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43014
Miércoles, 26 de junio de 2013
15.4. Corresponde a las Direcciones Provinciales de Educación poner a disposición 
de los centros educativos todo el apoyo organizativo necesario para la correcta implantación 
de la citada estrategia.
Decimosexto.– Programa Experimental de Reutilización de libros de texto «Releo» y 
convocatoria de ayudas de libros de texto.
16.1. La próxima convocatoria de ayudas de libros de texto incorporará como nuevo 
criterio favorable para la concesión de las subvenciones, la donación de libros de texto 
a los centros por parte de las familias de los alumnos para su reutilización posterior en 
casos de necesidad. Para ello, es conveniente que los centros difundan este nuevo criterio 
mediante la utilización de los tablones de anuncios, o de la forma que consideren más 
adecuada, para el cumplimiento de esta finalidad.
16.2. Por otro lado, la extensión del Programa Experimental «Releo», hace 
necesario que aquellos que no lo hubieran hecho al finalizar el curso realicen la solicitud 
de participación en el mismo a principios de septiembre, para aquellos centros en los que 
tenga carácter voluntario, procediendo a continuación todos los centros participantes a 
la recepción de las donaciones y solicitudes de libros de las familias que no se hubieran 
realizado hasta el comienzo del curso escolar. Realizadas estas operaciones, los centros 
podrán solicitar fondos a la Consejería de Educación para complementar los bancos de 
libros y/o adquirir material escolar, que serán concedidos en base a criterios objetivos y 
estadísticos, entre los que se tomará en consideración la situación socioeconómica de los 
centros, estimada en base a los datos de convocatorias anteriores de becas y ayudas al 
estudio.
Decimoséptimo.– Evaluación y promoción en bachillerato. 
17.1. Los alumnos que al finalizar el primer curso de bachillerato hayan suspendido 
más de dos materias cursarán de nuevo el curso completo y serán calificados de todas las 
materias.
17.2. Excepcionalmente los centros podrán disponer, para los alumnos de bachillerato 
con tres o cuatro materias suspensas, en atención a sus circunstancias personales y 
académicas y a las propias del centro, que en algunas materias se mantengan aquellas 
calificaciones aprobadas en el curso anterior, si bien deberán cursar las mismas con la 
posibilidad de mejorar la calificación. 
Las decisiones adoptadas por los centros deberán ser aprobadas por el consejo 
escolar, y recogidas en el proyecto educativo. De ellas se deberá informar a todo el 
alumnado afectado.
17.3. Para las alumnas embarazadas o en periodo de lactancia con tres o cuatro 
materias suspensas, con el fin de optimizar su rendimiento académico y dar respuesta a 
sus necesidades específicas, se mantendrán aquellas calificaciones aprobadas en el curso 
anterior, si bien podrán cursar las mismas con la posibilidad de mejorar la calificación. 
17.4. Los centros deberán utilizar los modelos de actas de bachillerato que figuran en 
el Anexo VIII de la Resolución de 18 de junio de 2009, de la Viceconsejería de Educación 
Escolar, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de 
Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2009/2010.
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43015
Miércoles, 26 de junio de 2013
Decimoctavo.– Pruebas extraordinarias en el mes de septiembre.
Aquellos centros que, debido a sus necesidades organizativas así lo consideren 
podrán realizar pruebas extraordinarias, para el alumnado de educación secundaria 
obligatoria, segundo nivel de programas de cualificación profesional inicial y bachillerato, 
desde el primer día hábil del mes de septiembre hasta el día cinco de dicho mes.
Decimonoveno.– Matrícula en segundo de bachillerato.
19.1. Los alumnos que al término del segundo curso de bachillerato tuvieran 
evaluación negativa en algunas materias, podrán decidir matricularse exclusivamente de 
ellas u optar por matricularse, además, de las materias de segundo curso ya superadas, 
de acuerdo con el artículo 11.7 de la Orden EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, por 
la que se regula la evaluación en bachillerato, en la Comunidad de Castilla y León. Los 
centros garantizarán que todo el alumnado tenga información sobre dicha posibilidad.
19.2. En el caso de que el alumno decida matricularse de las materias ya superadas, 
deberá renunciar previamente por escrito a las calificaciones obtenidas en el curso anterior. 
La renuncia supondrá la repetición del curso segundo completo y será irrevocable.
19.3. El escrito de renuncia será dirigido a la dirección del instituto o del centro 
privado, antes del 1 de octubre de 2013. Dicho escrito se ajustará al modelo del Anexo IV 
de esta instrucción y se archivará con el expediente del alumno.
19.4. Mediante diligencia, extendida por la secretaría del centro con el visto bueno de 
la dirección, según modelo del Anexo V de esta instrucción, se consignará dicha renuncia 
en el apartado de observaciones del expediente académico y del historial académico del 
alumno.
Vigésimo.– Medidas de apoyo a la mujer embarazada y en los dos años siguientes 
al parto.
Para la mujer embarazada o en los dos años siguientes al parto se podrán adoptar 
las siguientes medidas:
a) 	Flexibilizar la obligatoriedad de asistir a clase de acuerdo con las dificultades que 
pueda presentar el embarazo de la mujer, así como del calendario de evaluaciones 
y exámenes.
b) 	Flexibilizar el horario de presencia en el centro durante los meses de lactancia
Vigésimo primero.– Oferta de enseñanzas en los centros de educación de personas 
adultas.
21.1. La impartición de la enseñanza básica para personas adultas tendrá carácter 
prioritario sobre el resto de enseñanzas que oferte el centro. 
21.2. Como medida para prevención del abandono escolar temprano, la impartición 
de los cursos de preparación de pruebas libres para la obtención del título de graduado en 
ESO y los de preparación de pruebas de acceso a ciclos de formación profesional tendrá 
carácter preferente sobre el resto de enseñanzas no regladas que oferte el centro.
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43016
Miércoles, 26 de junio de 2013
21.3. La Dirección General competente en materia de educación de adultos elaborará 
al efecto una instrucción sobre los aspectos relativos a la organización y funcionamiento 
de los centros específicos públicos, aulas y unidades educativas de establecimientos 
penitenciarios que imparten enseñanzas de educación de personas adultas.
Vigésimo segundo.– Presupuesto de los centros.
22.1. Los centros educativos recibirán los primeros días del mes de septiembre 
la comunicación de la cuantía correspondiente al segundo libramiento de los gastos de 
funcionamiento del año en curso.
22.2. Teniendo conocimiento del presupuesto del año 2013, atendiendo a los 
ingresos recibidos y a la cuantía comunicada del segundo libramiento, el equipo directivo 
del centro educativo procederá a elaborar el proyecto de presupuesto, que presentará para 
su aprobación al consejo escolar. Una vez aprobado se remitirá a la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente con anterioridad al 28 de septiembre.
Vigésimo tercero.– Actividades extraescolares y los servicios complementarios de 
los centros concertados.
Según se establece en el artículo 6.2 del Real Decreto 1694/1995, de 20 de 
octubre, por el que se regulan las actividades escolares complementarias, las actividades 
extraescolares y los servicios complementarios de los centros concertados, al inicio del curso 
escolar los centros deberán facilitar a los padres de alumnos información detallada sobre 
las actividades escolares complementarias, extraescolares y servicios complementarios 
que ofrezcan, en la que se hará constar expresamente el carácter voluntario y no lucrativo 
de los mismos, así como las percepciones aprobadas correspondientes a las actividades 
extraescolares y servicios complementarios.
Vigésimo cuarto.– Proceso de elección y renovación de los consejos escolares.
24.1. Durante el primer trimestre del curso 2013/2014 deberá celebrarse el 
procedimiento de elección y renovación de los miembros del consejo escolar en los centros 
sostenidos con fondos públicos que imparten enseñanzas no universitarias.
24.2. Desde la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado, se elaborará la resolución relativa al proceso de elección y renovación de 
los miembros de los consejos escolares 2013/2014, para su adecuada organización y 
garantía de su desarrollo. 
24.3. Los centros educativos recibirán a principios del curso escolar instrucciones 
para potenciar la participación de la comunidad educativa en este proceso. 
24.4. Las Direcciones Provinciales de Educación reforzarán este proceso a través de 
las comisiones de asesoramiento, seguimiento y apoyo.
Vigésimo quinto.– Reproducción de obra protegida.
25.1. En virtud de lo establecido en el artículo 32 del Real Decreto Legislativo 
1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad 
Intelectual, el profesorado que imparte enseñanzas regladas no necesita autorización del 
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43017
Miércoles, 26 de junio de 2013
autor para realizar actos de reproducción, distribución y comunicación pública de pequeños 
fragmentos de obras o de obras aisladas de carácter plástico o fotográfico figurativo.
Esta utilización únicamente puede tener lugar para la ilustración de las actividades 
educativas en las aulas. Las obras, para poder utilizarse de forma fraccionada, han de 
estar previamente divulgadas y el profesorado deberá hacer referencia a quién es el autor 
y la fuente de donde se ha extraído el fragmento.
25.2. Quedan expresamente exceptuados de la habilitación anterior, los libros de 
texto y los manuales universitarios que en ningún caso se reproducirán, distribuirán ni 
comunicarán, ya sea total o parcialmente, sin la debida autorización de quién ostente la 
autoría de la obra protegida.
Vigésimo sexto.– Efectos.
Esta instrucción tendrá efectos desde la fecha de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Valladolid, 20 de junio de 2013.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43018
Miércoles, 26 de junio de 2013
ANEXO I
Modelo de diligencia para hacer constar el desempeño de actuaciones 
de ayuda y mediación del alumno
Diligencia para hacer constar que en el curso académico 20__ /20__ el alumno 
D./D.ª ………………………………………, ha desarrollado actuaciones de ayuda y 
mediación de convivencia en el curso 20__ /20__. 
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43019
Miércoles, 26 de junio de 2013
ANEXO II
Normativa aplicable a las ratios mínimas establecidas en educación secundaria 
obligatoria y bachillerato
Para la determinación de las ratios mínimas en educación secundaria obligatoria y 
bachillerato resultan de aplicación las siguientes disposiciones:
– 	 Artículo 8 de la Orden EDU/1047/2007, de 12 de junio, por la que se regula 
la impartición de materias optativas en educación secundaria obligatoria en la 
Comunidad de Castilla y León.
– 	 Artículos 6.6 y 7.5 de la Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se 
regula la implantación y el desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla 
y León.
– 	 Artículo único de la Orden EDU/605/2010, de 30 de abril, por la que se modifica 
la Orden EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la que se regula la implantación y 
el desarrollo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla 
y León.
– 	 Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que se concretan las medidas 
urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de los centros docentes 
no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León.
– 	 Su contenido se resume en la siguiente tabla:
Educación secundaria 
obligatoria 
(todos los cursos)
Las materias optativas sólo podrán ser impartidas si existe un número 
mínimo de 15 alumnos 
En el caso de segunda lengua extranjera no será necesario este 
mínimo, siempre que esto no implique un incremento en la dotación 
del profesorado.
Las Direcciones Provinciales de Educación, previo informe de la 
inspección educativa, podrán autorizar el funcionamiento de grupos 
de materias optativas con un mínimo de ocho alumnos en el ámbito 
rural y diez en el ámbito urbano.
4.º curso de educación 
secundaria obligatoria
Sólo se podrá limitar la elección de materias y opciones del alumnado 
cuando haya sido elegida por menos de ocho alumnos, salvo 
autorización expresa de la Dirección Provincial de Educación.
Programa de diversificación 
curricular
El número de alumnos por grupo no podrá ser inferior a ocho ni 
superior a quince. En el ámbito rural la Dirección General competente 
en materia de planificación de la educación secundaria obligatoria 
podrá autorizar el funcionamiento de grupos de diversificación 
curricular con un número mínimo de seis alumnos.
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43020
Miércoles, 26 de junio de 2013
Bachillerato
La impartición de materias de modalidad quedará vinculada a la 
existencia de un número mínimo de 10 alumnos.
Las materias definidas como obligatorias en cada modalidad, no 
están sujetas a limitación numérica.
Los centros sostenidos con fondos públicos podrán impartir una 
materia optativa con un mínimo de 15 alumnos.
La segunda lengua extranjera, no requiere número mínimo para su 
impartición
Las Direcciones Provinciales de Educación, previo informe del área 
de inspección educativa, podrán autorizar el funcionamiento de 
grupos de materias de modalidad con un mínimo de siete alumnos y 
de optativas con un mínimo ocho alumnos en el ámbito rural y diez en 
el ámbito urbano. En todo caso, se garantizará la impartición de seis 
materias de modalidad necesarias para que los alumnos obtengan 
la titulación.
ANEXO III
Plazos de introducción, supervisión y validación de datos 
Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ALGR
Centros 
docentes
Recogida de 
datos
Enseñanzas
Plazos de 
introducción de 
datos
Plazos de 
supervisión y 
validación
Privados 
Concertados
Inicio de curso
Centros que imparten 
educación especial, 
educación secundaria 
obligatoria y 
bachillerato
13/09/13 - 
24/09/13
25/09/13 
-03/10/13
Segundo 
trimestre
Todas
Datos obtenidos 
de otras 
aplicaciones de 
la Consejería de 
Educación
30/01/14 - 
07/02/14
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43021
Miércoles, 26 de junio de 2013
Públicos
Inicio de curso
Centros que imparten 
educación infantil, 
primaria, y 1.º y 
2.º de educación 
secundaria 
obligatoria
04/10/13 – 
14/10/13
15/10/13 
–25/10/13
Centros que imparten 
educación secundaria 
obligatoria, 
bachillerato, 
ciclos formativos 
y programas 
de cualificación 
profesional inicial
22/10/13 – 
29/10/13
30/10/13 – 
08/11/13
Tercer 
trimestre
Todas
24/04/14 – 
05/05/14
06/05/14 – 
13/05/14
Plazos de introducción, supervisión y validación de datos en la aplicación ATDI
Centros docentes
Recogida de 
datos
Enseñanzas
Fecha de 
recogida
Plazos de 
supervisión y 
validación
Privados 
Concertados
Inicio de curso
Centros que 
imparten 
educación 
especial, 
educación 
secundaria 
obligatoria y 
bachillerato
24/09/13
25/09/13 - 
03/10/13
Restantes
07/10/13
08/10/13 - 
18/10/13
Segundo trimestre
Todas
24/01/14
27/01/14 - 
07/02/13
Públicos
Inicio de curso
Todas
04/10/13
07/10/13 - 
18/10/13
Segundo trimestre
28/01/14
29/01/14 - 
07/02/14
Tercer trimestre
05/05/14
06/05/14 - 
13/05/14
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43022
Miércoles, 26 de junio de 2013
Períodos de validación de datos en la aplicación CONV
Período
Plazo de validación
Primero
08/01/14 - 28/01/14
Segundo
02/06/14 - 23/06/14
Plazos de introducción de datos de resultados de evaluación del curso anterior mediante 
el portal de educación en el caso de los centros privados
Enseñanzas
Plazo de introducción de datos
Educación secundaria 
obligatoria 
02/09/13 – 30/09/13
Bachillerato
Enseñanzas de música y de 
idiomas
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 43023
Miércoles, 26 de junio de 2013
ANEXO IV
Modelo de solicitud de renuncia a calificaciones de materias superadas 
en 2.º de bachillerato
D./D.ª ………………………………………………………., con DNI/NIE ………………., 
matriculado en 2.º curso de Bachillerato en el año académico 20__ /20__, modalidad de 
Artes/Ciencias y Tecnología/Humanidades y Ciencias Sociales, 
RENUNCIA a la calificación de las materias superadas de 2.º curso, de conformidad 
con lo establecido en el apartado 19.4 de la Instrucción de ---- de junio de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se dictan y unifican las 
actuaciones de los centros docentes no universitarios de Castilla y León correspondientes 
al inicio del curso escolar 2013-2014.
MATERIAS DE 2.º CURSO DE BACHILLERATO SUPERADAS A CUYA 
CALIFICACIÓN RENUNCIA (1)
Materia
Año académico
Calificación
(1) Se especificará la denominación completa de la materia, el año académico al que corresponde la 
calificación a la que se renuncia y la propia calificación. 
En ………………………….., a ….., de ……………………, de 20__.
(Firma)
SR. DIRECTOR/SRA. DIRECTORA DEL IES/CENTRO ……………………….…… 
CV: BOCYL-D-26062013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43024
Miércoles, 26 de junio de 2013
ANEXO V
Modelo de diligencia para hacer constar la renuncia de calificaciones 
superadas en 2.º de bachillerato
Diligencia para hacer constar que en el curso académico 20__ /20__ el alumno 
D./D.ª ………………………………………, ha renunciado a la calificación de las materias 
superadas de 2.º de bachillerato superadas en el curso 20__ /20__.
CV: BOCYL-D-26062013-17
