B.O.C. y L. - N.º 56
Martes, 21 de marzo 2006
5101
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de marzo de 2006, de la Dirección General Plani-
ficación y Ordenación Educativa de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para la contratación de
«Servicio de monitores de actividades extraescolares, para la aper-
tura de centros escolares, los sábados, laborables no lectivos, vaca-
ciones de Navidad y Semana Santa y de lunes a viernes durante el
mes de julio (Programa Centros Abiertos, dependiente de la Conse-
jería de Educación)». Expte.: 11/06/02.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 11/06/02.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Servicio de monitores de actividades extraescolares,
para la apertura de centros escolares, los sábados, laborables no lec-
tivos, vacaciones de Navidad y Semana Santa y de lunes a viernes
durante el mes de julio (Programa Centros Abiertos, dependiente de
la Consejería de Educación).
b) Lugar de ejecución: El servicio objeto de este contrato se llevará a
cabo en los centros públicos de Educación Infantil y Primaria que se
relacionan en el Anexo que se adjunta al Pliego de Prescripciones
Técnicas. 
c) Plazo de ejecución: La realización del presente contrato tendrá lugar
los sábados, días laborables no lectivos, vacaciones escolares de
Navidad y Semana Santa comprendidos en el Curso Escolar
2006/2007, y de lunes a viernes durante los meses de julio de 2006
y 2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 1.999.426,00 €. Se trata de un pre-
supuesto máximo, resultado de multiplicar el número máximo de horas de
prestación del servicio, 90.883 horas, por el precio de la hora: 22,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: Su importe será 39.988,52 euros (2% del presupuesto
de licitación).
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55-983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del con-
tratista» del cuadro de características específicas del Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares que rige el expediente de
contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el «B.O.C.
y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite de pre-
sentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el aparta-
do 6.4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante,
s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: FRANCISCO JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 10 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de redac-
ción del proyecto básico y de ejecución, dirección facultativa y coor-
dinación de seguridad y salud de la obra de ampliación del I.E.S.
«Montes Obarenes», en Miranda de Ebro (Burgos). Expte.: 13/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
b) Número de expediente: 13/06/03.
