5102
Martes, 21 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 56
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción del proyecto básico y de ejecución, direc-
ción facultativa y coordinación de seguridad y salud de la obra de
ampliación del I.E.S. «Montes Obarenes», en Miranda de Ebro
(Burgos).
b) Lugar de ejecución: Calle Francia y calle Europa.- Miranda de Ebro
(Burgos).
c) Plazo de ejecución:
Redacción Proyecto Básico: Un (01) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Tres (03) meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad: El resultante
de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 130.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.)
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la Ofi-
cina General de Información y Atención al Ciudadano de la provin-
cia de Burgos, en la Oficina Departamental de Información y Aten-
ción al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y Administración
Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Oficina General
de Información y Atención al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de
la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista» del
cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige en cada expe-
diente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (A)
«Documentación general» y (B) «Proposición económica y docu-
mentación técnicas» con la documentación que se especifica en el
apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
(Contenido de las proposiciones).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puen-
te Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero)
(Por Orden de 03/02/2006, de la Consejería 
de Educación, sobre suplencia del Director
General de Infraestructuras y Equipamiento) 
El Coordinador de Servicios
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
RESOLUCIÓN de 13 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de la redac-
ción proyecto básico y de ejecución, elaboración de maqueta, Direc-
ción Facultativa y Coordinación de Seguridad y Salud para la cons-
trucción de un aulario para la Facultad de Ciencias Biológicas y
Ambientales en el Campus «Vegazana», de la Universidad de León.
Expte.: 230/05/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundi-
do de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace públi-
ca la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 230/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, elaboración de maqueta, Dirección Facultativa y Coordinación
de Seguridad y Salud para la construcción de un aulario para la
Facultad de Ciencias Biológicas y Ambientales en el Campus
«Vegazana», de la Universidad de León.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 9,
de fecha 13/01/2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria y anticipada de expediente de gasto.
b) Procedimiento: Abierto.

B.O.C. y L. - N.º 56
Martes, 21 de marzo 2006
5103
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe total: 207.600,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 10 de marzo de 2006.
b) Contratista: U.T.E. formada por las siguientes personas físicas:
DANIEL DÍAZ FONT//ARCADIO CONDE MACÍAS.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 200.000,00 euros.
Valladolid, 13 de marzo de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005. de 25 de febrero)
(Por Orden de 03/02/2006, de la Consejería 
de Educación, sobre suplencia del Director
General de Infraestructuras y Equipamiento) 
El Coordinador de Servicios
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE BURGOS
EDICTO para notificar la Propuesta de Resolución en el procedimiento
incoado al funcionario D. Juan Agustín Sandoval Arévalo.
D. Ambrosio HERNÁEZ IZQUIERDO, funcionario del Cuerpo de
Inspectores de Educación, N.R.P. 1328835535A0510, que presta sus ser-
vicios en la Dirección Provincial de Educación de Burgos, Instructor del
expediente disciplinario incoado a D. JUAN AGUSTÍN SANDOVAL
ARÉVALO, con NRP 1172496246A0591, funcionario de carrera del
Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, y con destino
en el I.E.S. «Gómez Pereira» de Medina del Campo (Valladolid), y cuya
última dirección personal conocida es Travesía Luis Rodríguez de Miguel
n.º 5, 49800 - Toro (Zamora), sin que haya sido posible su localización en
la misma.
HAGO SABER: Que por el presente edicto se emplaza a D. Juan
Agustín SANDOVAL ARÉVALO, con NRP 1172496246A0591, funcio-
nario de carrera del Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profe-
sional, y con destino actual en el I.E.S. «Gómez Pereira» de Medina del
Campo (Valladolid), y cuya última dirección personal conocida es Trave-
sía Luis Rodríguez de Miguel n.º 4, 49800 - Toro (Zamora), sin que haya
sido posible su localización en la misma, para que en el plazo de diez
días, contados a partir del día siguiente al de su publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», se persone en la Dirección Provincial de
Educación en Burgos, sita en C/ Vitoria n.º 17 - 3.º, 09004 (Burgos), con
el fin de recoger la Propuesta de Resolución, referente al expediente dis-
ciplinario que se le sigue, apercibiéndole que de no acudir a este requeri-
miento se proseguirán las correspondientes actuaciones con el perjuicio a
que en Derecho haya lugar. Se le significa, así mismo, que de conformi-
dad con el artículo 59.5 de la Ley de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, se ha ini-
ciado la tramitación para la publicación del presente Edicto en el tablón
de edictos del Ayuntamiento de Toro (Zamora).
Burgos, 6 de marzo de 2006.
El Instructor,
Fdo.: AMBROSIO HERNÁEZ IZQUIERDO
Burgos, 6 de marzo de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: JAIME MATEU ISTÚRIZ
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE ÁVILA
NOTIFICACIÓN de la Propuesta de Resolución del expediente sancio-
nador 53/05, seguido contra D. Pablo García Quintana, como titular
del Bar «Porche», por infracción en materia de Turismo.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notificar
a D. Pablo García Quintana, titular del Bar Porche, en el domicilio que
consta en el expediente sancionador n.º 53/05, así como en la dirección
del citado establecimiento y de acuerdo con los Arts. 59.5 y 61 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administra-
ciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común («B.O.E.»
n.º 285, de 27 de noviembre), se procede a la notificación de la Propuesta
de Resolución del expediente referido, mediante la inserción de este anun-
cio en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y la exposición del mismo
en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio conocido.
El texto íntegro de la Resolución obra de manifiesto y a su disposición
en la Sección de Turismo, sita en la Plaza Fuente El Sol, 1 de Ávila, con-
cediéndoles un plazo de diez días, a partir del día siguiente a la fecha de
publicación de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León», para
conocer su contenido y, en su caso, para formular alegaciones y presentar
los documentos que estimen pertinentes, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 12.2 del Decreto 189/1994, de 25 de agosto, por el que se
aprueba el Reglamento Regulador del Procedimiento Sancionador de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Ávila, 6 de marzo de 2006.
El Jefe del Servicio Territorial,
Fdo.: ALEJANDRO NÚÑEZ ÁLVARO
AYUNTAMIENTO DE ARLANZÓN
(BURGOS)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de la Modifica-
ción Puntual de las Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal.
La Corporación Municipal, en sesión celebrada el día 23 de febrero
de 2006, aprobó inicialmente la Modificación Puntual de Normas Subsi-
diarias de Planeamiento Municipal, en orden a pasar terrenos clasifica-
dos, en parte, como Suelo Urbano, Zona de Ensanche, Sub-Zona «b», y
el resto como Suelo No Urbanizable, a clasificarlos como Suelo Urbani-
zable Delimitado, denominándolo Unidad de Actuación Sectores «La Eri-
lla-1» y «La Erilla-2», redactado el proyecto por la Sociedad Profesional
de Arquitectura y Urbanismo Pedro del Barrio, S.L., visado por el Cole-
gio Oficial de Arquitectos de Castilla y León –Este Demarcación de Bur-
gos– el día 19 de octubre de 2005, con número 4307.05, promovida por
D. José Gómez del Hoyo.
Se somete a información pública durante treinta y cinco días, de lunes
a jueves y de 10 a 14 horas, en la Secretaría Municipal, de conformidad con
los artículos 52 y 142 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Cas-
tilla y León, 155 y 432 de su Reglamento, para que pueda ser examinado el
expediente y presentación de alegaciones, sugerencias, informes y docu-
mentos complementarias de cualquier tipo.
Arlanzón, 24 de febrero de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO NIETO NIETO
