EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Procedimiento
Derechos Fundamentales n.º 2000013/2005.
Por Resolución del Juzgado Contencioso Administrativo n.º 1 de Valla-
dolid, en el Procedimiento Derechos Fundamentales n.º 2000013/2005,
seguido a instancia de D.ª Esperanza Mallo Saavedra, contra la Resolu-
ción de 13 de junio de 2005, de la Dirección General de Recursos Huma-
nos de la Consejería de Educación, por la que se aprueban la listas defi-
nitivas de aspirantes admitidos y excluidos al procedimiento selectivo de
ingreso en el Cuerpo de Maestros y procedimiento para la adquisición de
nuevas especialidades por los funcionarios del mencionado Cuerpo, con-
vocado por Orden PAT/489/2005, de 22 de abril, se interesa la remisión
de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de empla-
zamiento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el
artículo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdic-
ción Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y perso-
narse en autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado Contencioso
Administrativo n.º 1 de Valladolid.
Valladolid, 15 de marzo de 2006.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
FUNDACIÓN UNIVERSIDAD DE VERANO DE CASTILLA Y LEÓN
ANUNCIO relativo a la convocatoria para la contratación de un Res-
ponsable de Asuntos Económicos y un Responsable de Gestión
Administrativa en la Fundación Universidad de Verano de Castilla
y León.
La Fundación Universidad de Verano de Castilla y León convoca la
contratación de los siguientes puestos:
– Responsable de Asuntos Económicos.
– Responsable de Gestión Administrativa.
Las bases de las mismas están a disposición de los interesados en el
Registro de la Consejería de Educación. Monasterio Nuestra Señora del
Prado. Autovía Puente Colgante s/n. 47014 Valladolid,
Y en la Dirección: www.funivcyl.com.
El plazo de presentación de solicitudes será de 7 días naturales con-
tados a partir del día siguiente al de la publicación de este anuncio en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 16 de marzo de 2006.
El Director de la Fundación Universidad 
de Verano de Castilla y León,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 6 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Deportes de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se hace
pública la adjudicación recaída en el expediente de contratación del
seguro de previsión social que cubra los riesgos de accidente depor-
tivo a favor de los delegados, técnicos y deportistas participantes en
los juegos escolares y campeonatos de edad, organizados por la
Consejería de Cultura y Turismo en el año 2006. Expte.: 4/06-04.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace pública la
adjudicación recaída en el expediente de contratación de Seguro de previ-
sión social que cubra los riesgos de accidente deportivo a favor de los
delegados, técnicos y deportistas participantes en los juegos escolares y
campeonatos de edad, organizados por la Consejería de Cultura y Turis-
mo en el año 2006.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de Expediente: Expte.: 4/06-04.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Contrato privado.
b) Descripción del objeto: Seguro de previsión social que cubra los
riesgos de accidente deportivo a favor de los delegados, técnicos
y deportistas participantes en los juegos escolares y campeonatos
de edad, organizados por la Consejería de Cultura y Turismo en el
año 2006.
c) Publicación de licitación:
Diario Oficial de las Comunidades Europeas: Enviado 27 de octu-
bre de 2005.
«B.O.C. y L.»: n.º 218, de 11 de noviembre de 2005.
«Boletín Oficial del Estado»: 18 de noviembre de 2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Anticipada.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe total: 500.000,00 €.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 21 de febrero de 2006.
b) Contratista: MUTUALIDAD GENERAL DEPORTIVA.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 460.000,00 €.
Valladolid, 6 de marzo de 2006.
La Consejera de Cultura y Turismo,
(Por delegación: Orden 11 
de noviembre de 1999)
El Director General de Deportes
Fdo.: MIGUEL IGNACIO GONZÁLEZ SÁNCHEZ-ZORITA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 20 de marzo de 2006, del Rectorado, por la que se
acuerda la suspensión de la celebración de la subasta de una finca
sita en Zamora convocada por Resolución de 15 de febrero de 2006.
Por resolución del Rectorado de fecha 15 de febrero de 2006 se auto-
rizó la celebración de una subasta pública para la enajenación de una
finca denominada «F», sita en el sector 21, «Benedictinas», de la ciudad
de Zamora. Esta resolución fue publicada en el «Boletín Oficial de Cas-
5182
Miércoles, 22 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 57
