NOTIFICACIÓN de la Resolución de la Prestación de Ingresos Míni-
mos de Inserción incoada a D.ª M.ª Concepción Gañán López como
titular de la prestación con domicilio en C/ Mariano Miguel López,
n.º 24, 3.º A (47013 Valladolid) y concesión de plazo de compare-
cencia para conocimiento del contenido íntegro de la mencionada
Resolución y constancia de tal conocimiento.
Intentada la notificación al interesado/a, sin haber podido practicarse, la
Resolución de PRO. EXT. C/C a efectos de tramitar la Prestación dictada
por la Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 30/01/06, se pro-
cede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, en aplicación dada por la
Ley 4/1999, a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el
Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», si bien, considerando que concurren las cir-
cunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera
indicación del contenido del acto, advirtiendo al interesado/a que podrá
comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo, n.º 14-16
C.P. 47004 en Valladolid en el plazo de 10 días siguientes a la última fecha
de publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido ínte-
gro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: De Ingresos Mínimos de Inserción incoado por la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesada: D.ª M.ª CONCEPCIÓN GAÑÁN LÓPEZ, DNI 12.194.249 V
como titular de la Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción,
con domicilio en C/ Mariano Miguel López, n.º 24, 3.º A (47013
Valladolid).
• Acto a notificar PRO. EXT. C/C: De Prestación de Ingresos Mínimos
de Inserción, dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales
de Valladolid.
Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios Socia-
les, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a lo dis-
puesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el Decreto 126/2004,
de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León y artículos 114 y siguientes de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 9 de marzo de 2006.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P. Orden de 18 de julio de 2002)
El Jefe de Área de Administración
Fdo.: LUIS RICARDO JIMENO DE LA MAZA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa de la Consejería de Educa-
ción, por la que se hace pública la adjudicación del contrato de
«Suministro de 50.000 títulos académicos y profesionales tanto el
soporte papel más la correspondiente impresión y personalización,
como el transporte y entrega de los mismos en el lugar de destino».
Expte.: 1/06/02.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Servicio.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 1/06/02.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: «Suministro de 50.000 títulos académicos
y profesionales tanto el soporte papel más la correspondiente
impresión y personalización, como el transporte y entrega de los
mismos en el lugar de destino».
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C.y L.» n.º 26,
de fecha 07/02/06.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 175.000,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 10 de marzo de 2006.
• Empresa adjudicataria: SIGNE, S.A.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 174.000,00 €.
Valladolid, 14 de marzo de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: FRANCISCO JAVIER SERNA GARCÍA
NOTIFICACIÓN de la Secretaría General de Educación, por la que se
comunica la Resolución de 17 de febrero de 2006 del recurso de
reposición interpuesto por D.ª Celia Miguel Carrión contra la Reso-
lución de 22 de noviembre de 2005 de la Secretaría General de la
Consejería de Educación del expediente disciplinario n.º 1/2005. 
No habiendo surtido efecto la notificación intentada por la Secretaría
General de la Consejería de Educación, y de conformidad con lo estable-
cido en los artículos 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, se procede a notificar la Resolución de 17 de
febrero de 2006 de la Secretaría General de Educación, del recurso de
reposición contra la Resolución de 22 de noviembre de 2005 del expe-
diente disciplinario n.º 1/2005.
Asimismo se comunica que el texto íntegro de la misma obra de
manifiesto y a su disposición en los Servicios Centrales de la Consejería
de Educación, Secretaría General, Servicio de Personal y Asuntos Gene-
rales (2.ª planta), Monasterio del Prado, Avda. Puente Colgante, s/n,
Valladolid.
Contra la citada Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse, recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
de lo Contencioso Administrativo correspondiente, en el plazo de dos
meses desde el día siguiente a la notificación, de conformidad con lo dis-
puesto en los artículos 8.2 a) y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Regu-
ladora de Jurisdicción Contencioso-Administrativo.
Valladolid, 13 de marzo de 2006.
El Secretario General,
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
ANEXO
N.º de expediente: Recurso de reposición.
Recurrente: D.ª Celia Miguel Carrión.
B.O.C. y L. - N.º 57
Miércoles, 22 de marzo 2006
5181
