5110
Miércoles, 22 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 57
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/445/2006, de 21 de marzo, por la que se garantiza la
prestación de servicios mínimos en las Universidades Públicas de
Castilla y León.
El derecho a la huelga reconocido en el artículo 28.2 de la Constitu-
ción no es un derecho absoluto, sino que debe de ejercitarse de acuerdo
con las previsiones legales, entre otras las contenidas en el artículo 10 del
Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, y su ejercicio debe ser, en
cualquier caso, conjugado con la garantía de que se atienda a los intere-
ses generales y se mantengan los servicios públicos de reconocida e
inaplazable necesidad, de forma tal que se evite la producción de situa-
ciones de desamparo.
Ante el anuncio de una situación de huelga, es imprescindible adop-
tar las medidas necesarias para asegurar el mantenimiento de los servi-
cios públicos esenciales, de modo que, con independencia de la necesi-
dad de observar la regulación del derecho de huelga contenida en el
conjunto del Ordenamiento Jurídico, se atienda al interés general.
El artículo 28.2 de la Constitución establece la posibilidad de acordar
medidas cuya finalidad sea garantizar el funcionamiento de los citados
servicios esenciales de la comunidad, finalidad igualmente perseguida
por el párrafo segundo del artículo 10 del Real Decreto-Ley 17/1977, de
4 de marzo, por el artículo 31.1.I) de la Ley 30/1984, de 2 de agosto y
por el artículo 7.2.v) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo.
El Tribunal Constitucional en sus sentencias 11, 26 y 33/1981, 51/1986
y 27/1989 ha sentado la doctrina en materia de huelga respecto a la fija-
ción de tales servicios esenciales de la comunidad, la cual ha sido resu-
mida, más recientemente, por la Sentencia de dicho Tribunal 43/1990, de
15 de marzo.
De lo anterior resulta la obligación de la Administración de velar por
el funcionamiento de los servicios esenciales de la comunidad, pero ello,
teniendo en cuenta que «exista una razonable proporción entre los servi-
cios a imponer a los huelguistas y los perjuicios que padezcan los usua-
rios de aquéllos, evitando que los servicios esenciales establecidos
supongan un funcionamiento normal del servicio y al mismo tiempo pro-
curando que el interés de la comunidad sea perturbado por la huelga sola-
mente en términos razonables».
Asimismo, resulta clarificadora, en esta materia, la regulación conte-
nida en el artículo 4 del Real Decreto 1479/1988, de 9 de diciembre.
De conformidad con dichas premisas, y considerando que la Admi-
nistración Pública ha de velar por que el ejercicio del derecho de huelga
no llegue a afectar a las prestaciones que constituyen el contenido esen-
cial del derecho a la educación, en lo que se refiere a la huelga convoca-
da por la Federación de Trabajadores de la Enseñanza de UGT de Casti-
lla y León y por la Federación de Enseñanza de CC.OO. de Castilla y
León, durante el día 23 de marzo, que afectará a todo el personal de
administración y servicios con contrato laboral de las cuatro universida-
des públicas de Castilla y León, se hace  necesario el establecimiento de
un nivel mínimo de prestación de los servicios inherentes al ejercicio de
tal derecho, compatibilizándolos con el derecho efectivo a la huelga. 
Se trata, en definitiva, de asegurar el mantenimiento de los servicios
esenciales a la comunidad y no de cualquier servicio público, entendien-
do por servicios esenciales a la comunidad aquellos que cubran derechos
o bienes constitucionalmente protegidos y en la medida y con la intensi-
dad que los satisfagan.
En este sentido, y para garantizar este derecho, se considera esencial,
en lo que se refiere a la mencionada huelga, que se garantice durante su
desarrollo el acceso a los distintos centros, para lo cual es imprescindible
la permanencia en los mismos de, al menos, una persona responsable.
Asimismo, se considera imprescindible el mantenimiento de unos servi-
cios mínimos en las áreas de servicios de salud pública (Animalarios de
las Facultades de Veterinaria de León y de Medicina de Valladolid y Ser-
vicio de Experimentación Animal de la Universidad de Salamanca), y en
las áreas de servicios informáticos y de mantenimiento de instalaciones,
que aseguren su buen estado y ulterior funcionamiento. 
La fijación de estos servicios de carácter esencial deriva de la necesi-
dad de conjugar el interés general de la comunidad universitaria con el
derecho fundamental a la huelga de los trabajadores, teniendo presente
las características concretas  de la huelga y las necesidades existentes y
garantizando una razonable proporción entre los servicios mínimos que
se imponen a los huelguistas y los perjuicios que padecen los usuarios. 
Por lo que se refiere a la huelga convocada por la Federación de Ense-
ñanza de CC.OO. de Castilla y León, también durante el día 23 de marzo,
que afectará a todo el personal docente e investigador con contrato labo-
ral y/o administrativo de las cuatro universidades públicas de Castilla y
León, de la ponderación de las circunstancias concurrentes en la huelga,
esto es, la fecha para la que se ha convocado, que no coincide en ningu-
na de las universidades públicas de Castilla y León con la realización de
exámenes previamente convocados, no se considera imprescindible la
fijación de servicios mínimos.
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 10, párrafo
2º, del Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, habiendo ponderado
razonablemente los derechos en conflicto, y en ejercicio de la competen-
cia delegada por la Orden PAT/384/2006, de 10 de marzo,
RESUELVO:
Primero.– Para garantizar el correcto funcionamiento de los servicios
durante la huelga convocada por la Federación de Trabajadores de la
Enseñanza de UGT de Castilla y León y la Federación de Enseñanza de
CC.OO. de Castilla y León, para el día 23 de marzo, que afectará a todo
el personal de administración y servicios con contrato laboral de las cua-
tro universidades públicas de Castilla y León, se acuerda el estableci-
miento de los servicios mínimos que se señalan en el Anexo.
Segundo.– Los servicios mínimos esenciales fijados no podrán ser
perturbados por alteraciones o paros del personal designado para su pres-
tación. En caso de producirse tales actos serán considerados ilegales y
quienes los ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que les será exigi-
da de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente. 
Tercero.– Lo dispuesto en los apartados precedentes se establece sin
perjuicio de las vigentes normas reguladoras del derecho de huelga,
incluidos los efectos retributivos que de la misma deriven, y no significa
alteración alguna de los derechos y deberes que los trabajadores tienen
establecidos en aquélla. 

Quinto.– Los servicios mínimos acordados habrán de ser de aplica-
ción desde la publicación de esta Orden hasta la desconvocatoria de la
huelga, salvo que esta última circunstancia se produjese con anterioridad
a su efectiva entrada en vigor. 
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Presidencia o Administración Territorial, o bien directa-
mente recurso contencioso administrativo en el plazo de dos meses ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justi-
cia de Castilla y León. Ambos plazos empiezan a contar desde el día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de marzo de 2006.
El Consejero,
(Por delegación, Orden PAT/384/2006,
de 10 de marzo)
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
1.– EN LA UNIVERSIDAD DE BURGOS:
Área de Control de Accesos a los Centros Públicos: Dos Auxiliares
de Servicio en cada uno de los siguientes Centros o Unidades, de
forma que uno realice la jornada de mañana y otro la jornada de tarde:
Facultad de Ciencias; Facultad de Humanidades y Educación; Facultad
de Ciencias Económicas y Empresariales; Facultad de Derecho; Biblio-
teca Universitaria; Escuela Universitaria Politécnica, Campus Vigón,
Edificio A, Edificio B y Edificio C; Escuela Universitaria Politécnica,
Campus San Amaro; Servicios Centrales-Rectorado; Polideportivo.
2.– EN LA UNIVERSIDAD DE LEÓN:
Área de Control de Accesos a los Centros Públicos: Un trabajador por
edificio y turno que garantice su apertura, cierre y control de acceso. 
Área de Servicios de Salud Pública: Un trabajador en cada una de las
dependencias con mantenimiento de animales (Facultad de Veterina-
ria, Animalario).
Servicios Informáticos a Tiempo Real: Un trabajador por turno en
informática y un trabajador por turno en comunicaciones.
Servicio de Mantenimiento: Un trabajador.
3.– EN LA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA:
Servicios de Control de Acceso a los Centros Públicos: Un conserje,
subalterno o auxiliar de servicios encargado del control de accesos en
cada Centro de esta Universidad o edificio que aloje órganos admi-
nistrativos, incluidas las Bibliotecas: Palacio de Solís y Maldonado;
Casa Museo Unamuno; R.U. San Bartolomé; R.U. Fray Luis de León;
C.M. Arzobispo Fonseca; Colegio Oviedo; Edificio F.E.S. (Conserjería);
Edificio Derecho (Conserjería); Facultad de Geografía e Historia;
Campus Canalejas; Facultad de Filología: Palacio Anaya, Anayita,
Hospedería, Casa Placentinos; Facultad de Farmacia; Campus Cien-
cias; Edificio Matemáticas; Edificio de Físicas; Biblioteca Abraham
Zacut; Facultad de Biología, Edificio Departamental; Facultad de
Medicina; Aulas de la Facultad de Medicina; Clínica de Odontología;
Campus Ciudad Jardín (Facultades de Bellas Artes/Psicología);
Facultad de Ciencias Agrarias y Ambientales; Facultad de Traducción
y Documentación; Escuela Politécnica Superior de Ávila; E.U. de
Educación de Ávila; Campus Viriato de Zamora; Campus Béjar; E.U.
de Enfermería y Fisioterapia; Rectorado; Aulas San Isidro; Patio de
Escuelas Menores; Casa del Bedel; Casa del Estudiante; Edificio His-
tórico; Servicio de Educación Física y Deportes: Placentinos, Polide-
portivo Unamuno, Salas Bajas; Palacio de Abrantes; Biblioteca Santa
María de los Ángeles; Edificio Hospedería Fonseca; Laboratorios
docentes Campus Miguel de Unamuno.
Área de Servicios de Salud Pública: Un trabajador para el manteni-
miento de animales en el Servicio de Experimentación Animal.
Área de Servicios de Tecnologías de la Información: Un trabajador
para el mantenimiento básico de red y servicios. 
Servicio de Mantenimiento: Un trabajador.
4.– EN LA UNIVERSIDAD DE VALLADOLID:
4.1.– CAMPUS DE VALLADOLID.
Área de Control de Accesos a Centros, Servicios y Unidades:
Un Auxiliar de Servicios en turno de mañana y tarde en: Palacio de
Santa Cruz; Casa del Estudiante; Facultad de Ciencias; Facultad de
Ciencias Económicas y Empresariales; Facultad de Derecho; Faculta
de Educación y Trabajo Social; Facultad de Filosofía y Letras; Facul-
tad de Medicina; ETS de Arquitectura; ETS de Ingeniería Informáti-
ca y ETS de Ingenieros de Telecomunicación; ETS de Ingenieros
Industriales; EU de Enfermería; EU de Estudios Empresariales; EU
Politécnica; Aulario Campus Esgueva.
Un Auxiliar de Servicios u Oficial de Oficios Deportes en turno de
mañana y tarde en el Servicio de Deportes Ruiz Hernández; un Ofi-
cial de Oficios Deportes o Mozo en turno de mañana y tarde en el Ser-
vicio de Deportes Fuente de la Mora; un Técnico u Oficial de Biblio-
teca en turno de mañana y tarde en la Biblioteca Universitaria Reina
Sofía; un Auxiliar de Servicios en el Palacio de los Buendía.
Un Auxiliar de Servicios en turno de mañana y tarde y un Vigilante
nocturno en los Centros siguientes: Colegio Mayor Santa Cruz Femeni-
no; Colegio Mayor Santa Cruz Masculino; Residencia Reyes Católi-
cos y Residencia Alfonso VIII.
Área de Servicios de Salud Pública: Un Técnico Especialista Labora-
torio (Sanitaria) en el Animalario de la Facultad de Medicina.
Área de Servicios de Tecnologías de la Información: Área de Infor-
mática: un Titulado Superior; Área de Redes: un Titulado Superior y
un Oficial de Oficios Telefonía en turno de mañana y tarde.
Servicio de Mantenimiento: Un Técnico Especialista.
4.2.– CAMPUS DE PALENCIA:
Área de Control de Accesos a Centros y Servicios: Un Auxiliar de
Servicios en turno de mañana y tarde en: Vicerrectorado y Aulario;
ETS de Ingenierías Agrarias; Facultad de Ciencias del Trabajo; EU de
Educación; Edificio E.
Servicio de Mantenimiento: Un Técnico Especialista (Oficios).
4.3.– CAMPUS DE SEGOVIA:
Área de Control de Accesos a Centros y Servicios: Un Auxiliar de
Servicios en turno de mañana y tarde en: Vicerrectorado y Facultad de
Ciencias Sociales, Jurídicas y de la Comunicación, sede Trinidad, 3;
Facultad de Ciencias Sociales, Jurídicas y de la Comunicación, sede
de Mahonías; Facultad de Ciencias Sociales, Jurídicas y de la Comu-
nicación, sede Casa de la Tierra; EU de Magisterio; EU de Informáti-
ca de Gestión.
4.4.– CAMPUS DE SORIA:
Área de Control de Accesos a Centros y Servicios: Un Auxiliar de
Servicios en turno de mañana y tarde en: Vicerrectorado y EU de Edu-
cación; Facultad de Traducción e Interpretación y EU de Fisioterapia;
EU de Ingenierías Agrícolas; EU de Estudios Empresariales; EU de
Enfermería «Dr. Sala de Pablo».
B.O.C. y L. - N.º 57
Miércoles, 22 de marzo 2006
5111
