Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 43416
Viernes, 28 de junio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/493/2013, de 20 de junio, por la que se modifican las Órdenes 
EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la implantación y el desarrollo del 
bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, y EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, 
por la que se regula la evaluación en bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la implantación y el 
desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, dispone en el artículo 7.1 
que los alumnos cursarán una materia optativa en el primer curso de bachillerato y otra 
en el segundo, elegidas entre las ofertadas por el centro, dentro de las enumeradas en 
el apartado 2 del citado artículo, y determina en el artículo 7.5 que los centros sostenidos 
con fondos públicos podrán impartir una materia optativa siempre que haya sido solicitada 
por un mínimo de quince alumnos, quedando excluida de este número mínimo la segunda 
lengua extranjera.
La Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que se concretan las medidas urgentes 
de racionalización del gasto público en el ámbito de los centros docentes no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, establece en el 
capítulo 2.7 que para la impartición de materias optativas en bachillerato se aplicará la 
ratio establecida en el artículo 7 de la orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, no obstante, 
las direcciones provinciales de educación, previo informe del área de inspección educativa, 
podrá autorizar el funcionamiento de grupos de materias optativas con un mínimo de ocho 
alumnos en el ámbito rural y diez en el ámbito urbano.
En este marco normativo la impartición de materias optativas se ve limitada por el 
número de alumnos, especialmente en la zona rural en la que los grupos de alumnos son, con 
carácter general, menos numerosos. Con el fin de garantizar la igualdad de oportunidades 
del alumnado, se hace necesaria una modificación de la Orden EDU/1061/2008, de 19 de 
junio, que permita cursar estas materias de forma análoga a lo previsto en el artículo 6.8 
de esa orden para las materias de modalidad que pueden cursarse a distancia o en otro 
centro si su oferta queda limitada por razones organizativas.
Por otro lado, la Ley 14/2008, de 18 de diciembre, por la que se crea y regula una 
red de apoyo a la mujer embarazada, en su artículo 7 establece que en aquellos supuestos 
en que la mujer embarazada todavía esté cursando estudios de enseñanza obligatoria y 
postobligatoria, el Sistema Educativo facilitará la adecuación a sus necesidades durante 
su embarazo y en los dos años siguientes al parto, y determina que la administración 
educativa competente velará por el cumplimiento de esta previsión y arbitrará los medios 
y medidas necesarias para hacer posible la optimización del rendimiento académico de la 
mujer embarazada de forma compatible con las exigencias derivadas del embarazo y la 
maternidad.
CV: BOCYL-D-28062013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 43417
Viernes, 28 de junio de 2013
En cumplimiento de esta previsión, se hace necesario modificar la Orden 
EDU/1061/2008, de 19 de junio, estableciendo soluciones que permitan a la alumna que 
se encuentre en estas circunstancias compatibilizar sus estudios de bachillerato con su 
situación.
Por otro lado, la Orden EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, por la que se regula 
la evaluación en bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, en su artículo 9.11 
establece que en el caso de alumnos que cursen simultáneamente las enseñanzas de 
bachillerato y las profesionales de música o danza, para el cálculo de la nota media se estará 
a lo dispuesto en la normativa vigente. Establecida esta regulación por el Real Decreto 
1953/2009, de 18 de diciembre, por el que se modifican, entre otros Reales Decretos, 
el Real Decreto 1467/2007, de 2 de noviembre, por el que se establece la estructura del 
bachillerato y se fijan sus enseñanzas mínimas, añadiendo la disposición adicional octava 
relativa al cálculo de la nota media de los alumnos de las enseñanzas profesionales de 
música y danza, procede incorporar la normativa básica estatal a la regulación autonómica 
en la materia.
Asimismo, la modificación que se realiza por la presente orden a la Orden 
EDU/1061/2008, de 19 de junio, introduciendo nuevas formas de cursar las materias 
optativas en otros centros o en la modalidad de educación a distancia hace precisa 
también su inclusión en el régimen de autorización que se establece al efecto en la Orden 
EDU/2134/2008, de 10 de diciembre.
Por último, se procede en las dos órdenes objeto de modificación a la sustitución de 
las referencias orgánicas concretas, ya afectadas por el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, por genéricas en 
atención a la competencia, de forma que no se vean alteradas por la normativa que pueda 
aprobarse en materia de estructuras orgánicas durante la vigencia de las citadas normas.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente, en atención a las facultades conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, y previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Modificación de la Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se 
regula la implantación y el desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la implantación y el 
desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, queda modificada como 
sigue:
Uno. El apartado 3 del artículo 3, queda redactado del siguiente modo:
«3. Con el fin de no agotar los cuatro cursos académicos anteriormente indicados, 
los alumnos podrán solicitar al director del centro que proceda la anulación de la matrícula 
cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a)	Enfermedad prolongada de carácter físico o psíquico.
b)	Embarazo y obligaciones de tipo familiar que impidan la normal dedicación al 
estudio incluidas la derivadas del parto en los dos años siguientes a este.
c)	 Incorporación a un puesto de trabajo.»
CV: BOCYL-D-28062013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 43418
Viernes, 28 de junio de 2013
Dos. Se añade un nuevo apartado 5 al artículo 3, con la siguiente redacción:
«5. La solicitud de anulación de matrícula, salvo en el supuesto de embarazo y 
obligaciones de tipo familiar derivadas del parto, se realizará antes de finalizar el mes 
de marzo e irá acompañada de la documentación acreditativa de la circunstancia que la 
motiva.
En los casos de embarazo y obligaciones de tipo familiar derivadas del parto, el 
plazo de presentación de la solicitud será hasta el 10 de mayo, debiendo ir acompañada 
de certificación médica que acredite el embarazo en el momento de la presentación de la 
misma o de documentación que acredite la fecha del parto.»
Tres. Se añade un nuevo apartado 8 al artículo 7, con la siguiente redacción:
«8. Si la oferta de materias optativas en un centro queda limitada por razones 
organizativas, los alumnos podrán cursar estas materias mediante cualquiera de las 
formas siguientes:
a)	En la modalidad de educación a distancia, en las condiciones que establezca la 
consejería con competencias en materia de educación.
b)	En un centro diferente al de origen, incluido el régimen nocturno, siempre que se 
garantice que se cursan de forma presencial.»
Artículo 2. Modificación de la Orden EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, por la que 
se regula la evaluación en bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, por la que se regula la evaluación en 
bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, queda modificada como sigue:
Uno. El apartado 11 del artículo 9, queda redactado del siguiente modo:
«11. El cálculo de la nota media del bachillerato del alumnado que finalice las 
enseñanzas profesionales de música o de danza y supere las materias comunes del 
bachillerato será la media aritmética de las calificaciones de todas las materias comunes 
del bachillerato y de las asignaturas de los cursos 5.º y 6.º de las enseñanzas profesionales 
de música o de danza en la correspondiente especialidad, redondeada a la centésima más 
próxima y en caso de equidistancia a la superior. En el caso del alumnado que acceda 
directamente a 6.º curso de las enseñanzas profesionales de música o de danza, para el 
cálculo de la nota media serán consideradas las calificaciones de las asignaturas de dicho 
curso y de todas las materias comunes del bachillerato.»
Dos. El apartado 14 del artículo 9, queda redactado del siguiente modo:
«14. El aprendizaje de los alumnos que cursen alguna materia, bien de modalidad 
y/u optativa en otros centros, a través de la modalidad a distancia o presencialmente, 
se evaluará con respecto a los objetivos marcados y teniendo en cuenta los criterios de 
evaluación determinados en la programación didáctica de dichos centros.
Una vez finalizado el curso académico, el secretario del centro correspondiente en el 
que el alumno ha cursado alguna materia emitirá y enviará un certificado al centro de origen, 
con el visto bueno del director, en el que figurarán las materias cursadas y las calificaciones 
CV: BOCYL-D-28062013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
Pág. 43419
Viernes, 28 de junio de 2013
finales obtenidas. Dichas calificaciones se reflejarán en el acta de este centro y surtirá 
efectos para la promoción del alumno y para la expedición del título correspondiente.
El secretario del centro de origen incluirá las calificaciones obtenidas en el expediente 
y en el historial académico del alumno mediante las diligencias oportunas, que contarán 
con el visto bueno del director.»
Tres. La disposición adicional primera, queda redactada del siguiente modo:
«Primera. Autorización para cursar materias en otros centros o en la modalidad de 
educación a distancia.
1.	 En desarrollo de lo previsto en los artículos 6.8 y 7.8 de la Orden EDU/1061/2008, 
de 19 de junio, los alumnos podrán cursar alguna materia de modalidad y/u optativa 
presencialmente o a través de la modalidad a distancia en otros centros si la oferta 
de dichas materias queda limitada en su centro por razones organizativas.
2.	 Las materias a las que se refiere el apartado anterior podrán cursarse en un 
máximo de dos centros distintos siempre que en uno de ellos se curse alguna en 
la modalidad a distancia.
3.	 Para ello el interesado o sus padres o representantes legales, si éste es menor 
de edad, presentará una solicitud en la dirección provincial de educación 
correspondiente en la que figurarán las materias que desea cursar, el régimen y 
el nombre de los centros.
4.	 El titular de la dirección provincial de educación correspondiente, previo informe 
de la inspección educativa, resolverá la solicitud. En el caso de las materias en 
régimen presencial la autorización se concederá siempre que haya plaza y el 
horario sea compatible con el del centro en el que está matriculado.
	
Contra la resolución, que no agota la vía administrativa, se podrá interponer 
recurso de alzada ante el titular de la delegación territorial de la Junta de Castilla 
y León en la correspondiente provincia, en el plazo de un mes contado a partir 
del día siguiente al de su notificación.
5.	 La resolución se hará llegar a todos los centros implicados en el proceso.
6.	 Una vez concedida la autorización, el alumno se someterá al proceso de 
enseñanza establecido en los centros de destino en lo relativo al aprendizaje y 
evaluación de las materias.
7.	 En ningún caso podrá autorizarse la asistencia de alumnos de centros privados 
a centros públicos para cursar una materia y viceversa, salvo en la modalidad de 
educación a distancia.»
Cuatro. La disposición adicional quinta, queda redactada del siguiente modo:
«Quinta. Correspondencias con otras enseñanzas.
Para las correspondencias entre materias del bachillerato y otras enseñanzas, con 
excepción de las convalidaciones que se mencionan en la disposición adicional cuarta 
de esta orden, y para los efectos que sobre la materia de Educación Física deba tener la 
CV: BOCYL-D-28062013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 123
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43420
Viernes, 28 de junio de 2013
condición de deportista de alto nivel y alto rendimiento, a la que se refiere el Real Decreto 
971/2007, de 13 de julio, se estará a lo previsto en la Disposición Adicional séptima del 
Real Decreto 1467/2007, de 2 de noviembre, por el que se establece la estructura del 
bachillerato y se fijan sus enseñanzas mínimas, y las normas que lo desarrollen a este 
respecto.»
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas.
1. Las referencias que se realizan en la Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, al 
titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa y al 
titular de la Dirección General de Recursos Humanos, se entenderán efectuadas al titular 
de la dirección general con competencias en materia de ordenación académica y al titular 
de la dirección general con competencias en materia de personal docente no universitario 
y laboral adscrito a los centros docentes.
Asimismo, las referencias que se realizan a la Consejería de Educación se entenderán 
efectuadas a la consejería competente en materia de educación.
2. La referencias que se realizan en la Orden EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, 
a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa y al titular de 
dicha Dirección General, se entenderá efectuada a la dirección general y al titular de la 
dirección general con competencias en materia de ordenación académica.
Asimismo, las referencias que se realizan a la Consejería de Educación se entenderán 
efectuadas a la consejería competente en materia de educación.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de junio de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-28062013-5
