B.O.C. y L. - N.º 58
Jueves, 23 de marzo 2006
5191
1.– Las de mayor número de explotaciones totales incluidas en ADS,
cooperativa o asociaciones.
2.– Las de mayor número de UGM totales agrupadas.
Artículo 7.– Órganos competentes.
1.– El Servicio Territorial de Agricultura y Ganadería de cada una de
las provincias examinará las solicitudes y documentación recibidas y las
clasificará, de acuerdo con los criterios de prioridad establecidos.
2.– La documentación expresada, junto con un informe relativo al
cumplimiento de los requisitos por el solicitante, así como el resultado de
la calificación del conjunto  de las solicitudes se remitirá al Servicio de
Ordenación y Estructura Sanitaria Ganadera. 
3.– El Servicio de Ordenación y Estructura Sanitaria Ganadera, pre-
via comprobación de los informes, los trasladará al órgano colegiado el
cual emitirá informe en el que se concretará el resultado de la evaluación.
El citado órgano estará adscrito a la Dirección General de Producción
Agropecuaria, y tendrá la siguiente composición:
– Presidente: El Jefe de Servicio de Ordenación y Estructura Sanita-
ria Ganadera.
– Vocales: Dos funcionarios designados por el Director General de
Producción Agropecuaria, ejerciendo uno de ellos las funciones de
Secretario.
A la vista del informe del órgano colegiado, el Jefe de Servicio de
Ordenación y Estructura Sanitaria Ganadera formulará la propuesta de
resolución motivada, de la que se dará traslado al órgano competente para
resolver sobre la concesión o denegación de la subvención.
Artículo 8.– Resolución.
1.– El Director General de Producción Agropecuaria es el órgano
competente para la concesión o denegación de las ayudas. 
2.– Estas resoluciones no ponen fin a la vía administrativa, pudiendo
interponerse Recurso de Alzada ante el Consejero de Agricultura y Gana-
dería, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su notificación.
3.– La Resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y
León». Además a los beneficiarios de las ayudas se les comunicará dicha
Resolución, con indicación del importe concedido de forma individualizada.
4.– El plazo para resolver sobre la concesión finalizará el 31 de julio
de 2006, incluyéndose esa fecha en el cómputo total del plazo. En conse-
cuencia se entenderán desestimadas las no resueltas y notificadas en
dicha fecha.
Artículo 9.– Justificación.
El plazo y forma de justificación será el que se especifique en la
Orden de Convocatoria.
Artículo 10.– Compromisos de los beneficiarios. 
El beneficiario de estas ayudas deberá destinar los bienes al fin con-
creto para el que se concedió la subvención durante un periodo mínimo
de dos años.
Artículo 11.– Incompatibilidades.
Las  ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
incompatibles con cualquier otra ayuda económica con cargo a fondos
públicos o privados para la misma finalidad.
Artículo 12.– Modificación de la resolución de la concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de conce-
sión tras la tramitación del oportuno procedimiento con audiencia del
interesado y de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de marzo de 2006.
El Consejero de Agricultura
y Ganadería,
Fdo.: JOSÉ VALÍN ALONSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/436/2006, de 17 de marzo, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para el desarrollo de Programas de
Garantía Social por entidades locales y entidades sin ánimo de
lucro.
La Orden de 12 de enero de 1993, del Ministerio de Educación y
Ciencia, regula los Programas de Garantía Social señalando que dichos
programas se desarrollarán en distintas modalidades adaptadas a las
características, necesidades y expectativas de los alumnos.
El Real Decreto 696/1995, de 28 de abril, de Ordenación de la Edu-
cación de los alumnos con necesidades educativas especiales, establece
que estos alumnos podrán cursar programas de garantía social en régimen
de integración en la modalidad específicamente organizada para ellos,
con el fin de proporcionarles una formación básica y profesional que faci-
lite su acceso al mundo laboral. 
Por otro lado, la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualifi-
caciones y de la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cua-
lificaciones y Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el
Catálogo nacional de las cualificaciones previsto en el artículo 7. Median-
te los Reales Decretos 295/2004, de 20 de febrero, y 1087/2005, de 16 de
septiembre, se han incluido determinadas cualificaciones profesionales
en ese Catálogo, y se han establecido los correspondientes módulos for-
mativos que se incorporan al Catálogo modular de Formación Profesional. 
De conformidad con estas previsiones, la Consejería de Educación
convoca anualmente ayudas económicas dirigidas a entidades locales y
entidades sin ánimo de lucro para el desarrollo de programas de garantía
social.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el con-
tenido que establece el artículo 17. A su vez, el artículo 122 de la Ley
7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla
y León, dispone que las normas reguladoras de las subvenciones se apro-
barán por orden del consejero competente, previo informe de la Asesoría
Jurídica.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva,
a entidades locales y entidades sin ánimo de lucro destinadas a desarro-
llar programas de garantía social en el ámbito de la Comunidad de Casti-
lla y León.
2.– Los programas de garantía social son acciones formativas que tie-
nen como  finalidad proporcionar a los alumnos que no han alcanzado los
objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria una formación básica y
profesional  que les permita incorporarse a la vida activa o proseguir estudios,
especialmente en la formación profesional específica de grado medio.
3.– Los programas de garantía social persiguen  los siguientes objetivos:
a) Ampliar la formación de los alumnos, en orden a la adquisición de
capacidades propias de la enseñanza básica, con el objeto de per-
mitir su incorporación a la vida laboral y, en su caso, proseguir
estudios, especialmente en la formación profesional específica de
grado medio.
b) Preparar a los alumnos para el ejercicio de actividades profesiona-
les, en oficios u ocupaciones acordes con sus capacidades y expec-
tativas personales.
c) Desarrollar y afianzar su madurez personal, mediante la adquisi-
ción de hábitos y capacidades que les permitan participar, como
trabajadores y ciudadanos responsables, en el trabajo y en la acti-
vidad social y cultural.

5192
Jueves, 23 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 58
4.– Podrán ser objeto de subvención los programas de garantía social
que se desarrollen en las siguientes modalidades:
4.a) MODALIDAD DE INICIACIÓN PROFESIONAL: Estos pro-
gramas atenderán preferentemente a los alumnos que procedan de la zona
de influencia del centro subvencionado y que hayan agotado las posibili-
dades de conseguir el título correspondiente, hayan cursado programas de
diversificación curricular y deseen continuar en el sistema educativo.
La duración de estos programas será, como mínimo, de 900 horas lec-
tivas, un curso académico.
4.b) MODALIDAD DE FORMACIÓN-EMPLEO: Estos programas
darán preferencia a jóvenes con necesidades de incorporarse al mercado
laboral por motivos personales o familiares. 
Los programas de formación-empleo tendrán una duración mínima de
1.100 horas de formación.
4.c) MODALIDAD DE TALLERES PROFESIONALES: Estos pro-
gramas atenderán a jóvenes que tengan dificultades para adaptarse al
medio escolar, en situación de marginación y riesgo de exclusión social.
Deberán desarrollarse en espacios y ámbitos cercanos a lo laboral, en
colaboración con empresarios y agentes sociales en general, y en cone-
xión con planes de empleo y de inserción laboral.
Estos programas tendrán una duración mínima de 1.100 horas de
formación.
4.d) MODALIDAD PARA ALUMNOS CON NECESIDADES EDU-
CATIVAS ESPECIALES: Los programas de esta modalidad tendrán una
duración de 1.800 horas, dos cursos académicos.
Se dirigen exclusivamente a jóvenes cuyas necesidades educativas
especiales estén asociadas a condiciones personales de discapacidad. Pre-
ferentemente, serán alumnos que hayan cursado la etapa obligatoria en
centros ordinarios y no hayan recibido formación profesional. 
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades locales y las
entidades sin ánimo de lucro en los siguientes términos:
1.– En la modalidad de Iniciación Profesional podrán solicitar esta
subvención los centros docentes privados legalmente constituidos como
institución sin ánimo de lucro y autorizados por la Consejería de Educa-
ción para impartir enseñanzas de Formación Profesional de la  familia
relacionada con el perfil del Programa para el que se solicita subvención.
2.– En la modalidad de Formación-Empleo podrán solicitar esta
subvención:
– Las entidades locales de la Comunidad de Castilla y León. 
– Las asociaciones empresariales sin ánimo de lucro, legalmente
constituidas, cuyo ámbito de actuación sea la Comunidad de Cas-
tilla y León y que dispongan de infraestructura suficiente para
desarrollar el Programa.
3.– En la modalidad de Talleres Profesionales, podrán solicitar esta
subvención las entidades privadas sin ánimo de lucro legalmente consti-
tuidas, que no impartan Formación Profesional Reglada, que dispongan
de infraestructura suficiente para desarrollar el Programa y experiencia en
la atención a jóvenes socialmente desfavorecidos. 
4.– En la modalidad de Alumnos con Necesidades Educativas Espe-
ciales, podrán acceder a la subvención las entidades privadas sin ánimo
de lucro legalmente constituidas dedicadas a la atención de jóvenes con
discapacidad, que dispongan de la infraestructura suficiente para desarro-
llar el Programa y experiencia necesaria para garantizar el cumplimiento
de sus objetivos.
5.– Los centros que tengan concierto educativo para impartir progra-
mas de garantía social no podrán solicitar subvención para otro programa
del mismo perfil que el concertado. 
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1.– La cuantía de la ayuda a cada beneficiario se determinará de
acuerdo con el coste del perfil profesional que se desarrolle en cada pro-
grama y en función del importe global del crédito que se destina para
cada convocatoria.
2.– Las convocatorias podrán establecer una cuantía máxima de
ayuda para cada programa.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va, previa convocatoria, que será realizada periódicamente mediante
Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que debe
acompañarse.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme los crite-
rios del artículo siguiente, por una comisión de selección.
4.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la comisión de selección.
5.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla
y León».
6.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de presen-
tación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publi-
cada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de selección.
Para la selección de los proyectos se tendrán en cuenta los siguientes
criterios:
a) Adecuación de la formación a las necesidades del mercado laboral.
b) Oferta de otros programas de garantía social en la zona y/o en el
centro. 
c) Calidad del proyecto de actuación. 
d) Para las entidades que han desarrollado o están desarrollando pro-
gramas de garantía social, resultados de estos programas.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1.– El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo estableci-
do en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comuni-
dad de Castilla y León, la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el
año correspondiente y demás normativa aplicable.
2.– Se podrá anticipar el importe de la subvención concedida dentro
de los límites establecidos en la normativa citada una vez que la entidad
beneficiaria acredite, en los términos que establezca cada convocatoria,
que ha puesto en marcha el programa subvencionado. La parte no anticipada
se librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
3.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para al que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la respectiva Dirección Provincial
de Educación, dentro del plazo que señale la orden de convocatoria, de la
siguiente documentación, debidamente registrada:
a) General para todas las modalidades:
– Certificado del representante de la entidad, que acredite que el
programa se ha desarrollado conforme a lo dispuesto en la
convocatoria. 
– Acta de evaluación final, supervisada por el Área de Inspección
Educativa, con los resultados obtenidos a efectos de la expedi-
ción de certificados. 
– Memoria del programa, que deberá ser aprobada por la Comi-
sión Mixta de Seguimiento.
– Expediente de cada uno de los alumnos: Ficha de matrícula indi-
vidual, ficha de seguimiento y evaluación. 
b) Las entidades locales deberán presentar certificación, expedida por
el órgano competente del estado contable, relativa a los gastos
efectuados en el desarrollo del programa subvencionado y a los
recursos aplicados para su realización.
c) Las entidades privadas deberán presentar la siguiente documentación:
– Hoja resumen de amortizaciones.
– Ficha resumen de ingresos y gastos. 
– Justificación de los gastos del personal formador: original de las
nóminas y de los justificantes correspondientes a las cotizacio-
nes a la Seguridad Social (documentos TC1 y TC2) o factura del
servicio prestado.
– Recibos y facturas cuyo importe se ha imputado al programa.

B.O.C. y L. - N.º 58
Jueves, 23 de marzo 2006
5193
Deberán presentarse original de los recibos, facturas y demás docu-
mentos acreditativos de gastos o, en su defecto, copias compulsadas en
las Direcciones Provinciales de Educación, en cuyo caso se hará constar
en el original mediante diligencia que la actividad ha sido subvencionada
por la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
Las entidades que desarrollen más de un programa habrán de presen-
tar la documentación de forma independiente para cada uno de ellos.
4.– La Dirección Provincial de Educación revisará la documentación
justificativa y comprobará que está completa y correcta, que aparece la
diligencia de imputación y emitirá un informe en el que se haga constar
que el expediente justificativo está completo y lo remitirá a la Dirección
General de Formación Profesional e Innovación Educativa, con la docu-
mentación justificativa, excepto los expedientes de los alumnos que que-
darán archivados en la Dirección Provincial de Educación.
Artículo 7.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Estas ayudas serán compatibles con otras para la misma finalidad
otorgadas por otras Administraciones Públicas o por Entidades Públicas
o Privadas, siempre que el importe de las mismas no supere el coste de
las actividades subvencionadas.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vul-
nerando los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar a
la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
