Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
Pág. 43744
Lunes, 1 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de junio de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de 
la Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueba el listado 
provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes del Cuerpo de Maestros en régimen 
de interinidad y los listados de todas las especialidades, resultantes del proceso de 
baremación convocado por Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de la 
Función Pública y Modernización.
Mediante Resolución de 21 de junio de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, se aprueba el listado provisional de aspirantes a 
ocupar puestos docentes del cuerpo de maestros en régimen de interinidad y los listados de 
todas las especialidades, resultantes del proceso de baremación convocado por Resolución 
de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de la Función Pública y Modernización.
De acuerdo con la base 27.5 de la citada Resolución de 2 de abril de 2013, la parte 
dispositiva de la Resolución de 21 de junio de 2013 se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y, en la misma fecha, los correspondientes listados se publicaran en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y Léon (http://www.educa.jcyl.es).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 21 de junio de 2013, de la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueba el listado provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes del cuerpo de 
maestros en régimen de interinidad y los listados de todas las especialidades, resultantes 
del proceso de baremación convocado por Resolución de 2 de abril de 2013, de la 
Viceconsejería de la Función Pública y Modernización, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Listados de baremación provisionales.
Se aprueban los listados alfabéticos provisionales de aspirantes a ocupar puestos 
docentes del cuerpo de maestros en régimen de interinidad contenidos en el Anexo I y los 
listados de todas las especialidades ordenados por puntuación incluidos en el Anexo II, 
resultantes del proceso de baremación convocado por Resolución de 2 de abril de 2013, 
de la Viceconsejería de la Función Pública y Modernización.
Estos listados incluyen además de los datos personales, los relativos a la especialidad, 
puntuación y en el supuesto de exclusión, la causa de la misma.
CV: BOCYL-D-01072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 124
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43745
Lunes, 1 de julio de 2013
Segundo.– Alegaciones y subsanación de documentos.
De conformidad con la base 27.2 de la Resolución de 2 de abril de 2013, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Modernización, los aspirantes podrán efectuar 
alegaciones y subsanar los documentos presentados, en el plazo de diez días naturales 
contados a partir del día siguiente a la publicación de la presente resolución en el “Boletín 
Oficial de Castilla y León”.
Las alegaciones y subsanaciones de documentos se dirigirán al titular de 
la dirección provincial de educación de la provincia donde se ha llevado a cabo su 
baremación y se presentarán en sus registros o en cualquiera de los lugares a que se 
refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de 
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Resueltas las alegaciones presentadas en su caso, la Dirección General de 
Recursos Humanos dictará resolución por la que se apruebe el listado alfabético definitivo 
de aspirantes y los listados de todas las especialidades ordenados por puntuación.
Tercero.– Baremación del resultado de las pruebas de la fase de oposición del 
procedimiento selectivo convocado por Resolución de 2 de abril de 2013.
De conformidad con la base 22.3 de la Resolución de 2 de abril de 2013, en el 
apartado B) del baremo del Anexo XI de la citada resolución figurará la puntuación 
correspondiente al resultado obtenido en cualquiera de los procedimiento selectivos 
convocados por la Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del 
año 2000, sin perjuicio de que el obtenido en el procedimiento selectivo que se está 
desarrollando fuera superior, en cuyo caso, la Administración lo incluirá de oficio en la 
resolución por la que se aprueba el listado definitivo de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros.
Cuarto.– Publicación.
Los Anexos de esta resolución se publicarán el mismo día en que se publique la 
parte dispositiva en el “Boletín Oficial de Castilla y León”, en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (http://tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y Léon (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio telefónico 012 
de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012).»
Valladolid, 21 de junio de 2011.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-01072013-6
