Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44277
Martes, 2 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/506/2013, de 21 de junio, por la que se convocan subvenciones para 
el desarrollo del primer nivel de programas de cualificación profesional inicial, en las 
modalidades de Taller Profesional e Iniciación Profesional Especial, por entidades privadas 
sin ánimo de lucro, de la Comunidad de Castilla y León, a iniciar durante el año 2013.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 30.1, 
que corresponde a las Administraciones educativas organizar programas de cualificación 
profesional inicial destinados al alumnado mayor de 15 años, cumplidos antes del 31 de 
diciembre del año del inicio del programa, para el que se considere que es la mejor opción 
para alcanzar los objetivos de la etapa.
La Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, regula los programas de cualificación 
profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, señalando que dichos programas 
se desarrollarán en distintas modalidades adaptadas a las características, necesidades y 
expectativas de los alumnos. El artículo 3 establece la estructura de los programas en dos 
niveles de organización curricular consecutivos. El primer nivel, según lo establecido en 
el artículo 6 de la orden, puede adoptar tres modalidades diferentes, siendo una de ellas 
la modalidad de Taller Profesional, dirigida a jóvenes, escolarizados o no, con dificultades 
para adaptarse al medio escolar y que aspiran prioritariamente a obtener una cualificación 
profesional. Esta modalidad será desarrollada por entidades previamente autorizadas y 
con experiencia educativa en este colectivo de alumnos.
Otra de las modalidades es la de Iniciación Profesional Especial, dirigida al alumnado 
con necesidades educativas especiales, como vía de currículo adaptado, que hayan 
cursado la escolarización básica en centros educativos ordinarios o de educación especial. 
En estos Programas los alumnos reciben una orientación adecuada, con el fin de que 
accedan a los programas que mejor se adapten a sus circunstancias personales y en los 
que tengan mayores posibilidades de inserción laboral, y de manera que puedan cursar 
la opción elegida sin que suponga riesgo para su integridad física o para la de los demás. 
Esta modalidad será desarrollada en los centros educativos o entidades, previamente 
autorizados y con experiencia reconocida en la inclusión educativa, social y laboral de las 
personas con discapacidad.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 7 de la citada orden, en el primer nivel del 
programa de cualificación profesional inicial podrán ofertarse distintos perfiles profesionales 
en función de las cualificaciones elegidas, siendo estos perfiles los establecidos mediante 
las Resoluciones de 24 de julio y 9 de septiembre de 2008, de 6 de agosto de 2009 y de 27 
de mayo de 2010, de la Dirección General de Formación Profesional, en total 29 perfiles 
de programas de cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44278
Martes, 2 de julio de 2013
Por su parte, el artículo 37.1 de la mencionada orden establece la posibilidad de que 
los programas de cualificación profesional inicial puedan ser desarrollados por entidades 
privadas previa concesión de una subvención.
De conformidad con estas previsiones, la Consejería de Educación considera 
oportuno financiar el desarrollo de programas de cualificación profesional inicial en las 
modalidades de Taller Profesional e Iniciación Profesional Especial por entidades privadas 
sin ánimo de lucro. A tal efecto, mediante la Orden EDU/633/2012, de 26 de julio, modificada 
mediante la Orden EDU/383/2013, de 22 de mayo («B.O.C. y L.» n.º 149/2012, de 3 de 
agosto, y n.º 102/2013, de 30 de mayo) se establecen las bases reguladoras de estas 
subvenciones, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones y 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. De conformidad con lo establecido 
en el artículo 7.1 de dichas bases, procede ahora convocar las subvenciones para la 
realización de los programas que por entidades privadas sin ánimo de lucro y para las 
modalidades indicadas, se inicien en 2013.
En atención a lo indicado y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia competitiva, 
subvenciones dirigidas a financiar el desarrollo del primer nivel de los programas de 
cualificación profesional inicial, en las modalidades de Taller Profesional e Iniciación 
Profesional Especial, por entidades privadas sin ánimo de lucro de la Comunidad de 
Castilla y León, a iniciar durante el año 2013.
Segundo.– Distribución provincial de las en la modalidad de Taller Profesional.
Las subvenciones dirigidas al desarrollo del primer nivel de programas de cualificación 
profesional inicial en la modalidad de Taller Profesional serán objeto de distribución 
provincial en base a las necesidades de escolarización de alumnado en estos programas. 
El cálculo de necesidades se llevará a cabo utilizando el siguiente algoritmo:
N= (S1 x T)/S2.
Siendo:
	
N, número sin decimales de programas a subvencionar en cada provincia.
	
S1, el número de solicitudes de participación en programas de cualificación 
profesional inicial en la provincia que no pueden ser atendidas en centros de 
enseñanza sostenidos con fondos públicos en la convocatoria ordinaria realizada 
mediante la Resolución de 24 de mayo de 2013, de la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial, por la que se establece el calendario 
del proceso de admisión y matrícula del alumnado en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos, que impartan programas de cualificación profesional inicial 
en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2013/2014. Este dato será 
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44279
Martes, 2 de julio de 2013
proporcionado por las Comisiones de Escolarización de cada Dirección Provincial 
de Educación.
	
S2, el número de solicitudes de participación en programas de cualificación 
profesional inicial en la Comunidad que no pueden ser atendidas en centros 
sostenidos con fondos públicos.
	
T, el número total de programas de esta modalidad que pueden ser concedidos 
con el crédito disponible.
Tercero.– Cuantía y dotación presupuestaria.
3.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones en la 
modalidad de Taller Profesional será de UN MILLÓN QUINIENTOS CINCUENTA MIL 
EUROS (1.550.000 €), distribuida de la siguiente manera:
a)	DOSCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO MIL CIENTO OCHO CON TREINTA 
Y CUATRO EUROS (254.108.34 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.07322A02.4803E de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla 
y León para el año 2013.
b)	UN MILLÓN DOSCIENTOS NOVENTA Y CINCO MIL OCHOCIENTOS NOVENTA 
Y UNO CON SESENTA Y SEIS EUROS (1.295.891,66 €), con cargo a la aplicación 
presupuestaria que corresponda del ejercicio presupuestario del año 2014.
3.2. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones en 
la modalidad de Iniciación Profesional Especial será de SEISCIENTOS MIL EUROS 
(600.000 €) distribuida de la siguiente manera:
a)	OCHENTA Y DOS MIL CIENTO VEINTIOCHO EUROS (82.128,00 €), con cargo 
a la aplicación presupuestaria que corresponda del ejercicio presupuestario del 
año 2014.
b)	QUINIENTOS DIECISIETE MIL OCHOCIENTOS SETENTA Y DOS EUROS 
(517.872,00 €), con cargo a la aplicación presupuestaria que corresponda del 
ejercicio presupuestario del año 2015.
3.3. Si las disponibilidades presupuestarias en el año 2013 lo permiten, el crédito 
correspondiente al ejercicio 2013 podrá ser ampliado con la consiguiente disminución 
del crédito en la anualidad del ejercicio 2014, manteniendo la cuantía global máxima del 
crédito destinado a estas subvenciones, mediante la modificación de la presente orden y 
la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
3.4. El importe de la ayuda a otorgar a cada programa, en atención a la modalidad, 
será el siguiente:
a)	En la modalidad de Taller Profesional, CINCUENTA MIL EUROS (50.000 €).
b)	 En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, CIEN MIL EUROS (100.000 €).
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44280
Martes, 2 de julio de 2013
Cuarto.– Programas de cualificación profesional inicial objeto de subvención.
Los programas de cualificación profesional inicial, en la modalidad de Taller 
Profesional e Iniciación Profesional Especial, para cuyo desarrollo se solicite subvención, 
deberán reunir las siguientes características:
a)	Desarrollarse, dentro de los perfiles profesionales que se relacionan en el 
Anexo I, también disponible en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.es, 
en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) 
y en las Oficinas Generales, en la Departamental de la Consejería de Educación 
y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de esta Administración.
	
Las actividades lectivas tendrán una asignación horaria entre 930 y 960 horas para 
la modalidad de Taller Profesional y entre 1.860 y 1.920 horas para la modalidad 
de Iniciación Profesional Especial, de acuerdo con el perfil desarrollado.
	
Las actividades lectivas se desarrollarán de acuerdo con el calendario escolar 
aprobado para el curso correspondiente.
	
La duración máxima de los programas de cualificación profesional inicial 
subvencionados abarcará desde el día 1 de septiembre de 2013 hasta el 30 de 
junio de 2014 en la modalidad de Taller Profesional y hasta el 30 de junio de 2015 
en la modalidad de Iniciación Profesional Especial.
b)	Tener como destinatarios a personas mayores de dieciséis años y preferentemente 
menores de veintiún años, cumplidos en ambos casos antes del 31 de diciembre 
del año de inicio del programa, que no hayan obtenido el título de Graduado 
en Educación Secundaria Obligatoria. Podrá incorporarse a estos programas 
el alumnado mayor de quince años cumplidos antes del 31 de diciembre del 
año de inicio del programa y en los términos previstos en el artículo 4.b) de la 
Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, reguladora de los programas de 
cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León. En estos 
casos se requerirá además un informe de la Comisión de Escolarización de 
la Dirección Provincial de Educación correspondiente en el que se establezca 
que es la mejor opción para alcanzar los objetivos de la educación secundaria 
obligatoria.
Quinto.– Gastos subvencionables.
5.1. Con carácter general, serán gastos subvencionables exclusivamente los gastos 
considerados como tales en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, que se realicen en el plazo establecido en el párrafo a) del apartado 
cuarto.
5.2. Específicamente, las subvenciones concedidas al amparo de la presente 
convocatoria deberán destinarse a sufragar los gastos originados en los conceptos y con 
la distribución siguiente:
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44281
Martes, 2 de julio de 2013
Gastos de tipo A): Costes directos que comprenderán:
A.1.	Las cantidades destinadas a retribuir la labor docente en el programa del 
personal formador, incluidas las cargas sociales correspondientes, y las 
ocasionadas por la búsqueda, desarrollo y seguimiento de la realización de la 
fase de prácticas formativas en centros de trabajo.
A.2.	Los gastos que el programa subvencionado requiera incluidos en los siguientes 
conceptos:
A.2.1.	Material didáctico fungible, entendiéndose por tal aquel que se consume 
con su uso adecuado.
A.2.2.	Ayudas al alumnado. Cuando la situación concreta del alumno lo 
justifique, la Dirección Provincial correspondiente podrá autorizar los 
gastos de transporte, manutención, alojamiento y/o equipamiento de 
uso personal que ocasione el programa.
A.2.3.	Gastos ocasionados por el desarrollo de las actividades extraescolares, 
excluidos los gastos de manutención y alojamiento.
A.2.4.	Seguro de accidentes y responsabilidad civil del alumnado. La cobertura 
de este seguro incluirá la fase de prácticas formativas en centros de 
trabajo, que puedan realizar los alumnos.
A.3.	Gastos de amortización de bienes inventariables utilizados en la ejecución 
del programa y directamente relacionados con el mismo. No se admitirán 
amortizaciones de terrenos ni de bienes inmuebles.
	
El cálculo se realizará aplicando los coeficientes aprobados por el Ministerio 
de Economía y Hacienda proporcionalmente al período de utilización de los 
citados bienes en la actividad subvencionada.
	
Los bienes cuyo importe de adquisición sea igual o menor a 100 € se podrán 
amortizar en el período de duración del programa.
Gastos de tipo B) Costes indirectos: Son los destinados a sufragar los gastos no 
vinculados directamente con el programa subvencionado pero que, sin embargo, son 
necesarios para su realización, como los gastos de energía eléctrica, combustibles, 
mantenimiento de instalaciones, limpieza, comunicaciones, alquiler de equipos y 
edificios y los gastos del personal directivo o administrativo. Se imputarán a tanto 
alzado por un importe cifrado en el 17% de los gastos de tipo A).
Sexto.– Beneficiarios.
6.1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las entidades privadas sin ánimo 
de lucro que reúnan los siguientes requisitos:
a)	Estar legalmente constituidas en el momento de presentación de solicitudes.
b)	Tener el ámbito de actuación en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44282
Martes, 2 de julio de 2013
c)	 En el supuesto de subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas 
en la modalidad de Taller Profesional:
c.1)	 No tener programas de cualificación profesional inicial en régimen de 
concierto.
c.2)	 Disponer de infraestructura suficiente para desarrollar el programa y de 
experiencia educativa en la atención al colectivo de jóvenes socialmente 
desfavorecidos.
d) 	En el supuesto de subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas 
en la modalidad de Iniciación Profesional Especial, estar dedicadas a la atención 
de jóvenes con discapacidad, con experiencia reconocida en la inclusión 
educativa, social y laboral de las personas con discapacidad.
6.2. De conformidad con la normativa vigente estas subvenciones están exentas del 
Impuesto sobre Sociedades, en el caso de que este régimen se modifique con posterioridad 
a la publicación de la presente convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León» se 
comunicarán los cambios a los perceptores de las subvenciones.
Séptimo.– Solicitudes.
7.1. Se podrá solicitar subvención para el desarrollo de un máximo de tres programas 
por modalidad y en el caso de la modalidad de Taller Profesional también por provincia.
7.2. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al Excmo. 
Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye como Anexo II, disponible 
también en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.es, en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las Oficinas Generales, en la 
Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención 
al Ciudadano de esta Administración.
7.3. Se podrán presentar las solicitudes por cualquiera de los siguientes medios:
a)	Presencialmente en cualquiera de los lugares establecidos en el artículo 38.4 de 
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por 
la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el resto de la documentación exigida que se digitalizará y aportará 
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44283
Martes, 2 de julio de 2013
como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada que 
incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un 
resumen acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 
7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera 
automática por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso 
en papel o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, 
en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará 
la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro 
electrónico en otro momento.
7.4. La solicitud incluirá las siguientes declaraciones responsables del solicitante:
a)	Que conoce y acepta lo indicado en la convocatoria para el desarrollo de 
programas de cualificación profesional inicial a iniciar en el año 2013.
b)	Que los datos aportados son veraces y que cumple los requisitos exigidos en la 
convocatoria.
c)	 Que no está incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de 
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones.
d)	Que ha obtenido, en su caso, subvención de la Consejería de Educación en la 
convocatoria del año anterior para el desarrollo de programas de cualificación 
profesional inicial, para resultar beneficiarias de la exención mencionada en el 
párrafo 5 de este apartado séptimo.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectuadas en los apartados b) y c) 
deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial.
Asimismo la solicitud incluirá la autorización al órgano instructor para la obtención 
directa de los datos acreditativos del cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la 
seguridad social.
7.5. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a)	Cuando no se otorgue autorización al órgano instructor para la obtención directa 
de los datos acreditativos del cumplimiento de las obligaciones tributarias y con 
la seguridad social el solicitante deberá aportar la correspondiente certificación 
acreditativa expedida por el órgano competente de la Agencia Estatal de la 
Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social.
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44284
Martes, 2 de julio de 2013
b)	Proyecto de actuación, que detalle, para cada uno de los programas a desarrollar, 
los siguientes aspectos (máximo 12 folios):
b.1)	 Justificación de la adecuación del proyecto de actuación a las necesidades 
de la provincia por el perfil solicitado.
b.2)	 Programa de formación.
b.3)	 Infraestructura, equipamientos y recursos que aporta al programa, en 
cumplimiento de la normativa del perfil solicitado.
b.4)	 Relación de posibles empresas colaboradoras en el desarrollo del 
programa y grado de colaboración.
c)	 Presupuesto de gastos de acuerdo a los conceptos señalados en el apartado 
quinto, conforme al modelo del Anexo III.
d)	Documentación acreditativa de la representación que ostenta el representante.
e)	Documentación acreditativa del número de identificación fiscal de la entidad 
solicitante. Este documento no se presentará cuando se autorice en la solicitud 
al órgano gestor para realizar de oficio la comprobación de los correspondientes 
datos de identificación.
f)	 Estatutos de la entidad.
g)	Certificado acreditativo del acuerdo adoptado por el órgano competente para 
solicitar la subvención en el que se exprese su finalidad y cuantía, expedido por 
el órgano competente para ello.
h)	Las entidades solicitantes que cuenten con trabajadores por cuenta ajena deberán 
aportar declaración responsable acreditativa del cumplimiento de la normativa 
sobre integración laboral de personas con discapacidad, de la no sujeción a la 
misma, o, en su caso, de la exención de dicha obligación, de conformidad con lo 
establecido en el artículo 3 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se 
regula el cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las personas 
con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y preferencia 
en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León conforme al modelo del Anexo IV-A.
i)	 Las entidades solicitantes que cuenten con trabajadores por cuenta ajena y 
cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de personas con 
discapacidad podrán presentar además una declaración responsable por la que 
formalicen su compromiso de realizar las contrataciones oportunas para alcanzar 
alguna de las circunstancias previstas en el artículo 4.1.a) y b) del Decreto 75/2008, 
de 30 de octubre, durante el plazo de ejecución del programa cuya subvención 
se solicita, en la que se indique el número de trabajadores con discapacidad y el 
porcentaje que representarán sobre el total de la plantilla, conforme al modelo del 
Anexo IV-B.
Los modelos de los Anexos referidos en este apartado 7.5 también se encontrarán 
disponibles en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.es, en el Portal de 
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44285
Martes, 2 de julio de 2013
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las Oficinas 
Generales, en la Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de 
Información y Atención al Ciudadano de esta Administración.
7.6. Aquellas entidades que hayan obtenido subvención de la Consejería de Educación 
en la convocatoria del año anterior para el desarrollo de programas de cualificación 
profesional inicial están exentas de la obligación de presentar la documentación señalada 
en los puntos d),e) y f) del apartado 7.5.
Octavo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
8.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 10 días naturales contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
8.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente orden, la 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, en su condición de 
órgano instructor del procedimiento, requerirá al interesado para que en el plazo de diez 
días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si 
así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Noveno.– Tramitación.
9.1. Las solicitudes serán valoradas por una comisión de valoración integrada por 
los siguientes miembros:
a)	Presidente: El Jefe del Servicio de Formación Profesional.
b)	Vocales:
b.1)	 Dos representantes de la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial, designados por su titular, uno de los cuales actuará 
como secretario.
b.2)	 Un representante del Servicio Público de Empleo, designado por su 
titular.
b.3)	 Un representante de la Gerencia de Servicios Sociales, designado por su 
titular.
9.2. Para la valoración de los proyectos se tendrán en cuenta los siguientes criterios, 
evaluados hasta un máximo de 100 puntos:
a) 	Calidad del proyecto de actuación, hasta 50 puntos, distribuidos de la siguiente 
manera:
a.1)	 La justificación de la adecuación a las necesidades de la provincia por el 
perfil solicitado, además en el supuesto de programas en la modalidad 
de Iniciación Profesional Especial el tipo de discapacidad del alumnado, 
hasta 30 puntos.
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44286
Martes, 2 de julio de 2013
a.2)	 Programa 
de 
formación 
presentado: 
Contenidos, 
profesorado, 
metodología, horarios del profesorado y del alumnado, así como 
actividades complementarias, hasta 10 puntos.
a.3)	 La infraestructura y equipamiento, cuando se mejoren los requerimientos 
mínimos, hasta 5 puntos.
a.4)	 La relación de posibles empresas colaboradoras relacionadas con el perfil 
solicitado y su grado de colaboración, hasta 5 puntos.
b) 	Experiencia en otros programas de cualificación profesional inicial que la entidad 
haya desarrollado en los últimos tres años, hasta 40 puntos, distribuidos de la 
forma siguiente en atención al número de alumnos que han finalizado y superado 
los programas:
b.1)	 En la modalidad de Taller Profesional:
b.1.1) 	Número de alumnos que han finalizado el programa o programas:
1.	De 10 a 12 alumnos,10 puntos.
2.	De 13 a 14 alumnos, 15 puntos.
3.	Más de 14 alumnos, 20 puntos.
b.1.2) 	Número de alumnos que han superado el programa o programas:
1.	De 5 a 9 alumnos, 10 puntos.
2.	De 10 a 12 alumnos, 15 puntos.
3.	Más de 13 alumnos, 20 puntos.
b.2)	 En la modalidad de Iniciación Profesional Especial:
b.2.1) 	Número de alumnos que han finalizado el programa o programas:
1.	De 8 a 9 alumnos,10 puntos.
2.	De 9 a 10 alumnos, 15 puntos.
3.	Más de 10 alumnos, 20 puntos.
b.2.2) 	Número de alumnos que han superado el programa o programas:
1.	De 3 a 5 alumnos, 10 puntos.
2.	De 6 a 8 alumnos, 15 puntos.
3.	Más de 8 alumnos, 20 puntos.
	
Si existen varios programas la puntuación será el resultado de la media 
aritmética.
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44287
Martes, 2 de julio de 2013
c) 	Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias, previstas en el artículo 4 
del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, 10 puntos:
c.1)	 Entidades que, contando con menos de cincuenta trabajadores y no 
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores 
con discapacidad.
c.2)	 Entidades que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la 
obligación legal de emplear a un porcentaje mínimo del 2% de trabajadores 
con discapacidad, acrediten tener en su plantilla un porcentaje mayor que 
el señalado.
c.3)	 Entidades que cumplan estrictamente la normativa sobre integración 
laboral de personas con discapacidad y hayan manifestado en su solicitud 
el compromiso de realizar las contrataciones oportunas para alcanzar 
alguna de las circunstancias anteriores durante el plazo de ejecución del 
programa.
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se les atribuirá la 
puntuación que corresponda a las entidades que concurran y cumplan este criterio de 
valoración.
9.3. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en su concesión 
las entidades solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con 
discapacidad en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente 
con lo exigido en la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se 
comprometan a contratar un porcentaje mayor de personas con discapacidad durante el 
plazo de ejecución de la actividad objeto de subvención.
No obstante, este criterio de preferencia no operará frente a las entidades que 
carezcan de trabajadores por cuenta ajena.
Si el empate se produjera entre proyectos de la misma entidad se atenderá al orden 
de prioridad establecido en la solicitud.
9.4. A fin de que la comisión pueda valorar adecuadamente las solicitudes presentadas, 
la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, en cuanto órgano 
instructor, podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y organismos 
considere pertinente.
9.5. Concluida la valoración, la comisión emitirá informe en el que se concrete el 
resultado de la misma y lo remitirá a la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial.
9.6. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, a la vista 
del expediente y del informe anterior, formulará propuesta razonada de resolución, la cual 
no podrá separarse del informe de la comisión de valoración, y en la que se expresará la 
relación de solicitantes para los que se propone la concesión de subvención y su cuantía, 
ordenados en función de la valoración obtenida, especificando su evaluación y los criterios 
de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente, la propuesta expresará la relación 
de solicitantes para los que se propone la denegación de la subvención, debidamente 
motivada.
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44288
Martes, 2 de julio de 2013
Décimo.– Resolución y recursos.
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación y la resolución 
será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y de publicidad a 
través de la página web de la Consejería de Educación (http://www.jcyl.es) por tiempo no 
inferior a un mes desde dicha publicación.
10.2. La concesión de una subvención para un programa de cualificación profesional 
inicial conlleva la autorización para su desarrollo que surtirá efectos en el curso 2013-2014 
para la modalidad de Taller profesional y en los cursos 2013-2014 y 2014-2015 para la 
modalidad de Iniciación Profesional Especial.
10.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses contados desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
10.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada 
mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente mediante recurso contencioso-administrativo ante la Sala 
de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en 
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Undécimo.– Obligaciones de los beneficiarios.
Las entidades beneficiarias, además de las obligaciones establecidas en el artículo 
14 de la Ley 38/2002, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, deberá cumplir las 
obligaciones siguientes:
a)	Acreditar la puesta en marcha del programa subvencionado, en el plazo señalado 
en el apartado 14.3 para la solicitud de un anticipo del pago.
b)	Incorporar el alumnado propuesto por la Comisión de Escolarización de la 
Dirección Provincial de Educación correspondiente para cada programa, teniendo 
en cuenta lo siguiente:
b.1) 	En el supuesto de que existieran vacantes las entidades beneficiarias darán 
publicidad de ellas y los interesados deberán dirigir a las citadas entidades 
la solicitud de admisión utilizando como modelo de referencia el previsto 
en el Anexo V de la Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre.
b.2) 	En el supuesto de que el número total de solicitudes exceda del número 
de puestos ofertados, deberán resolver atendiendo al siguiente orden de 
prelación:
b.2.1) 	Alumnos propuestos por la Comisión de Escolarización.
b.2.2) 	Alumnos menores de 21 años que no hayan superado otro programa 
de cualificación profesional inicial de cualquier modalidad.
b.2.3) 	Alumnos menores de 21 años que hayan superado otro programa 
de cualificación profesional inicial de cualquier modalidad.
b.2.4) 	Sorteo celebrado en el marco del proceso de admisión del 
alumnado.
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44289
Martes, 2 de julio de 2013
	
Por excepción, podrá incorporarse alumnado durante el primer trimestre del curso 
si existieran plazas vacantes.
	
La matrícula se formalizará según el Anexo VII de la Orden EDU/1869/2009, de 
22 de septiembre.
c) 	Elaborar, antes de iniciar las actividades lectivas y con la participación del equipo 
educativo, una programación general que desarrolle y concrete el programa 
subvencionado de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 38 de la Orden 
EDU/1869/2009, de 22 de septiembre.
	
Las entidades deberán, además, completar dicha programación con información 
sobre:
1.	 Los aspectos referentes a la adaptación del programa al contexto 
sociolaboral y cultural del entorno y a las características de los 
alumnos.
2.	 El horario semanal de los diferentes módulos.
3.	 El horario de dedicación del profesorado.
4.	 La organización de espacios y recursos.
5.	 Las actividades extraescolares.
d)	Solicitar, en su caso, como mínimo tres ofertas de diferentes proveedores, en los 
supuestos previstos en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones.
e)	Hacer constar en toda publicidad que se derive del programa subvencionado así 
como en la realización del mismo, la colaboración de la Consejería de Educación 
de la Junta de Castilla y León.
Duodécimo.– Subcontratación.
La entidad beneficiaria de la subvención podrá subcontratar la realización del 
programa o programas en los términos previstos en el artículo 29 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones.
Decimotercero.– Seguimiento.
El Área de Inspección Educativa de las Direcciones Provinciales de Educación 
supervisará en el plazo de un mes desde el inicio de las actividades formativas, los 
requerimientos académicos con el objeto de asegurar su adecuación a la normativa 
aplicable y a las disposiciones contenidas en la convocatoria y remitirá el correspondiente 
informe a la Dirección General Formación Profesional y Régimen Especial.
Decimocuarto.– Pago y justificación de la subvención.
14.1. El importe de las subvenciones que se concedan se abonará de acuerdo con 
lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León; en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público 
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44290
Martes, 2 de julio de 2013
de la Comunidad de Castilla y León; en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones; en las leyes de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León correspondientes y demás normativa aplicable.
14.2. Una vez resuelta la convocatoria, se concederá un anticipo que no superará 
el 20% de la subvención concedida en la modalidad de Taller profesional y del 50% en 
la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los cuales tendrán la consideración de 
pagos a justificar. No será necesaria la prestación de garantías por el beneficiario.
14.3. Para el libramiento del anticipo las entidades beneficiarias presentarán la 
solicitud en la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, en los 
plazos siguientes:
a)	En el supuesto de subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas 
en la modalidad de Taller Profesional, una vez publicada la resolución de 
concesión de la subvención y en el plazo de 10 días naturales a partir de la fecha 
de inicio de las actividades lectivas.
b)	En el supuesto de subvenciones para el desarrollo del primer nivel de programas 
en la modalidad de Iniciación Profesional Especial, en el mes de enero del 
ejercicio siguiente al de la concesión.
La solicitud de anticipo deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a)	Certificación acreditativa de la puesta en marcha del programa, expedida por el 
responsable de la entidad adjudicataria de la subvención.
b)	Declaración expresa del responsable de la entidad de otras subvenciones y 
ayudas económicas solicitadas u obtenidas para la consecución de la misma 
finalidad, en la que se haga constar esta circunstancia, la cuantía de la misma 
y el organismo que la otorga, ya sea nacional o internacional o, en su caso, 
especificación de que no se ha solicitado u obtenido ninguna.
c)	 Relación del alumnado matriculado, conforme al modelo del Anexo V.
d)	Documentación acreditativa de la póliza de seguros de accidentes y 
responsabilidad civil.
e)	En el caso de las entidades que no hayan dado su autorización para la obtención 
directa de los datos acreditativos del cumplimiento de las obligaciones tributarias 
y con la seguridad social, y si la certificación aportada con la solicitud ha rebasado 
el plazo de validez de seis meses establecidos en el artículo 23.3 del Real Decreto 
887/2006, de 21 de julio deberán aportar certificación acreditativa expedida por el 
órgano competente de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la 
Tesorería General de la Seguridad Social.
La solicitud de anticipo habrá de resolverse en el plazo de un mes, transcurrido el 
cual sin que se haya notificado la resolución expresa se entenderá desestimada.
14.4. El pago del resto de la subvención se efectuará previa justificación del 
cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención y de la correcta 
aplicación de los fondos recibidos.
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44291
Martes, 2 de julio de 2013
Se considerará gasto realizado el gasto declarado subvencionable, de conformidad 
con el apartado 5.1, y que haya sido efectivamente pagado con anterioridad a la finalización 
del período de justificación.
El período de justificación tendrá una duración de 15 días naturales desde la 
finalización del plazo señalado para la realización del programa. Dentro de este plazo de 
justificación deberá presentarse en las respectivas Direcciones Provinciales de Educación 
la correspondiente cuenta justificativa con aportación de justificantes de gasto y pago.
No obstante lo anterior, se admitirán como gastos subvencionables realizados los 
gastos de las cotizaciones de seguridad social del mes de junio y del impuesto sobre la 
renta de las personas físicas del último período del programa pagados hasta el 31 de julio. 
En estos supuestos la documentación justificativa del pago se presentará en la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial antes del día 10 de agosto. Las 
fechas indicadas en este párrafo se entenderán referidas al ejercicio de terminación del 
programa.
La cuenta justificativa tendrá el siguiente contenido:
a)	Certificado del representante de la entidad, que acredite que el programa se ha 
desarrollado conforme a lo dispuesto en la Orden EDU/633/2012, de 26 de julio, 
modificada por la Orden EDU/383/2013, de 22 de mayo, por la que se establecen 
las bases reguladoras de estas subvenciones y en la presente convocatoria.
b)	En el caso de las entidades que no hayan dado su autorización para la obtención 
directa de los datos acreditativos del cumplimiento de las obligaciones tributarias 
y con la seguridad social, certificación acreditativa expedida por el órgano 
competente de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería 
General de la Seguridad Social. A estos efectos será valido el documento 
electrónico autentico en soporte papel descargado desde la sede electrónica de 
dichos organismos.
c)	 Acta de evaluación final, según el modelo incluido como Anexo X en la Orden 
EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, supervisada por el Área de Inspección 
Educativa, con los resultados obtenidos y a efectos de la expedición de las 
certificaciones académicas correspondientes al alumnado que supere el primer 
nivel de los programas.
d)	Memoria del programa, elaborada por el equipo educativo con el visto bueno del 
titular o el representante de la entidad, que deberá contener en una extensión 
máxima de 15 folios, al menos, los siguientes apartados:
d.1)	 Datos estadísticos de los resultados de aprendizaje, con un informe global 
del progreso de los alumnos y valoración de los mismos, conforme al 
modelo del Anexo VI.
d.2)	 Recursos humanos y materiales empleados.
d.3)	 Valoración global del programa.
d.4)	 Identificación de dificultades, necesidades y propuestas de mejora.
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44292
Martes, 2 de julio de 2013
d.5)	 Datos de participación en la fase de prácticas en los centros de trabajo, 
valoración sobre el desarrollo del módulo y, en su caso, informe de 
accidentalidad.
d.6)	 En el caso de haber desarrollado el primer nivel de un programa de 
cualificación profesional inicial en el curso anterior, datos de inserción 
sociolaboral a los seis meses de haber finalizado el programa, conforme 
al modelo del Anexo VII.
d.7)	 Participación de las familias y otros datos que se consideren de interés.
e)	Expediente de cada uno de los alumnos, conforme al modelo del Anexo IX de la 
Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre.
f)	 En el caso de entidades con trabajadores por cuenta ajena, certificado de la vida 
laboral de la entidad o escrito de autorización para que la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León obtenga directamente y/o por medios telemáticos 
la comprobación del citado dato, y documento acreditativo de la discapacidad de 
los trabajadores afectados por dicha situación.
g)	Cuando el programa hubiera sido financiado, además de por esta subvención, 
con fondos propios u otras subvenciones o recursos, acreditación del importe, 
procedencia y aplicaciones de tales fondos al programa.
h)	La siguiente documentación, agrupada, numerada y ordenada por el tipo de 
gastos y sus correspondientes pagos:
h.1)	  Ficha resumen de ingresos y gastos, en la que conste que se ha llevado 
contabilidad separada, que los gastos realizados están soportados por 
facturas o documentos contables, conforme al modelo del Anexo VIII.
h.2)	  Póliza de seguros de accidentes y responsabilidad civil del alumnado.
h.3)	  Contratos de personal formador.
h.4)	 Justificación de los gastos del personal formador: como nóminas, 
facturas, recibos de pagos en efectivo, cotizaciones a la Seguridad 
Social e impuesto sobre la renta de las personas físicas acompañados 
de los correspondientes documentos justificativos del pago de estos 
conceptos, como extractos bancarios o estampillado del documento de 
gasto con el sello de la entidad financiera a través de la que se haya 
realizado el pago.
h.5)	 Hoja resumen de amortizaciones, conforme al modelo del Anexo IX.
h.6)	 Facturas o documentos contables de valor probatorio equivalente 
acreditativos de los restantes costes directos del programa, con los 
correspondientes documentos justificativos del pago de estos conceptos. 
En el caso de pagos con cheque bancario, además de copia de éste 
deberá aportarse el correspondiente cargo en cuenta. En todo caso, 
las entidades beneficiarias deberán presentar original de las facturas 
y demás documentos acreditativos de los gastos y pagos que así lo 
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44293
Martes, 2 de julio de 2013
requieran o, en su defecto, copias compulsadas en los Registros de las 
Direcciones Provinciales de Educación o en los registros de cualquier 
órgano administrativo de los previstos en el artículo 38.4 a) y b) de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en todo caso se 
hará constar en el original de los documentos acreditativos de los gastos 
mediante diligencia la cantidad imputada a la subvención, el código del 
perfil e indicación de estar subvencionada por la Consejería de Educación 
de la Junta de Castilla y León.
14.5. Los modelos de anexos correspondientes a esta orden de convocatoria 
y referidos en este apartado catorce, también se encontrarán disponibles en la sede 
electrónica http://www.tramitacastillayleon.es, en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las Oficinas Generales, en la Departamental 
de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de 
esta Administración.
14.6. La distribución de ingresos y gastos se ajustará a la previsión efectuada por la 
entidad beneficiaria en su solicitud, con una variación máxima y por encima del 20% de las 
cantidades inicialmente presupuestada en cada apartado.
14.7. En los supuestos previstos en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 16 de 
noviembre, General de Subvenciones, las entidades beneficiarias deberán además aportar 
los documentos que acrediten que se han solicitado al menos tres ofertas de diferentes 
proveedores, acompañados de una memoria en el caso de que la elección no haya recaído 
en la propuesta económica más ventajosa.
14.8. Las entidades que desarrollen más de un programa han de presentar la 
documentación de forma independiente para cada uno de ellos.
14.9. La Dirección Provincial de Educación revisará y comprobará la documentación 
justificativa y emitirá un informe en el que se haga constar lo siguiente:
a)	Que la documentación está completa, a excepción de la documentación 
justificativa del gasto y pago de las cotizaciones de seguridad social del mes 
de junio e impuesto sobre la renta de las personas físicas del último período del 
programa, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 14.4.
b)	Que la naturaleza y distribución de los gastos se ajusta a lo dispuesto en apartado 
quinto.
c)	 Que la justificación se ha presentado en el tiempo y forma previstos en la presente 
convocatoria.
El informe se remitirá a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial con la documentación justificativa y copia de las actas de evaluación, dentro de 
los 15 días naturales siguientes a su presentación. Las actas y los expedientes de los 
alumnos quedarán archivados en el centro público de referencia que determine la Dirección 
Provincial de Educación, de acuerdo con el artículo 18.7 de la Orden EDU/1869/2009, de 
22 de septiembre.
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44294
Martes, 2 de julio de 2013
Decimoquinto.– Incumplimientos y reintegros.
15.1. El incumplimiento por el beneficiario de las condiciones a que esté sujeta la 
subvención, así como la concurrencia de los supuestos previstos en el artículo 37 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en otras normas básicas y en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
dará lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la subvención o se reduzca 
en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o parcial de las cantidades 
percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
15.2. En el caso de que la entidad beneficiaria no justificase la totalidad de la 
subvención concedida, pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al 
cumplimiento total, y se acredite por ésta una actuación inequívocamente tendente a la 
satisfacción de sus compromisos, procederá, la reducción de la subvención concedida, o, 
en su caso, el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado.
Específicamente, en relación con la disminución del número de alumnos del programa 
subvencionado, se aplicarán las siguientes reglas:
a)	La reducción del número de alumnos, por debajo del límite mínimo previsto, durante 
la ejecución del programa ocasionará el reintegro de la parte proporcional de los 
gastos previstos con cargo a la subvención, distintos de los salarios y cargas 
sociales del personal formador, que correspondan según el número de alumnos, 
por debajo de dicho límite mínimo, que hubieran abandonado el programa.
b)	La pérdida total de los alumnos del programa antes de la conclusión del mismo por 
causa no imputable a la entidad subvencionada se considerará incumplimiento 
parcial de las condiciones de la subvención e implicará la liquidación de la misma 
con devolución, en su caso, de las cantidades no aplicadas hasta la fecha en que 
se haya producido esta circunstancia.
15.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y del Sector Público de 
la Comunidad de Castilla y León.
Decimosexto.– Control, inspección y seguimiento.
La Consejería de Educación realizará, siempre que lo estime oportuno, las 
actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades subvencionadas, así 
como de petición de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio del control 
financiero que corresponde a la Intervención General en relación con las subvenciones 
concedidas.
Decimoséptimo.– Compatibilidad con otras ayudas o subvenciones.
Las subvenciones concedidas en virtud de la presente convocatoria serán compatibles 
con cualquier subvención o ayuda que para la misma finalidad sean otorgadas por otras 
Administraciones Públicas o por entidades públicas o privadas, siempre que el importe de 
las mismas no supere el coste de las actividades subvencionadas.
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44295
Martes, 2 de julio de 2013
Decimoctavo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites 
establecidos en el apartado decimoséptimo, podrá dar lugar a la modificación de la 
resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso 
podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad 
de la misma.
Decimonoveno.– Desarrollo y presupuestos de ejercicios futuros.
19.1. Se autoriza al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial 
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de 
lo previsto en la presente orden.
19.2. Las previsiones contenidas en las leyes de presupuestos de los ejercicios 
futuros resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada 
en vigor.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de junio de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44296
Martes, 2 de julio de 2013
ANEXO I
RELACIÓN DE PERFILES PROFESIONALES DE PROGRAMAS DE CUALIFICACIÓN 
PROFESIONAL INICIAL
FAMILIA
CÓDIGO 
PCPI
PERFILES
Administración y Gestión
ADG01I
Auxiliar de Servicios Administrativos 
Agraria
AGA01I
Auxiliar de Agricultura y Operaciones de Primera 
Transformación
Agraria
AGA02I
Auxiliar de Viveros, Jardines y Centros de Jardinería
Agraria
AGA03I
Auxiliar de Floristería
Agraria
AGA04I
Auxiliar de Ganadería Productiva y Deportiva
Agraria
AGA05I
Auxiliar en Aprovechamientos Forestales y Conservación 
de Montes
Artes Gráficas 
ARG01I
Auxiliar en Reprografía
Comercio y Marketing
COM01I
Auxiliar de Comercio
Electricidad y Electrónica
ELE01I
Auxiliar de Montaje de Instalaciones Electrotécnicas, Redes 
y de Telecomunicaciones 
Edificación y Obra Civil
EOC01I
 Auxiliar de Albañilería 
Edificación y Obra Civil
EOC02I
 Auxiliar de Revestimientos Continuos en Construcción 
Fabricación Mecánica
FME01I
 Auxiliar de Fabricación y Soldadura
Hostelería y Turismo
HOT01I
Ayudante de Cocina 
Hostelería y Turismo
HOT02I
Auxiliar de Servicios en Restauración 
Hostelería y Turismo
HOT03I
Auxiliar de Alojamiento
Informática y 
Comunicaciones
IFC01I
Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos 
Informáticos
Instalación y Mantenimiento
IMA01I
Operario de Fontanería y Calefacción
Imagen Personal
IMP01I
Auxiliar de Peluquería 
Imagen Personal
IMP02I
Auxiliar de Estética 
Industrias Alimentarias
INA01I
Auxiliar de la Industria Alimentaria 
Madera, Mueble y Corcho
MAM01I
Auxiliar de Carpintería y Mueble
Textil, Confección y Piel
TCP01I
Operario de Cortinaje y Complementos de Decoración 
Textil, Confección y Piel
TCP02I
Operario de Tapicería
Textil, Confección y Piel
TCP03I
 Auxiliar de Procesos Textiles 
Textil, Confección y Piel
TCP04I
 Auxiliar de Lavandería Industrial y de Proximidad
Transporte y Mantenimiento 
de Vehículos
TMV01I
 Auxiliar de Mantenimiento de Vehículos
Vidrio y Cerámica
VIC01I
Operario de Vidrio
Vidrio y Cerámica
VIC02I
Operario de Decoración y Moldeado de Vidrio
Vidrio y Cerámica
VIC03I
Operario de Productos Cerámicos 
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44297
Martes, 2 de julio de 2013
ANEXO II 
SOLICITUD DE SUBVENCIÓN PARA EL DESARROLLO DE  PROGRAMAS DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL INICIAL 
DATOS  DEL 
SOLICITANTE
Nombre: 
 Apellidos: 
DNI/NIE:
Entidad a la que representa: 
         NIF: 
 
 
Domicilio:                                                                                    
Nº / Escalera: 
Piso: 
Puerta: 
Provincia: 
Municipio: 
C.P.: 
Teléfono: 
Teléfono móvil: 
Correo electrónico: 
DATOS
BANCARIOS
Código Banco 
Código Agencia 
DC 
N.º de Cuenta 
N.º de Cuenta 
(20 dígitos) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DECLARA: 
•
Que conoce y acepta las disposiciones de la Orden de Convocatoria de subvenciones para el desarrollo de Programas de Cualificación profesional 
inicial para iniciar en el año 2013. 
•
Que los datos que aporta son veraces y que específicamente cumple los requisitos exigidos en la  convocatoria.
•
Que la entidad solicitante no está incursa en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el 
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
•
Tachar con una X, si procede)   
Que la entidad ha sido beneficiaria de una subvención para el desarrollo de programas de cualificación profesional inicial en la convocatoria para el 
año 2012, convocadas mediante la Orden EDU/648/2012, de 3 de agosto.
Autoriza  la obtención directa de los datos acreditativos del cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la seguridad social.
SOLICITA:
Una subvención para el desarrollo de programa/s de cualificación profesional inicial en la modalidad de ……… ……… ……………..………………… en la 
localidad de ……………………………………….., provincia de ……………………….................….. en los siguientes Perfiles Profesionales :   
Nº
Código y Denominación del Perfil 
Importe Solicitado 
1º 
 
 
2º 
 
 
3º 
 
 
DOCUMENTACIÓN: 
Certificado expedido por la Tesorería  General de la Seguridad Social de no tener pendiente deuda con la 
Seguridad Social. 
Autoriza      Aporta          
Certificado expedido por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria de estar al corriente de las 
obligaciones tributarias 
Autoriza      Aporta          
Proyecto de actuación
Aporta           
Anexo III. Presupuesto de gastos 
Aporta           
Documentación acreditativa de la representación que ostenta el representante.  
Aporta          Exento   
Documentación acreditativa del número de identificación fiscal de la entidad solicitante    
Autoriza      Aporta          Exento   
Estatutos de la entidad.   
Aporta          Exento   
Certificado acreditativo del acuerdo adoptado por el órgano competente para solicitar la subvención en el 
que se exprese su finalidad y cuantía, expedido por el órgano competente para ello. 
Aporta          
Anexo IV-A. Declaración responsable acreditativa del cumplimiento de la normativa sobre integración 
laboral de personas con discapacidad, de la no sujeción a la misma o de exención de dicha obligación, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 3 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre 
Aporta          
Anexo IV-B. Declaración responsable por la que formalicen su compromiso de realizar las contrataciones 
oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias previstas en el artículo 4.1.a) y b) del Decreto 
75/2008. 
Aporta          No aporta 
En ..................................................................... a ................. de .................................................. de 2013. 
Fdo.: Titular o Representante legal de la entidad 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de Carácter Personal, los datos aportados en este formulario 
serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. Le comunicamos que podrá ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial  de la Consejería de Educación. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN.
Código IAPA: n.º  1531   Modelo: n.º  1198 
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44298
Martes, 2 de julio de 2013
ANEXO III
PRESUPUESTO DE GASTOS / DISTRIBUCION DE LA SUBVENCIÓN 
Programas de cualificación profesional inicial. Convocatoria de la Consejería de Educación para 
programas a iniciar durante el  año 2013. Modalidad de __________________________ 
Entidad: ..................................................................................... NIF: ................................. 
Perfil Profesional: ................................................................................................................   
Importe de la subvención: ............................... 
DISTRIBUCIÓN Y TIPO 
DE GASTOS 
CONCEPTOS 
CUANTÍA 
A)
COSTES
DIRECTOS 
A.1 
Gastos de personal formador  
A.2.1 
Material fungible didáctico  
A2.2 
Ayudas al alumnado 
A.2.3 
Actividades extraescolares 
A.2.4 
Seguro de accidentes y responsabilidad civil 
A.3
Gastos de amortización de bienes inventariables  
(incluidos los de importe igual o menor a 100€) 
Total costes directos (x): 
B) COSTES INDIRECTOS 
(*) 
Gastos de funcionamiento no vinculados directamente con el
programa, pero necesarios para su realización (17% de x)
Total: Cantidad solicitada ( x + 17% de x)
(*) 17% de los gastos de tipo A
En ............................................. a …...... de ................................ de ……….. 
Fdo.: Titular o representante legal de la entidad
Código IAPA: n.º  1531   Modelo: n.º  1198 
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44299
Martes, 2 de julio de 2013
ANEXO IV-A 
DECLARACIÓN RESPONSABLE SOBRE EL CUMPLIMIENTO, EXENCIÓN O NO SUJECIÓN 
A LA NORMATIVA SOBRE INTEGRACIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD 
D/Dª ____________________________________ , D.N.I. nº _______________,
actuando en nombre y 
representación de la entidad _______________________________________________ , en su 
calidad 
de 
______________________________________ 
, 
según 
acredita 
mediante 
_____________________________________________ , 
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD 
1. Que la entidad _____________________________________________________ : 
 Se encuentra sujeta a la obligación, prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 
de abril, de tener en su plantilla un porcentaje de al menos un 2% de trabajadores con 
discapacidad. 
 No se encuentra sujeta a la obligación, prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, 
de 7 de abril, de tener en su plantilla un porcentaje de al menos un 2% de trabajadores con 
discapacidad. 
 Tiene reconocida la exención de dicha obligación, mediante resolución de 
___________________________________________, (autoridad concedente de la exención) de 
fecha _____ de ______________ de _____ , por la que se autorizaron las siguientes medidas de 
cumplimiento alternativo con carácter excepcional de la cuota de reserva a favor de los 
trabajadores con discapacidad (Relación de medidas autorizadas): 
 
 
2. Que dicha entidad emplea a un total de ______ (nº) trabajadores con discapacidad, que 
representan un porcentaje del ____% sobre el total de la plantilla. 
Y para que conste, conforme a lo previsto en el artículo 6.1 del Decreto 75/2008, de 30 de abril, 
por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración laboral 
de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y preferencia en 
la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, y a efectos de participar en el procedimiento para la concesión de subvenciones 
para el desarrollo, por entidades sin ánimo de lucro, de programas de cualificación profesional 
inicial a iniciar durante el año 2013, convocadas mediante Orden EDU / ____ / _____________ , 
de ____ de ___________________ , firmo la presente declaración en ____________________, 
a _____ de __________________ de _______ .                           
(Firma) 
Código IAPA: n.º  1531   Modelo: n.º  1198 
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44300
Martes, 2 de julio de 2013
ANEXO IV-B 
DECLARACIÓN RESPONSABLE SOBRE EL COMPROMISO DE CONTRATACIÓN DE 
PERSONAS CON DISCAPACIDAD O INCREMENTO DE CUOTAS DE RESERVA 
D/Dª ____________________________________ , con D.N.I. nº _______________ actuando en 
nombre y representación de la entidad __________________________________________, en 
su calidad de ______________________________________, según acredita mediante 
_______________________________________________,
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD 
1. Que la entidad _____________________________________________________ cumple 
estrictamente la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad. 
2. Que dicha entidad: 
 Cuenta con menos de 50 trabajadores y no tiene obligación legal de contar en su 
plantilla con un porcentaje mínimo del 2% de trabajadores con discapacidad, comprometiéndose 
sin embargo a incluir en su plantilla a dichos trabajadores durante el plazo de ejecución del 
programa de cualificación profesional inicial a iniciar durante el año 2013, objeto de esta solicitud. 
 Cuenta con 50 o más trabajadores y, teniendo obligación legal de contar en su plantilla 
con un porcentaje mínimo del 2% de trabajadores con discapacidad, se compromete a incluir en 
su plantilla a un porcentaje mayor de dichos trabajadores que el previsto en la legislación vigente 
durante el plazo de ejecución del programa de cualificación profesional inicial a iniciar durante el 
año 2013, objeto de esta solicitud. 
3. Que dicha entidad, una vez realizadas las contrataciones a las que se compromete, 
empleará a un total de ______ (nº) trabajadores con discapacidad, que representarán un 
porcentaje del ____% sobre el total de la plantilla. 
Y para que conste, conforme a lo previsto en el artículo 6.2 del Decreto 75/2008, de 30 de abril, 
por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración laboral 
de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y preferencia en 
la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, y a efectos de participar en el procedimiento para la concesión de subvenciones 
para el desarrollo, por entidades sin ánimo de lucro, de programas de cualificación profesional 
inicial a iniciar durante el año 2013, convocadas mediante Orden EDU / ____ / _____________, 
de ____ de __________________, firmo la presente declaración en ______________________, 
a _____ de __________________ de _____.         
(Firma) 
Código IAPA: n.º  1531   Modelo: n.º  1198 
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44301
Martes, 2 de julio de 2013
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44302
Martes, 2 de julio de 2013
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44303
Martes, 2 de julio de 2013
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44304
Martes, 2 de julio de 2013
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44305
Martes, 2 de julio de 2013
  
ANEXO VIII 
(RESUMEN DE INGRESOS GASTOS – JUSTIFICACIÓN) 
Programas de cualificación profesional inicial a iniciar durante el año 2012. 
Modalidad de _______________________________
Entidad:…………………………………………………NIF………………………………... 
Perfil  profesional:  .......................................................................................................  
Los ingresos y gastos efectuados en el desarrollo del programa de cualificación 
profesional inicial a iniciar durante el año 2012, según consta en contabilidad separada, 
subvencionado  por la Consejería de Educación,  han sido los siguientes:  
Cantidad subvencionada: 
Importe anticipo 
Otros ingresos: 
Otras Subvenciones (indicar procedencia y 
cantidad) 
Recursos propios aportados 
TIPO DE GASTOS 
Nº DE 
ORDEN 
Nº DE 
FACTURA/ 
DOCUMENTO 
CONTABLE 
FECHA 
FACTURA/ 
DOCUMENTO 
CONTABLE 
PROVEEDOR 
FORMA 
DE PAGO 
(1) 
FECHA 
DE 
PAGO 
CANTIDAD 
IMPUTADA 
A)
A.1 
 
 
 
 
 
 
A.2.1 
 
 
 
 
 
 
A.2.2 
 
 
 
 
 
 
A.2.3 
 
 
 
 
 
 
A.2.4 
 
 
 
 
 
 
A.2.5  
 
 
 
                                             TOTAL TIPO A) 
                                             TOTAL TIPO B)  
TOTAL  
(1) A: Recibo  o cheque, B: Transferencia bancaria, C: En  efectivo 
(2)Total del coste imputado ANEXO IX 
(3) 17% de los gastos de tipo A) 
En .......................................... a ........... de ................................ de .............
Fdo.: Titular o representante legal de la entidad 
Código IAPA: n.º  1531   Modelo: n.º  2344 
COSTES
DIRECTOS
(2)
(3)
  
 
CV: BOCYL-D-02072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 44306
Martes, 2 de julio de 2013
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
CV: BOCYL-D-02072013-12
