Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 43941
Martes, 2 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/508/2013, de 21 de junio, por la que se modifica la Orden 
EDU/1122/2007, de 19 de junio, por la que se regula la modalidad de oferta parcial de las 
enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y 
León y se establece, para esta modalidad, el procedimiento de admisión en los centros 
sostenidos con fondos públicos.
Por Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, («B.O.C. y L.» n.º 123, de 26 de junio), 
modificada por la Orden EDU/973/2008, de 5 de junio («B.O.C. y L.» n.º 113, de 13 de 
junio), se reguló la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos 
de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León y se estableció, para esta 
modalidad, el procedimiento de admisión en los centros sostenidos con fondos públicos.
El artículo 3 de la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, limita la posibilidad de 
cursar las enseñanzas de los ciclos formativos de formación profesional en la modalidad 
de oferta parcial a través de la opción A (plazas vacantes en módulos profesionales de los 
ciclos formativos que se impartan en el centro) a las personas que reuniendo los requisitos 
académicos establecidos para cursar estas enseñanzas tengan un contrato de trabajo en 
el momento de presentar la solicitud.
Dada la actual situación socioeconómica desde la Consejería de Educación se 
pretenden impulsar medidas tendentes a flexibilizar la oferta de ciclos formativos de 
formación profesional, permitiendo a las personas y principalmente a los adultos, la 
posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con otras 
actividades, respondiendo así a sus necesidades e intereses, y a la vez racionalizar 
la oferta, completando las plazas vacantes en los módulos profesionales de los ciclos 
formativos que se imparten en el centro. Desde esta perspectiva se considera necesario 
ampliar a los trabajadores desempleados la posibilidad de acceso a estas enseñanzas a 
través de la opción A.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la ORDEN EDU/1122/2007, de 19 de junio, por 
la que se regula la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos 
de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León y se establece, para esta 
modalidad, el procedimiento de admisión en los centros sostenidos con fondos públicos.
Se modifica el artículo 3 de la ORDEN EDU/1122/2007, de 19 de junio, por la que se 
regula la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de formación 
CV: BOCYL-D-02072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43942
Martes, 2 de julio de 2013
profesional en la Comunidad de Castilla y León y se establece, para esta modalidad, el 
procedimiento de admisión en los centros sostenidos con fondos públicos, en los términos 
que se establecen a continuación:
«Artículo 3. Requisitos de acceso en la opción A.
Los alumnos que deseen cursar enseñanzas de los ciclos formativos de formación 
profesional en la opción A deberán reunir alguno de los requisitos académicos establecidos 
para el acceso a estas enseñanzas y ser trabajadores ocupados o desempleados en el 
momento de presentar la solicitud.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de junio de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02072013-2
