Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 43932
Martes, 2 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/507/2013, de 21 de junio, por la que se aprueban las bases reguladoras 
para la concesión de subvenciones destinadas al desarrollo de proyectos en centros 
concertados de Castilla y León, cofinanciados por FSE, dentro del programa Aula Empresa 
Castilla y León, en el marco del Programa de Cooperación Territorial «Actuaciones 
destinadas a la Mejora de la Calidad en la Formación Profesional en Castilla y León».
El importante papel que desempeña la formación profesional en el logro de los objetivos 
de competitividad, crecimiento y empleo, se ha puesto de manifiesto con notoriedad en el 
contexto de crisis económica que afrontan los países de la Unión Europea.
Por un lado, la formación profesional dota a nuestros jóvenes de competencias para 
integrarse en el mercado laboral y, por otro, favorece la mejora del tejido empresarial, a 
través de la incorporación a las empresas de profesionales cualificados que contribuyen 
a su competitividad. Sin olvidar a aquellos emprendedores que optan por crear su propia 
empresa.
Conscientes de esta importancia, las administraciones se han planteado la necesidad 
de impulsar dos objetivos estructurales vinculados a la formación profesional: mejorar 
la empleabilidad de los jóvenes y reducir los índices de fracaso en estas enseñanzas 
contribuyendo así a disminuir el abandono escolar.
La Junta de Castilla y León, en consonancia con estos objetivos, aprobó en 2012 el 
Plan de Formación Profesional 2012-2015, que incluye entre sus objetivos estratégicos, la 
necesidad de reforzar el vínculo de la formación profesional y las empresas y desarrollar 
mecanismos que permitan ajustar la oferta de formación profesional a las necesidades de 
cualificación de los sectores productivos.
Así mismo, el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, para dar cumplimiento 
y continuidad al Tercer Bloque del Plan Estratégico de la Formación Profesional de los 
Programas de Cooperación Territorial 2010-2011, ha aprobado por acuerdo del Consejo 
de Ministros de 7 de diciembre de 2012, la transferencia de unos fondos para la mejora de 
la calidad del sistema educativo, cofinanciados por el FSE, en el marco del Programa de 
Cooperación Territorial «Actuaciones destinadas a la Mejora de la Calidad en la Formación 
Profesional en Castilla y León».
En este contexto, la Consejería de Educación, a través de la Dirección General 
de Formación Profesional y Régimen Especial, ha impulsado como experiencia piloto la 
implantación del programa Aula Empresa Castilla y León, en algunos centros de formación 
profesional.
CV: BOCYL-D-02072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 43933
Martes, 2 de julio de 2013
Este programa, que coordina las diversas actuaciones entre los centros educativos 
de formación profesional y las empresas del entorno productivo y en el que se incluye 
de forma especifica la implantación de oferta de Formación Profesional Dual, establece 
cauces para ajustar las necesidades de las empresas y de los jóvenes, mejorando su 
cualificación y la empleabilidad de los alumnos como pilar esencial para la competitividad 
del tejido empresarial y para el desarrollo económico y social de nuestra comunidad.
Dicho programa ha dado óptimos resultados y tiene un grado de madurez suficiente 
como para consolidarse y ampliarse en el contexto de la mejora de la calidad de la 
formación Profesional.
Por otro lado, la Consejería de Educación considera imprescindible el respeto a la 
autonomía de los centros educativos por lo que parece conveniente que la implantación 
del programa Aula Empresa Castilla y León en los centros educativos tenga en cuenta las 
características y voluntad de estos y las particularidades del entorno productivo.
Así, a la vista de todo lo expuesto, se ha considerado adecuado, establecer un 
mecanismo de incentivación que impulse la puesta en marcha de actuaciones incluidas 
en el programa Aula Empresa Castilla y León, con el objetivo de fomentar una formación 
profesional estrechamente vinculada a la empresa y que de respuesta a la demanda de 
las mismas y del mercado laboral.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y previo 
informe del Consejo Escolar de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas al 
desarrollo de proyectos, en centros concertados de Castilla y León, cofinanciados por 
FSE, dentro del programa Aula Empresa Castilla y León yen el marco del Programa de 
Cooperación Territorial «Actuaciones destinadas a la Mejora de la Calidad en la Formación 
Profesional en Castilla y León».
2. La finalidad de las subvenciones contempladas en esta orden es la mejora de la 
calidad de la formación profesional del sistema educativo.
Artículo 2. Proyectos subvencionables.
1. Los proyectos subvencionables al amparo de esta convocatoria deberán 
enmarcarse en el programa Aula Empresa Castilla y León.
2. El programa Aula Empresa Castilla y León, tiene la finalidad de mejorar la 
empleabilidad de los alumnos de formación profesional, a través de una mayor vinculación 
de los centros docentes con las empresas, entidades empresariales, instituciones y 
profesionales autónomos de sectores del entorno productivo.
CV: BOCYL-D-02072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 43934
Martes, 2 de julio de 2013
3. Los proyectos subvencionables deberán encuadrarse en las siguientes líneas del 
programa Aula Empresa Castilla y León y tendrán las características que a continuación 
se detallan:
a)	Aprendiendo a emprender: Proyectos no curriculares que impulsen, en el 
alumnado, la voluntad y capacidad para la creación de empresas o que estimulen 
los valores emprendedores en las personas.
b)	Hacer visible el centro en las empresas: Proyectos que promuevan el conocimiento 
del potencial de los centros de formación profesional por parte de las empresas, 
con la finalidad de establecer nuevos modelos de relación que permitan optimizar 
y compartir los recursos existentes.
c)	 Apoyo a la innovación y competitividad: Proyectos de innovación y desarrollo 
tecnológico que se lleven a cabo en colaboración con empresas o instituciones 
del entorno productivo.
d)	Aprender de las empresas: Proyectos dirigidos a que los estudiantes conozcan de 
primera mano experiencias de la vida laboral en su correspondiente especialidad, 
con la finalidad de favorecer la transferencia de conocimientos y la creación de 
instrumentos de detección de necesidades de formación y cualificaciones.
e)	Formación Profesional Dual: Proyectos de ofertas formativas que combinen los 
procesos de aprendizaje y enseñanza propios de los centros educativos, con 
instalaciones, metodología y recursos de las empresas, cuya finalidad sea la 
obtención de un titulo de formación profesional.
4. Los proyectos subvencionables al amparo de lo establecido en los apartados a), 
c) y e) del punto anterior podrán incluir actuaciones de dos tipos:
a)	De formulación y diseño de proyectos, abarcando investigación, asesoramiento, 
elaboración, diseño, redacción, búsqueda de empresas y puesta en marcha de 
las actividades necesarias y previas al desarrollo de la actividad.
b)	De ejecución y despliegue de proyectos, comprendiendo las actividades de 
implantación, evaluación, mejora, difusión y buenas prácticas.
Artículo 3. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones los centros docentes dependientes 
de la Consejería de Educación, de la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos de 
grado medio y grado superior de Formación Profesional Inicial en régimen de concierto.
2. Será admisible la presentación de proyectos de forma conjunta por dos o más 
centros, en cuyo caso, se designará uno de ellos como responsable del proyecto, asumiendo 
éste las funciones de coordinador del mismo.
Artículo 4. Cuantía de la subvención.
La cuantía individualizada de cada subvención no podrá superar el importe total 
de siete mil euros (7.000 €) por proyecto. Esta cuantía se podrá incrementar de forma 
proporcional al número de centros participantes en el proyecto, sin que en ningún caso 
pueda ser superior al presupuesto presentado ni a los gastosrealmente soportados.
CV: BOCYL-D-02072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 43935
Martes, 2 de julio de 2013
Artículo 5. Procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva. El 
procedimiento se iniciará de oficio, mediante convocatoria pública que será aprobada por 
orden de la consejería competente en materia de educación y publicada en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», así como en la sede electrónica de la Administración de Castilla 
y León y en la página web de la citada consejería.
2. La convocatoria podrá establecer un límite en el número de los proyectos para 
los que cada centro pueda solicitar subvención.
3. Los centros interesados deberán presentar sus solicitudes en los plazos que se 
establezcan en cada convocatoria. Las solicitudes se dirigirán al titular de la consejería 
competente en materia de educación y se presentarán en el modelo normalizado previsto 
en cada convocatoria junto con la documentación requerida en ella.
4. En todo caso, los centros solicitantes deberán acreditar los siguientes extremos:
a)	Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a 
la seguridad social mediante la autorización al órgano instructor para la obtención 
directa de los datos acreditativos de su cumplimiento. En caso de no otorgar 
dicha autorización el solicitante deberá aportar la correspondiente documentación 
acreditativa, conforme a lo establecido en la convocatoria.
b)	En el caso de que cuenten con trabajadores por cuenta ajena, el cumplimiento 
de la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad 
mediantedeclaración responsable al efecto, de conformidad y en los términos 
establecidos en el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la 
acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de 
las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración 
y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
5. La dirección general competente en materia de formación profesional, examinará 
las solicitudes y, en su caso, requerirá al interesado para que en el plazo de diez días 
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no 
lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
6. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los criterios establecidos 
en el artículo sexto, por una comisión de valoración presidida por el titular de la dirección 
general con competencias en materia de formación profesional y tres funcionarios de dicho 
centro directivo, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
A fin de que la comisión de valoración pueda valorar adecuadamente las solicitudes 
presentadas, la dirección general competente en materia de formación profesional, en 
cuanto órgano instructor, podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y 
organismos considere pertinente.
7. La dirección general competente en materia de formación profesional, a la vista 
del expediente y del informe emitido por la comisión de valoración en el que se concrete el 
resultado de la evaluación efectuada, formulará propuesta razonada de resolución, la cual 
no podrá separarse del informe de la citada comisión.
CV: BOCYL-D-02072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 43936
Martes, 2 de julio de 2013
8. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de educación a propuesta motivada, del titular de la dirección general con competencias 
en materia de formación profesional. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y objeto de publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y 
León (www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de dos 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
entenderán desestimadas las solicitudes.
10. La resolución, que agotará la vía administrativa, podrá ser impugnada mediante 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la consejería 
competente en materia de educación o bien directamente mediante recurso contencioso 
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir 
del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Artículo 6. Criterios de selección.
1. Para la selección de los proyectos y la determinación de la cuantía exacta asignada 
a cada uno de ellos, se tendrán en cuenta los siguientes criterios, puntuándose cada 
proyecto con un máximo de 30 puntos:
a)	Línea del programa Aula Empresa Castilla y León en la que se encuadre el 
proyecto presentado, hasta 7 puntos, asignados de la siguiente forma.
a.1. 	Proyectos de Formación Profesional Dual: 7 puntos.
a.2. 	Proyectos Aprendiendo a emprender: 5 puntos.
a.3. 	Proyectos de Apoyo a la innovación y competitividad: 4 puntos.
a.4. 	Proyectos para Hacer visible el centro a las empresas: 3 puntos.
a.5. 	Proyectos Aprender de las empresas: 3 puntos.
b) 	Calidad y contenido del proyecto, hasta 20 puntos, en función de los factores 
siguientes:
b.1. 	Grado de adecuación de las actuaciones propuestas con los objetivos del 
proyecto: Hasta 5 puntos.
b.2. 	Grado de implicación del profesorado en el desarrollo de las medidas 
previstas en el proyecto: Hasta 5 puntos, que se valorarán teniendo en 
cuenta el porcentaje de profesores implicados por curso y ciclo en los que 
se desarrolle el proyecto.
b.3. 	Grado de implicación de las empresas del entorno productivo u otras 
instituciones o colectivos, en el proyecto: Hasta 5 puntos. Estos puntos se 
otorgarán en función de las aportaciones materiales, los compromisos u 
otras actuaciones realizadas por los sujetos anteriores para el desarrollo 
CV: BOCYL-D-02072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 43937
Martes, 2 de julio de 2013
del proyecto, considerándose el máximo puntuable, las aportaciones que 
redunden más directamente en beneficio de los alumnos.
b.4. 	Proyectos en los que varios centros docentes participen en el desarrollo 
del mismo proyecto: Hasta 5 puntos asignados proporcionalmente al 
número de centros participantes.
c) 	Experiencia en proyectos piloto, hasta 5 puntos que se asignarán por:
c.1. 	Haber realizado en cursos anteriores proyectos cuyos objetivos se 
encuentren en el ámbito del programa Aula Empresa Castilla y León: 
2 puntos.
c.2. 	Haber puesto en marcha, en cursos anteriores, algún proyecto de 
Formación Profesional Dual: 3 puntos.
2. En caso de empate en la puntuación, se dará prioridad a aquellos proyectos que 
permitan una más adecuada distribución entre los centros seleccionados y, de persistir 
el empate, se dará prioridad a aquellos que tengan como destinatarios mayor número de 
alumnos.
Artículo 7. Gastos imputables a los proyectos.
1. Con carácter general, serán gastos imputables a los proyectos, exclusivamente los 
gastos considerados como tales en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, que se realicen en el plazo establecido en la convocatoria 
correspondiente. Así mismo para la determinación de los gastos se tendrán en cuenta 
las disposiciones contenidas en la Orden TIN/2965/2008, de 14 de octubre, por laque se 
determinan los gastos subvencionablespor el Fondo Social Europeo durante el período de 
programación de 2007-2013.
2. Específicamente, los fondos concedidos al amparo de la presente norma deberán 
destinarse a sufragar los gastos corrientes ocasionados por el desarrollo del proyecto en 
los conceptos siguientes:
a)	Gastos para las actividades del proyecto:
a.1. 	Material fungible didáctico o de otro tipo que el programa requiera.
	
Se entiende material fungible aquel que se consume con su uso 
adecuado.
a.2.	Material de promoción y difusión del proyecto, incluido los gastos de 
publicidad del FSE y de la financiación del Ministerio de Educación, cultura 
y deporte.
a.3. 	Honorarios que reciban los profesionales, incluido el profesorado, por la 
impartición de clases fuera del horario lectivo, conferencias charlas o la 
participación en reuniones y actuaciones vinculadas a los proyectos.
a.4. 	Alquiler de salas y material audiovisual e informático.
a.5. 	Gastos de materiales necesarios para la ejecución del proyecto.
a.6. 	Gastos de reuniones, conferencias y cursos celebrados en el desarrollo 
del proyecto.
CV: BOCYL-D-02072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 43938
Martes, 2 de julio de 2013
b) 	Gastos para confeccionar, dirigir y gestionar los proyectos.
b.1. 	Actividades formativas para el profesorado.
b.2. 	Actividades formativas para los trabajadores de las empresas vinculadas 
a los proyectos.
b.3. 	Gastos de coordinación de proyectos.
b.4. 	Gastos de organización y celebración de grupos de trabajo, reuniones 
análogas.
c) 	Gastos de transporte vinculados a la realización del proyecto.
c.1. 	Alquiler de autobuses para desplazamientos vinculados al proyecto.
c.2. 	Alojamiento y manutención de alumnos y profesores.
d)	Otros gastos diversos: Aquellos de naturaleza corriente y fungible que no tengan 
cabida en los conceptos anteriores.
3. El centro podrá subcontratar la realización de algunas de las actuaciones 
contenidas en los proyectos en los términos previstos en el artículo 29 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 8. Anticipo y pago.
1. El importe de las subvenciones concedidas se abonará de acuerdo con lo 
establecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León; en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público 
de la Comunidad de Castilla y León; en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones; en las leyes de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León correspondientes y demás normativa aplicable.
2. Podrá concederse un anticipo de la subvención concedida, cuyo porcentaje se 
determinará en la correspondiente convocatoria, el cual tendrá la consideración de pagos 
a justificar. Dicho anticipo se solicitará junto con la subvención y se acompañara de los 
documentos exigidos en la convocatoria. No será necesaria la prestación de garantías por 
el beneficiario.
3. El pago del resto de la subvención se efectuará previa justificación del cumplimiento 
de la finalidad para la que se concedió la subvención y de la correcta aplicación de los 
fondos recibidos.
4. En el caso de los proyectos en los que participan varios centros, los correspondientes 
ingresos se realizaran a cada uno de los centros participantes en las cuantías que se 
determinen en el proyecto subvencionado.
Artículo 9. Memoria justificativa.
Para la justificación del cumplimiento de la finalidad para la que fue concedida la 
subvención, una vez finalizada la ejecución de cada proyecto seleccionado, los centros, 
presentaran una memoria justificativa en la que se recogerán las actuaciones llevadas a 
cabo y los resultados obtenidos en relación con los compromisos incluidos en el proyecto. 
Dicha memoria recogerá también, en su caso, también los datos y valoraciones realizadas 
por los alumnos, los profesores y las empresas participantes en el mismo.
CV: BOCYL-D-02072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
Pág. 43939
Martes, 2 de julio de 2013
Artículo 10. Justificación económica del proyecto.
1. Únicamente podrán ser justificados los gastos subvencionables efectivamente 
realizados y pagados, mediante las facturas originales pagadas o mediante documentos 
contables de valor probatorio equivalentes.
2. A los efectos de justificación de los gastos imputados a los proyectos, los centros 
deberán mantener un sistema de contabilidad separada o una codificación contable 
adecuada de todas las transacciones realizadas con cargo a los proyectos subvencionados 
por el FSE.
3. En las facturas o documentos acreditativos de gasto deberá figurar la condición 
de gasto cofinanciado por el FSE y el MECD y el texto «Aula Empresa Castilla y León. 
Programa de Cooperación Territorial «Actuaciones destinadas a la Mejora de la Calidad en 
la Formación Profesional en Castilla y León».
4. La justificación económica de los gastos necesarios para el desarrollo del proyecto 
se formalizara mediante una declaración firmada por el director del centro y acompañada 
de los documentos siguientes.
a)	Ficha resumen de ingresos y gastos, numerada y ordenada por el tipo de gastos en 
la que conste que se ha llevado contabilidad separada, que los gastos realizados 
están soportados por facturas o documentos contables.
b)	Facturas o documentos contables de valor probatorio equivalente acreditativos 
de los costes directos del programa, con los correspondientes documentos 
justificativos del pago de estos conceptos. En el caso de pagos con cheque 
bancario, además de copia de éste deberá aportarse el correspondiente cargo 
en cuenta.
El modelo de documentación justificativa y las instrucciones para adecuarse las 
disposiciones del FSE estarán a disposición de los centros en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León disponible en la dirección electrónica: 
www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Artículo 11. Información y difusión.
En todos los soportes documentales e información relacionados con las acciones 
financiadas se hará constar dicha financiación porel FSE, debiendo aparecer el emblema 
de la Unión Europea, y el logotipo del FSE y del MECD y del programa Aula Empresa de 
Castilla y León.
Artículo 12. Incumplimientos y reintegros.
1. El incumplimiento de los compromisos establecidos en el proyecto, o de las 
condiciones a que esté sujeta la subvención, así como la concurrencia de los supuestos 
previstos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
en otras normas básicas y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la 
Comunidad de Castilla y León, dará lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la 
subvención, se reduzca en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o parcial 
de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
CV: BOCYL-D-02072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 125
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 43940
Martes, 2 de julio de 2013
2. En el caso de que el centro no justificase la totalidad de la subvención concedida, 
pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total, y se acredite 
por ésta una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos, 
procederá, la reducción de la financiación o subvención concedida, o, en su caso, el reintegro 
parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente, 
en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y del Sector Público de 
la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 13. Control, inspección y seguimiento.
La consejería competente en materia de educación realizará, siempre que lo 
estime oportuno, las actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades 
subvencionadas, así como de petición de los justificantes que se consideren necesarios, 
sin perjuicio del control financiero que corresponde a la Intervención General en relación 
con las subvenciones concedidas.
Artículo 14. Compatibilidad con otras ayudas o subvenciones.
Las subvenciones concedidas en virtud de la presente convocatoria serán compatibles 
con cualquier subvención o ayuda que para la misma finalidad sean otorgadas por otras 
administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, siempre que el importe de 
las mismas no supere el coste de las actividades subvencionadas.
Artículo 15. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites 
establecidos, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que 
no se perjudiquen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía 
de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de junio de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02072013-1
