Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44584
Miércoles, 3 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 25/2013, de 27 de junio, por el que se establece el currículo de los módulos 
del bloque común correspondiente a las enseñanzas deportivas de régimen especial en la 
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo 3.6, atribuye a la 
enseñanzas deportivas la consideración de enseñanzas de régimen especial regulándolas 
en el título I capítulo VIII. 
El Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, determina en sus artículos 5, 
8 y 10 que la organización básica de las enseñanzas deportivas de grado medio y grado 
superior se estructura en ciclos organizados en módulos de duración variable agrupados en 
bloques de enseñanza deportiva. De ellos, el bloque común está formado por los módulos 
comunes de enseñanza deportiva que debe ser coincidente y obligatorio para todas las 
modalidades y especialidades deportivas, en cada uno de los ciclos en que se organizan 
estas enseñanzas.
El artículo 16.3 del citado Real Decreto determina que las Administraciones 
competentes establecerán el currículo de las modalidades y, en su caso, especialidades 
deportivas, de acuerdo con lo previsto en el artículo 6.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, teniendo en cuenta la realidad del sistema deportivo en el territorio 
de su competencia con la finalidad de que las enseñanzas respondan a sus necesidades 
de cualificación.
Por otro lado, el Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, en su disposición 
transitoria primera, atribuye al Ministerio la competencia para regular el procedimiento 
que permita actualizar las actividades de formación deportiva a las necesidades de las 
Comunidades Autónomas, así como adaptarlas al nuevo marco legal. A estos efectos, 
mediante Orden EDU/3186/2010, de 7 de diciembre, se regulan los aspectos curriculares, 
los requisitos generales y los efectos de las actividades de formación deportiva, a los que 
se refiere la disposición transitoria primera del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, 
estableciendo en el artículo 7 que el bloque común será obligatorio, tendrá carácter de 
enseñanzas oficiales y por lo tanto coincidentes con el establecido para las enseñanzas 
deportivas de régimen especial reguladas por el citado Real Decreto y dispone que el 
currículo de los módulos del bloque común será el establecido por las Administraciones 
educativas competentes, de acuerdo con lo previsto en el artículo 6.4 de la Ley Orgánica 
de Educación. 
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44585
Miércoles, 3 de julio de 2013
A través del presente decreto se pretende establecer en la Comunidad de Castilla 
y León el currículo del bloque común de las enseñanzas deportivas de régimen especial 
ordenadas por el Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, que será de aplicación, 
asimismo, para las actividades de formación deportiva reguladas por la Orden 
EDU/3186/2010, de 7 de diciembre.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 27 de junio de 2013
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1.– El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo de los módulos del 
bloque común correspondiente a las enseñanzas deportivas de régimen especial en la 
Comunidad de Castilla y León.
2.– Será de aplicación a las enseñanzas deportivas ordenadas por el Real 
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación general 
de las enseñanzas deportivas de régimen especial, así como a las actividades de 
formación deportiva reguladas por la Orden EDU/3186/2010, de 7 de diciembre, por la 
que se regulan los aspectos curriculares, los requisitos generales y los efectos de las 
actividades de formación deportiva, a los que se refiere la disposición transitoria primera 
del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
Artículo 2. Currículo de los módulos del bloque común. 
El currículo de los módulos del bloque común será el establecido en al Anexo I para 
el ciclo inicial de grado medio o nivel I, en el Anexo II para el ciclo final de grado medio o 
nivel II y en el Anexo III para el ciclo de grado superior o nivel III. 
Artículo 3. Duración de las enseñanzas. 
1.– La duración total de los módulos del bloque común correspondientes a 
las enseñanzas deportivas de grado medio será de 220 horas, repartidas de la forma 
siguiente:
a)	Ciclo inicial de grado medio, 60 horas.
b)	Ciclo final de grado medio, 160 horas.
2.– La duración total de los módulos del bloque común correspondientes a las 
enseñanzas deportivas de grado superior será de 200 horas. 
3.– Los módulos del bloque común de los distintos ciclos de enseñanza deportiva, 
cuando se oferten en régimen presencial, se ajustarán a la distribución horaria y 
secuenciación, determinados en el Anexo IV. 
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44586
Miércoles, 3 de julio de 2013
Artículo 4. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos que deben reunir los centros autorizados para 
impartir las enseñanzas deportivas son los establecidos en el Anexo V y deben permitir el 
desarrollo de las actividades de la enseñanza cumpliendo con la normativa sobre igualdad 
de oportunidades, diseño para todos y accesibilidad universal, sobre prevención de riesgos 
laborales, así como con la normativa sobre seguridad y salud en el puesto de trabajo. 
Artículo 5. Autorización de centros.
La Consejería competente en materia de educación autorizará a impartir el 
bloque común de las enseñanzas deportivas a los centros que se establecen en el 
artículo 25 de la Orden EDU/3186/2010, de 7 de diciembre, y en el artículo 45 del Real 
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre. 
Artículo 6. Requisitos de titulación del profesorado.
Los requisitos de titulación del profesorado con atribución docente en los módulos 
que constituyen el bloque común de las enseñanzas deportivas serán los recogidos 
en el Anexo VI para el profesorado en centros públicos de la Administración educativa 
y en el Anexo VII para el profesorado en centros privados y de titularidad pública de 
Administraciones distintas a la educativa. 
Artículo 7. Ratio profesor/alumno.
La ratio profesor/alumno para impartir los módulos del bloque común de las 
enseñanzas deportivas será de 1/30. 
Artículo 8. Evaluación y certificación.
1.– La evaluación del aprendizaje del alumnado se realizará de conformidad con 
lo establecido en el capítulo III de la Orden EDU/3186/2010, de 7 de diciembre, y en el 
capítulo IV del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
2.– La superación de la totalidad de los módulos que conforman el bloque común 
dará lugar a la expedición del correspondiente certificado académico que tendrá los 
mismos efectos que tiene la certificación académica oficial establecida en el artículo 15 del 
Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, para las enseñanzas deportivas de régimen 
especial. Dicho certificado será fiel reflejo del expediente del alumno.
3.– El certificado académico será expedido, previa solicitud del alumnado, por el 
centro público en el que el alumnado haya cursado dichos módulos o por el centro público 
al que esté adscrito el centro autorizado para impartirlos. 
4.– La Consejería competente en materia de educación establecerá el modelo del 
certificado académico así como los modelos del resto de documentos de la evaluación del 
alumnado que correspondan al bloque común.
Artículo 9. Formación a distancia.
Se podrán ofertar a distancia los módulos del bloque común que se recogen en 
el Anexo VIII conforme a las orientaciones generales que para su impartición en él se 
establecen.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44587
Miércoles, 3 de julio de 2013
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular de la Consejería competente en materia de educación para 
dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la interpretación, aplicación y desarrollo 
de dispuesto en el presente decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de junio de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero
de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44588
Miércoles, 3 de julio de 2013
ANEXO I
Currículo de los módulos del bloque común de las enseñanzas deportivas 
para el ciclo inicial de grado medio o nivel I
Módulo: Bases del comportamiento deportivo.
Código: MED-C101.
Este módulo contiene la formación necesaria para que el alumnado conozca las 
características de la infancia y conduzca al deportista (o al grupo de deportistas) en 
fase de iniciación deportiva, mediante la puesta en práctica de estrategias y técnicas de 
comunicación, motivación y dinámicas grupales, aplicadas tanto con él como con su entorno 
social y familiar. Por otra parte, enmarca toda la intervención didáctico-pedagógica bajo la 
óptica de la ética y transmisión de los valores propios del deporte que debe caracterizar 
toda actuación educativa.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Interpretar y, adaptar la programación de referencia y la organización de la sesión, 
utilizando criterios de elección y temporalización de las tareas, discriminando 
la información sobre las características del grupo, las condiciones del área de 
la práctica deportiva, las condiciones medioambientales y materiales existentes 
todo ello dentro de la transmisión de valores de práctica saludable y respeto del 
medio natural, para concretar la sesión de enseñanza-aprendizaje de la iniciación 
deportiva.
–	 Elegir y demostrar las técnicas de dirección y procedimientos de control de las 
contingencias, aplicando instrumentos de observación y control y resolviendo 
supuestos, para dinamizar sesiones de enseñanza-aprendizaje deportiva. 
–	 Seleccionar, comprobar, almacenar y ajustar los materiales propios de la 
especialidad deportiva en el nivel de iniciación, aplicando los procedimientos 
establecidos, operando con los instrumentos de reparación y mantenimiento, para 
facilitar la disponibilidad y la adecuada utilización de los medios necesarios.
–	 Valorar las habilidades y destrezas específicas de los deportistas con el objeto de 
determinar su nivel y tomar las medidas de corrección adecuadas.
–	 Dirigir la sesión de enseñanza aprendizaje de iniciación deportiva, solucionando 
las contingencias existentes, para conseguir una participación y rendimiento 
conforme a los objetivos propuestos de la misma, y dentro de las normas 
medioambientales y los márgenes de seguridad requeridos.
–	 Preparar, transportar, almacenar y reparar los materiales necesarios para la 
práctica de la especialidad deportiva en el nivel de iniciación deportiva garantizando 
su disponibilidad y seguridad, y respetando la normativa medioambiental.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44589
Miércoles, 3 de julio de 2013
B) Contenidos:
–	 Desarrollo personal del individuo en la iniciación deportiva:
–	 Crecimiento, maduración y desarrollo.
–	 Patrones motores básicos en la infancia.
–	 Estadios de evolución de los patrones motrices básicos:
–	 Inicial.
–	 Elemental.
–	 Maduro.
–	 Características motrices, psicológicas, afectivas y sociales de los chicos y 
de las chicas en la infancia.
–	 Técnicas elementales de recogida de información a partir de la Teoría del 
procesamiento de la información.
–	 La actividad físico-deportiva en los estadios madurativos de la infancia:
–	 La iniciación deportiva.
–	 Diversidad y variabilidad de experiencias deportivas en la iniciación y sus 
efectos positivo sobre el desarrollo motor.
–	 Respeto de los estados madurativos y las diferencias interindividuales e 
intraindividuales.
–	 Motivaciones y actitudes propias de la infancia ante la práctica deportiva:
–	 Motivaciones intrínsecas y extrínsecas.
–	 La teoría de Metas de Logro.
–	 Principales 
motivos 
de 
abandono 
en 
jóvenes 
deportistas. 
La 
trascendentalización competitiva.
–	 Estrategias para fomentar la participación, la motivación y el disfrute, como 
elementos clave para la fidelización deportiva, atendiendo a las diferencias 
de género.
–	 Valoración del proceso de aprendizaje por encima del resultado deportivo.
–	 Valoración de la actitud del alumnado (de los/las deportistas) por encima de 
su aptitud.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44590
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Proceso de comunicación. Elementos, tipos y dificultades.
–	 Técnicas de comunicación: verbal y no verbal:
–	 Discurso.
–	 Alfabeto comunicativo: lenguaje gestual, componentes sonoros 
comunicativos y ritmo comunicativo gestual y sonoro.
–	 Valoración comunicativa del contexto: elementos facilitadores y obstáculos 
e inhibidores en el proceso de comunicación.
–	 Disposición del espacio y el alumnado para la mejora de la comunicación 
en la sesión deportiva.
–	 Información inicial y retroalimentación (Feedback) en la sesión deportiva.
–	 Tipos de feedbacks y efectividad de los mismos.
–	 Habilidades comunicativas, personales y sociales, en las relaciones 
interpersonales.
–	 Uso no sexista del lenguaje.
–	 Componentes básicos de la creatividad (fluidez, flexibilidad, elaboración y 
originalidad).
–	 Fuentes de conflicto en el grupo deportivo:
–	 Falta de confianza mutua.
–	 Competitividad y liderazgo.
–	 Discriminación: Por razones de género, de capacidad, actitudes 
xenófobas.
–	 Divergencia de intereses individuales en chicos y en chicas.
–	 La dinámica de grupos en la iniciación deportiva y su importancia.
–	 Conducción de dinámicas orientadas a la valoración sociológica del 
grupo:
–	 Dinámicas de presentación y conocimiento del grupo.
–	 Técnicas sociométricas.
–	 Conducción de dinámicas de grupo orientadas al trabajo cooperativo y la 
resolución de conflictos:
–	 Dinámicas de autoconocimiento para la afirmación personal y la 
autoconfianza.
–	 Dinámicas socioafectivas para crear confianza mutua.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44591
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Dinámicas de trabajo en equipo:
–	 De responsabilidad grupal.
–	 De toma de decisiones por consenso.
–	 De eficiencia en el trabajo en grupo.
–	 Dinámicas de resolución de conflictos en pequeños grupos, para:
–	 La identificación del problema.
–	 La solución del problema.
–	 Modelos de intervención del técnico en los grupos de iniciación deportiva:
–	 Modelo autoritario.
–	 Modelo permisivo.
–	 Modelo democrático.
–	 Actitudes e influencia del contexto familiar en la iniciación deportiva:
–	 Contextos familiares que ejercen una influencia positiva en la iniciación 
deportiva de los chicos y de las chicas.
–	 Conductas y actitudes negativas más frecuentes protagonizadas por 
familiares en la iniciación deportiva:
–	 Excesiva presión y exigencia competitiva sobre sus hijos/as.
–	 Comportamientos y actitudes agresivas y violentas.
–	 Interferencias con el técnico deportivo.
–	 Estrategias de intervención en el entorno familiar durante la iniciación deportiva. 
La entrevista con los responsables legales del deportista.
–	 El deporte como trasmisor de valores personales y sociales tanto positivos como 
negativos:
–	 La responsabilidad del técnico deportivo en la transmisión de valores éticos 
en el deporte y en evitar los contravalores.
–	 Superación de la idea de bondad natural del deporte en cuanto a la 
transmisión de valores éticos.
–	 Conductas inmorales más frecuentes en la práctica deportiva.
–	 Juego limpio y deportividad (conductas éticas en la práctica deportiva).
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44592
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Técnicas y estrategias para el desarrollo de valores en el deporte: reflexión, 
establecimiento de normas consensuadas, desarrollo del juicio moral, 
autocontrol de la conducta, análisis, desarrollo de la empatía y comprensión 
crítica de temas éticamente relevantes y encuentros de grupo.
–	 Autoevaluación y reflexión de los propios prejuicios y estereotipos 
personales, incluidos los de género.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica las características motrices, psicológicas, afectivas y sociales de la/s 
persona/s, relacionándolas con los estadios madurativos de la infancia.
a)	Se han descrito diferentes estadios madurativos de la infancia, identificando las 
particularidades de cada uno. 
b)	Se han aplicado técnicas elementales de recogida de información para la 
obtención de datos relevantes de la persona. 
c)	 Se han identificado los intereses y las motivaciones características de las 
personas en la etapa de la infancia.
d)	Se han descrito las características de los chicos y de las chicas a nivel motriz y 
psicológico en la primera etapa del proceso de aprendizaje motor.
e)	Se ha demostrado interés por respetar el desarrollo natural y saludable del 
deportista acorde con su estado madurativo.
f)	 Se ha valorado la importancia de que la persona cuente con diversidad y 
variabilidad de experiencias físico-deportivas, en estos estadios y a evitar una 
especialización precoz.
2. Atiende al deportista describiendo y aplicando diferentes técnicas de comunicación 
y motivación.
a)	Se han identificado las diferentes técnicas de comunicación, verbal y no verbal, 
que pueden utilizarse teniendo en cuenta el contexto deportivo.
b)	Se han elegido las técnicas de comunicación, así como la disposición espacial 
del material y del alumnado, más oportunas en el intercambio de información.
c)	 Se han identificado diferentes formas de captar la información y de tomar una 
decisión a partir de la misma.
d)	Se han identificado las principales barreras e interferencias que dificultan la 
comunicación.
e)	Se ha valorado la importancia de contar con habilidades comunicativas y sociales 
en las relaciones interpersonales.
f)	 Se ha valorado la importancia de utilizar un lenguaje que respete la equidad de 
los distintos sexos.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44593
Miércoles, 3 de julio de 2013
g)	Se han empleado técnicas y estrategias comunicativas en la presentación de 
las tareas propuestas, logrando una mayor participación y motivación en las 
mismas. 
h)	Se ha valorado la importancia de mantener la motivación y el disfrute de todas las 
personas como elemento clave para su fidelización con la práctica deportiva y la 
prevención del abandono en etapas posteriores.
i)	 Se ha demostrado interés por valorar el proceso de aprendizaje por encima del 
resultado obtenido.
j)	 Se ha valorado la autonomía, la espontaneidad y la creatividad de los jóvenes 
deportistas en la iniciación deportiva.
3. Conduce al grupo seleccionando y aplicando dinámicas grupales y estrategias 
para la resolución de conflictos, en función de las características del contexto.
a)	Se han descrito las características fundamentales del grupo en la iniciación 
deportiva, atendiendo especialmente a factores de relación social y de género.
b)	Se han descrito las principales fuentes de conflicto en la sesión, tanto individuales 
como grupales. 
c)	 Se han aplicado estrategias de recogida de información que permitan conocer 
mejor al grupo. 
d)	Se han aplicado dinámicas de grupo basadas en el aprendizaje cooperativo y el 
trabajo en equipo.
e)	Se han utilizado estrategias de resolución de conflictos en el grupo que 
promoviendo y trasmitiendo valores de respeto, sinceridad, empatía, compromiso 
e igualdad de género.
f)	 Se ha valorado la importancia de una actitud tolerante y de empatía para conseguir 
la confianza del grupo.
g)	Se ha demostrado interés por respetar los intereses de las personas, evitando 
los prejuicios y valorando los elementos diferenciadores individuales tales como: 
emociones, sentimientos, personalidad, sexo, características morfológicas, 
origen cultural, clase social.
h)	Se han descrito aquellos aspectos del entorno familiar y del contexto social que 
ejercen una influencia positiva o negativa en la iniciación deportiva de chicos y 
chicas.
i)	 Se han aplicado estrategias y técnicas adecuadas para corregir actitudes 
negativas del entorno familiar o del contexto social en la iniciación deportiva.
j)	 Se ha analizado la importancia de los valores positivos de la familia y del contexto 
social en la práctica deportiva.
4. Transmite valores personales y sociales aplicando las técnicas adecuadas y 
reflexionando sobre las propias actitudes y comportamientos.
a)	Se han descrito los valores personales y sociales que se pueden transmitir a 
través del deporte.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44594
Miércoles, 3 de julio de 2013
b)	Se ha valorado la importancia de ser un modelo ético de referencia en los 
deportistas durante la iniciación deportiva.
c)	 Se ha reflexionado sobre los propios prejuicios y estereotipos, incluidos los de 
género.
d)	Se ha demostrado interés por educar ética y moralmente a través del deporte.
e)	Se han identificado y descrito estrategias de transmisión de valores personales y 
sociales a través del deporte. 
f)	 Se han identificado estrategias de fomento de la coeducación.
g)	Se ha valorado la importancia del respeto del juego limpio, de uno mismo, a los 
demás y al entorno durante la práctica deportiva.
h)	Se ha valorado la importancia de defender y mantener el carácter lúdico de la 
práctica deportiva.
D) Estrategias metodológicas:
Es importante concienciar al alumnado que cursa este módulo, de la necesidad de 
abordar la iniciación deportiva en las edades de la infancia incidiendo en el desarrollo de 
la variabilidad de práctica, por lo que los estilos de enseñanza orientados a la indagación, 
la socialización y el desarrollo de la creatividad serían los más oportunos.
Sería adecuado incentivar en el alumnado un proceso de reflexión, capaz de hacerle 
comprender la necesidad de intervenir en el proceso de enseñanza deportiva en las edades 
propias de la infancia, respetando las características y requerimientos que le son propios 
a esta etapa del desarrollo.
Se deben hacer propuestas de tipo procedimental mediante desarrollo de supuestos 
prácticos, dividiendo al alumnado en grupos en los que unos experimentaran las técnicas 
de intervención docente y otros implementaran métodos de observación con la idea de 
adquirir un conocimiento aplicado por una parte, y por otra, de generar un material de 
análisis que potenciara la reflexión.
Además, sería importante concienciar al alumnado de la necesidad de abordar la 
iniciación deportiva en las edades de la infancia incidiendo en el desarrollo de la variabilidad 
de práctica, por lo que los estilos de enseñanza orientados a la indagación, la socialización 
y el desarrollo de la creatividad serían los más oportunos.
Se propone también apoyarse en material documental en el que el alumnado pudiera 
basarse, de tal manera que las clases pudieran orientarse, más que a la descripción de los 
contenidos, a la aplicación de los mismos, así como a su comprensión.
E) Orientaciones pedagógicas:
Este módulo debería desarrollarse previamente al módulo MED-C103: Actividad 
física adaptada y discapacidad. Las razones que lo sustentan son la necesidad de que 
el alumnado comprenda inicialmente aspectos generales básicos del desarrollo, para 
poder comprender posteriormente aspectos más específicos centrados en la necesidad 
de adaptar la actividad física a casos concretos de discapacidad.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44595
Miércoles, 3 de julio de 2013
Módulo: Primeros auxilios.
Código: MED-C102.
Este módulo contiene la formación necesaria para que el alumnado identifique y 
controle las condiciones de seguridad de las instalaciones aplicando las técnicas para 
el control del entorno y la organización del sistema de emergencias a fin de asistir como 
primer interviniente en caso de accidente o situación de emergencia, ejecutar las técnicas 
de valoración, de primeros auxilios, y las técnicas de soporte vital, todo ello conforme 
a los protocolos establecidos; así como, utilizar las técnicas de autocontrol y de apoyo 
psicológico al accidentado.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Describir, preparar y ejecutar los primeros auxilios, identificando las características 
de los supuestos y aplicando los protocolos establecidos, para asistir como primer 
interviniente en caso de accidente o situación de emergencia.
–	 Controlar la seguridad de la actividad en el nivel de iniciación deportiva, 
supervisando las áreas en las que se desenvuelve la práctica  deportiva, las 
condiciones del entorno, los materiales propios de la especialidad deportiva 
utilizados e interviniendo mediante la ayuda o el rescate en las situaciones de 
riesgo detectadas, aplicando los protocolos de evacuación establecidos. 
B) Contenidos:
–	 Terminología médico-sanitaria en primeros auxilios.
–	 Signos y síntomas de urgencia.
–	 Valoración del nivel de consciencia.
–	 Toma de constantes vitales.
–	 Pautas de actuación básicas:
–	 Proteger: métodos y materiales de protección de la zona.
–	 Evaluar: protocolos de exploración elementales.
–	 Alertar: protocolo de transmisión de la información.
–	 Bases anatomofisiológicas relacionadas con los primeros auxilios: huesos, 
articulaciones y músculos (concepto, características, clasificación y localización 
a nivel básico/elemental):
–	 Sistema osteoarticular: funciones y elementos.
–	 Sistema muscular: funciones y elementos.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44596
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Valoración básica en lesiones por traumatismos y por agentes físicos, químicos y 
biológicos:
–	 Traumatismos mecánicos. Definición, signos, síntomas.
–	 Traumatismos físicos. Definición, signos, síntomas.
–	 Traumatismos químicos. Definición, signos, síntomas.
–	 Signos de compromiso vital en adulto, niño o niña y lactante.
–	 Atención básica ante patología orgánica de urgencia.
–	 Botiquín de primeros auxilios:
–	 Instrumental.
–	 Material de cura.
–	 Fármacos básicos.
–	 Aplicación de los primeros auxilios:
–	 Atención inicial en lesiones por agentes físicos (traumatismos, calor o frío, 
electricidad y radiaciones).
–	 Traumatismos mecánicos. Procedimientos y técnicas de atención 
urgente.
–	 Traumatismos físicos. Procedimientos y técnicas de atención urgente.
–	 Traumatismos químicos: Procedimientos y técnicas de atención 
urgente.
–	 Atención inicial en lesiones por agentes químicos y biológicos.
–	 Atención inicial en patología orgánica de urgencia.
–	 Shock. Tratamiento.
–	 Cuadros convulsivos:
–	 Causas.
–	 Epilepsia. Fases.
–	 Actuación.
–	 Datos a tomar.
–	 Alteraciones de la consciencia:
–	 Tipos: lipotimia; coma.
–	 Causas. Síntomas y actuación.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44597
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Seguridad en la aplicación de las técnicas utilizadas.
–	 Aplicación de procedimientos de inmovilización y movilización. Vendajes.
–	 Valoración inicial del accidentado inconsciente:
–	 Valoración primaria: Toma de constantes vitales.
–	 Valoración del nivel de consciencia.
–	 Control de la permeabilidad de las vías aéreas.
–	 Resucitación cardiopulmonar básica.
–	 Desfibrilación externa semiautomática (DESA).
–	 Ahogamiento, obstrucción de las vías aéreas en el adulto:
–	 Signos de ahogamiento.
–	 Procedimiento: maniobra de Heimlich.
–	 Reanimación cardiopulmonar pediátrica:
–	 Diferencias adulto–niño: características anatomofisiológicas.
–	 Relación ventilación/compresión.
–	 Técnica en lactantes. Obstrucción de las VVAA.
–	 Técnica en niños. Obstrucción de las VVAA.
–	 Actuación limitada en el marco de sus competencias.
–	 Apoyo psicológico a los pacientes.
–	 Primeros auxilios psicológicos. Comportamiento de la población ante una 
catástrofe.
–	 Estrategias básicas de comunicación.
–	 Valoración del papel del primer interviniente.
–	 Técnicas facilitadoras de la comunicación interpersonal.
–	 Factores que predisponen a la ansiedad en situaciones de accidente o 
emergencia.
–	 Sistemas de emergencias.
–	 Objetivos y límites de los primeros auxilios.
–	 Marco legal, responsabilidad y ética profesional.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44598
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Normas y protocolos de seguridad y de autoprotección personal. Acciones 
preventivas en el medio terrestre y acuático.
–	 Técnicas de primeros auxilios en relación al riesgo del entorno.
–	 Protocolos de alerta.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Realiza una valoración inicial aplicando técnicas de valoración según protocolos 
establecidos y relacionándolos con los principios de anatomía y fisiología.
a)	Se han identificado y tomado las constantes vitales.
b)	Se ha identificado y descrito los protocolos de valoración a seguir en cada caso.
c)	 Se han identificado y descrito las lesiones óseas y articulares así como los 
síntomas y mecanismos de producción.
d)	Se han identificado y descrito las lesiones musculares y tendinosas así como los 
síntomas y mecanismos de producción. 
e)	Se han identificado y descrito los diferentes tipos de traumatismos.
f)	 Se han descrito las bases anatomofisiológicas de los primeros auxilios.
g)	Se han identificado y descrito las lesiones provocadas por otros agentes externos 
(frío, calor, agentes químicos y biológicos) así como los síntomas y mecanismos 
de producción).
h)	Se ha utilizado la terminología médico sanitaria elemental relacionada con los 
primeros auxilios.
i)	 Se ha identificado la secuencia de actuación según el protocolo establecido por 
el ILCOR (Comité de Coordinación Internacional sobre la Resucitación).
2. Aplica las técnicas de primeros auxilios relacionando el tipo de lesión con el 
protocolo establecido en cada caso. 
a)	Se han aplicado técnicas de primeros auxilios adecuadas a los diferentes tipos 
de lesión.
b)	Se han identificado y descrito los protocolos de primeros auxilios e inmovilización 
a seguir según la lesión.
c)	 Se han identificado los medios materiales de aplicación de primeros auxilios 
(botiquín y otros).
d)	Se han descrito las repercusiones de una incorrecta aplicación de las técnicas de 
primeros auxilios y del traslado de la persona accidentada.
e)	Se han aplicado técnicas de inmovilización para traslado de la persona 
accidentada.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44599
Miércoles, 3 de julio de 2013
3. Aplica técnicas de soporte vital identificando su instrumentación y describiendo 
sus fases según el protocolo básico establecido.
a)	Se ha detallado la instrumentación básica para el soporte vital reconociendo sus 
partes y mecanismos de funcionamiento.
b)	Se han descrito los fundamentos de resucitación cardiopulmonar básica.
c)	 Se han aplicado técnicas de apertura de vía aérea.
d)	Se han aplicado técnicas de soporte ventilatorio.
e)	Se han aplicado técnicas de soporte circulatorio.
f)	 Se ha realizado desfibrilación externa semiautomática (DESA).
g)	Se han aplicado medidas de post-reanimación.
h)	Se han reconocido aquellas situaciones en las que se desaconseja la intervención 
y posterior evacuación detallando sus características.
i)	 Se ha valorado la importancia de aplicar con precisión los protocolos 
establecidos.
4. Aplica técnicas de autocontrol y de apoyo psicológico a la persona accidentada 
y acompañantes, describiendo y aplicando las estrategias de comunicación más 
adecuadas.
a)	Se han descrito y aplicado técnicas básicas de apoyo psicológico.
b)	Se han descrito y aplicado técnicas básicas de autocontrol.
c)	 Se han aplicado estrategias básicas de comunicación en situaciones de prestación 
de primeros auxilios.
d)	Se han descrito los posibles estados emocionales de los accidentados. 
e)	Se ha valorado la importancia de autocontrolarse ante situaciones de estrés.
f)	 Se han descrito los factores que predisponen a la ansiedad en situaciones de 
accidente o emergencias.
g)	Se han descrito y aplicado técnicas a emplear para controlar situaciones de 
tensión ambiental.
5. Aplica técnicas para el control del entorno relacionándolo con los protocolos 
establecidos y la organización del sistema de emergencias.
a)	Se han determinado las distintas técnicas que se pueden utilizar cuando el 
entorno genera determinados niveles de riesgo.
b)	Se han descrito los protocolos de actuación oportunos para establecer un entorno 
seguro y emocionalmente estable.
c)	 Se han determinado las distintas técnicas a utilizar en relación al riesgo del 
entorno.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44600
Miércoles, 3 de julio de 2013
d)	Se han aplicado normas y protocolos de seguridad y de autoprotección 
personal.
e)	Se han definido los conceptos de urgencia, emergencia y catástrofe.
f)	 Se ha descrito la organización de los sistemas de emergencia.
D) Estrategias metodológicas:
Crear escenarios de simulacros de emergencia, proporcionar situaciones problema, 
retos, trabajos en equipo con el fin de estimular al alumno a intervenir activamente en 
la enseñanza, mediante el desarrollo y aplicación de metodologías activas como el 
aprendizaje experiencial.
E) Orientaciones pedagógicas:
El orden de impartición de los resultados de aprendizaje es el siguiente: R.A.3, R.A.2, 
R.A 1, R.A.4 y R.A.5.
La época de impartición es indiferente.
Ofertar de forma transversal con respecto a otros módulos.
Se aconseja acoplar las actividades simuladas, o contenidos prácticos, en módulos 
de dos horas o tres horas si se realizan en escenarios reales o lejos del aula.
Módulo: Actividad física adaptada y discapacidad.
Código: MED-C103.
Este módulo contiene la formación necesaria para que el alumnado conozca los 
aspectos básicos relativos a las personas con discapacidad, especialmente las principales 
causas y consecuencias de discapacidad, así como las prácticas deportivas para estas 
personas, utilizando la terminología más adecuada. Es un módulo eminentemente 
procedimental, partiendo de un conocimiento fundamental de la discapacidad e incidiendo 
en la importancia de la vivencia personal de la discapacidad como punto de partida para la 
sensibilización en el contexto deportivo.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos  y 
competencias generales:
Identificar y describir las características básicas de las principales discapacidades, 
siguiendo los procedimientos de actuación establecidos y fijando las condiciones básicas 
de relación y comunicación, para facilitar la integración y normalización de las personas 
con discapacidad.
B) Contenidos:
–	 Características básicas de las principales discapacidades:
–	 Discapacidad física-funcional.
–	 Sensoriales:
–	 Discapacidad visual.
–	 Discapacidad auditiva.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44601
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Discapacidad psíquica:
–	 Discapacidad intelectual.
–	 Enfermedad mental.
–	 Reconocimiento de la discapacidad mediante procedimientos básicos de 
observación de las características morfológicas y funcionales del deportista.
–	 Valoración de las posibilidades individuales, más allá de las limitaciones a 
presentar según discapacidad.
–	 Condicionantes derivados de un tipo de discapacidad para la práctica físico 
deportiva:
–	 Consecuencias a nivel perceptivo motriz según tipo discapacidad.
–	 Condicionantes para la práctica deportiva en relación a la salud según 
discapacidad.
–	 Medios y medidas de seguridad.
–	 Reconocimiento y uso fundamental del material deportivo específico y las ayudas 
técnicas básicas:
–	 Las ayudas técnicas por tipo de discapacidad como elemento facilitador de 
la autonomía personal.
–	 El material deportivo específico para personas con discapacidad.
–	 Beneficios de la práctica deportiva para personas con discapacidad.
–	 Los programas de iniciación y difusión de la práctica deportiva para personas con 
discapacidad:
–	 Los programas de difusión de la práctica deportiva para personas con 
discapacidad en contextos de ocio activo, educativos, asistenciales y 
deportivos.
–	 Los programas de iniciación deportiva en contextos de ocio activo, 
educativos, asistenciales y deportivos.
–	 La vivencia personal en situaciones de práctica restrictivas simulando la 
discapacidad:
–	 Simulaciones en contexto deportivo de la vivencia de la discapacidad.
–	 La persona con discapacidad como deportista sin adjetivos.
–	 Contacto con un deportista con discapacidad del entorno cercano.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44602
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Toma de conciencia de los sentimientos y actitudes hacia personas con 
discapacidad:
–	 Valoración de la propia opinión y actitud hacia la discapacidad.
–	 La discapacidad como característica personal.
–	 Las capacidades de las personas con discapacidad en el deporte.
–	 Terminología básica en relación a la salud y la discapacidad:
–	 La autodeterminación, la autonomía personal y la accesibilidad universal 
como fundamentos de la salud en la discapacidad.
–	 El actual modelo bio-psico-social de la discapacidad.
–	 La importancia de la participación y los factores contextuales en la práctica 
deportiva y la situación de discapacidad.
–	 Aplicación de técnicas básicas de recogida de información en relación a las 
características de los deportistas según la discapacidad que presentan.
–	 Reconocimiento y aplicación de técnicas de comunicación concretas, estrategias 
y recursos de intervención comunicativa según discapacidad.
–	 Reconocimiento y aplicación de técnicas de comunicación concretas, según 
discapacidad:
–	 Estrategias y recursos de intervención comunicativa.
–	 Métodos de comunicación aumentativa y/o alternativa respecto de personas con 
discapacidad:
–	 Discapacidad visual: Braille.
–	 Discapacidad auditiva: lenguaje de signos, lectura labial, lenguaje bimodal, 
alfabeto dactilológico.
–	 Discapacidad física/parálisis cerebral: sistemas gráficos codificados, 
tableros de comunicación.
–	 Discapacidad psíquica: estrategias de comunicación según tipología.
–	 Aplicación de ejemplos de inclusión deportiva de personas con discapacidad en 
entornos normalizados.
–	 Los principales deportes adaptados:
–	 Para la discapacidad física.
–	 Para la discapacidad visual.
–	 Para la discapacidad auditiva.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44603
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Para la discapacidad psíquica.
–	 Para la parálisis cerebral.
–	 Los deportes específicos.
–	 La importancia de la práctica deportiva para la autonomía personal e integración 
social de personas con discapacidad.
–	 La identificación de los propios prejuicios previos a la práctica respecto de 
personas con discapacidad.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica las principales discapacidades describiendo las características básicas 
de las mismas y relacionándolas con la práctica deportiva.
a)	Se han descrito las principales causas de la discapacidad física, intelectual y 
sensorial. 
b)	Se han determinado los beneficios que genera la práctica de actividades físicas 
adaptadas en las personas con discapacidad.
c)	 Se han reconocido las limitaciones en la práctica y los condicionantes 
fundamentales según el tipo de discapacidad.
d)	Se ha valorado la vivencia personal de lo que supone la discapacidad en 
situaciones simuladas, usando entornos restrictivos a nivel perceptivo, decisional 
y motriz.
e)	Se han descrito las posibilidades de las ayudas técnicas básicas según 
discapacidad.
f)	 Se han aplicado procedimientos básicos de identificación y reconocimiento de 
la discapacidad mediante la observación de las características morfológicas y 
funcionales del deportista.
g)	Se ha valorado la importancia del reconocimiento de las capacidades del deportista, 
más allá de las limitaciones que pueda presentar por su discapacidad.
h)	Se han identificado los principales programas de iniciación deportiva dirigidos a 
las personas con discapacidad.
2. Informa a las personas con discapacidad sobre las prácticas deportivas, 
describiendo las técnicas de comunicación específicas e identificando las limitaciones que 
pueden presentarse en la iniciación a las mismas.
a)	Se ha descrito la terminología más actual en relación a las personas con 
discapacidad.
b)	Se han aplicado técnicas de recogida de información acerca de los intereses, 
capacidades, experiencias previas y motivaciones de las personas con 
discapacidad hacia la práctica deportiva.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44604
Miércoles, 3 de julio de 2013
c)	 Se ha demostrado interés por no prejuzgar a las personas, respetando sus 
elementos únicos y diferenciadores: emociones, sentimientos, personalidad. 
d)	Se han determinado y aplicado criterios de adaptación de las técnicas de 
comunicación para las principales discapacidades.
e)	Se han descrito las principales posibilidades de práctica y deportes adaptados 
según tipo de discapacidad.
f)	 Se ha valorado la importancia de la participación activa de las personas con 
discapacidad en entornos/contextos deportivos normalizados.
D) Estrategias metodológicas:
Este módulo tiene un alto componente de participación del alumno, especialmente 
en relación a la vivencia personal de la discapacidad, la valoración de las creencias propias 
sobre la misma y la comunicación con una persona con discapacidad en un contexto 
deportivo. Las situaciones de simulación en un contexto deportivo práctico se plantean 
como premisa útil para «conectar» con el interés del alumno y para fomentar el interés 
por el tema, conocer la discapacidad a partir de la vivencia personal, ejemplificar los 
condicionantes derivados de dicha práctica e incidir en los aspectos comunicativos y de 
evaluación.
La metodología puede plantearse de manera activa, utilizando asignación de tareas 
o enseñanza mediante la búsqueda, ambas orientadas a las prácticas deportivas de una 
discapacidad en concreto, para motivar al alumno y hacerle partícipe de su proceso de 
enseñanza.
A este respecto, las prácticas deportivas para personas con discapacidad pueden 
tratarse asignando tareas a alumnos o grupos, trabajando según tipo de discapacidad o 
deporte adaptado/específico.
En relación a los contenidos de tipo procedimental (reconocimiento de la discapacidad, 
valoración de la misma, técnicas de recogida de información y técnicas de comunicación) 
igualmente pueden realizarse mediante el estudios de casos, asignados de manera 
individual o grupal.
Ha de evitarse en todo caso la mera descripción de las tipologías de la discapacidad o 
prácticas deportivas adaptadas, intentando siempre vincular los conocimientos al contexto 
deportivo, fomentando en lo posible la motivación de los alumnos hacia el tema.
E) Orientaciones pedagógicas:
Este módulo debe impartirse tras la impartición del módulo MED-C101: Bases del 
comportamiento deportivo.
F) Orientaciones para la enseñanza a distancia de este módulo:
Aparte de las recomendaciones generales expuestas en el Anexo VI se deben utilizar 
plataformas audiovisuales de deportes adaptados online, que pueden servir de ejemplo de 
cada una de los deportes (un ejemplo es www.paralympicsport.tv).
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44605
Miércoles, 3 de julio de 2013
Módulo: Organización deportiva.
Código: MED-C104.
Este módulo contiene la formación necesaria para que el alumnado adapte las 
características de su programación a las condiciones y organización de las competiciones 
de iniciación deportiva, y conozca los procedimientos para el acompañamiento de los 
deportistas en estas competiciones, así como la estructura deportiva de su Comunidad 
Autónoma.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Identificar y describir los procesos de inscripción y acompañamiento de 
deportistas, así como los aspectos técnicos de la competición en la iniciación 
deportiva, analizando supuestos, aplicando los procedimientos establecidos y 
teniendo en cuenta el reglamento, para acompañar y dirigir a los deportistas en 
competiciones de nivel de iniciación.
–	 Identificar y describir las características organizativas de las competiciones y 
eventos propios de la iniciación deportiva, enumerando los medios materiales y 
humanos necesarios, para colaborar e intervenir en la organización y gestión de 
este tipo de eventos.
–	 Colaborar e intervenir en la organización y gestión de competiciones y eventos 
propios de la iniciación deportiva, con el objeto de captar, adherir y fidelizar al 
deportista en la práctica deportiva.
B) Contenidos:
–	 La legislación básica del estado y de la Comunidad Autónoma de Castilla y 
León:
–	 El marco competencial del deporte en el ámbito local y autonómico.
–	 Interpretación de la legislación deportiva básica: objetivo y rango de la 
norma.
–	 Estructura administrativa y organizativa del deporte:
–	 Estructura autonómica del deporte.
–	 Identificación de las características esenciales de las diferentes estructuras 
deportivas en el ámbito local de servicios y patronatos municipales, 
sociedades pública, organismos de diputaciones, clubes, asociaciones, 
entre otras.
–	 Aceptación de la organización deportiva autonómica y local.
–	 Las fuentes de información en normativa jurídica deportiva:
–	 La terminología básica en normativa deportiva.
–	 Las publicaciones oficiales que reflejan la normativa jurídica deportiva.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44606
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Las federaciones deportivas autonómicas: competencias, funciones y estructura 
organizativa.
–	 Tipos de clubes y asociaciones deportivas; tipos, y su importancia en el 
asociacionismo deportivo.
–	 Asociacionismo deportivo femenino. Presencia de las mujeres en la organización 
deportiva.
–	 Las vías de apoyo al asociacionismo deportivo:
–	 Administración local y autonómica: tipos y formas de ayuda.
–	 Las vías de apoyo al asociacionismo deportivo:
–	 Procedimientos para la gestión de apoyos al asociacionismo deportivo:
–	 En la administración local.
–	 En la administración autonómica.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica la organización deportiva local y autonómica relacionándola con la 
estructura administrativa y sus competencias básicas.
a)	Se han descrito las formas de organización a nivel local y autonómico en referencia 
al ámbito deportivo.
b)	Se han descrito las principales competencias y programas de las organizaciones 
deportivas locales y autonómicas.
c)	 Se han utilizado las fuentes de información disponibles que hacen referencia a la 
normativa jurídica deportiva.
d)	Se ha utilizado una terminología básica adecuada a las estructuras de las 
organizaciones deportivas locales y autonómicas, así como de la normativa 
deportiva.
2. Concreta la estructura del asociacionismo deportivo identificando sus elementos 
y organización.
a)	Se han descrito las competencias, funciones y formas de organización de 
las federaciones deportivas autonómicas.
b)	Se han descrito las formas de asociacionismo deportivo a nivel local y 
autonómico.
c)	 Se han identificado las características del asociacionismo deportivo.
d)	Se han descrito las vías de apoyo al asociacionismo deportivo por parte de 
la administración local y autonómica.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44607
Miércoles, 3 de julio de 2013
e)	Se ha cumplimentado la documentación básica para la búsqueda de apoyos 
al asociacionismo deportivo y se han descrito los procedimientos que dicha 
documentación debe seguir.
f)	 Se ha valorado la importancia que tienen el apoyo institucional al desarrollo 
del asociacionismo deportivo, y la potenciación del asociacionismo femenino 
como medio de promoción de la práctica de la actividad físico-deportiva en 
las mujeres.
D) Estrategias metodológicas:
En las clases teóricas se expondrán las cuestiones fundamentales de los distintos 
bloques temáticos, con apoyo en las normas de derecho positivo, en la jurisprudencia que 
proceda y en la doctrina científica más relevante. En la medida en que las explicaciones lo 
requieran, se utilizarán medios y aplicaciones informáticas.
Se trata de desarrollar competencias basadas en la adquisición de conocimientos 
generales básicos, la capacidad de crítica y autocrítica y las habilidades para recuperar y 
analizar información desde diferentes fuentes.
Las clases prácticas tendrán por objeto la proposición, resolución, debate y comentario 
en grupo de casos relacionados con las materias de la asignatura.
Para ello, habrán de utilizarse las normas de Derecho y la jurisprudencia que resulte 
de aplicación.
Trabajo individual preferentemente, lectura de normas y búsqueda de información, 
encaminados al trabajo de las habilidades de recuperación y análisis de información, de 
habilidades para trabajar de forma autónoma y del desarrollo de la comunicación oral.
Nuevas tecnologías: uso de medios audiovisuales e internet (webs de Derecho 
Deportivo).
E) Orientaciones pedagógicas:
La secuencia de impartición de contenidos está en relación con la realidad inmediata 
del alumnado, es decir, se debe partir del entorno más inmediato del técnico, ya sea su 
club o asociación deportiva en la que entrena o a la que se encuentra vinculada, y de 
ahí ir generalizando, mediante el método inductivo, hasta generalizar el concepto de 
asociacionismo y su relación con la estructura administrativa deportiva local.
Se trata, de que el alumno en este primer momento conozca su club o asociación 
deportiva donde ha practicado su modalidad deportiva, para luego insertar ésta en una 
estructura más amplia y más general, la estructura deportiva local, que será la antesala de 
la administración deportiva autonómica.
Orden inverso de impartición de los contenidos, empezando por los relacionados 
con el RA2 para ir generalizando a los relacionados con el RA1.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44608
Miércoles, 3 de julio de 2013
ANEXO II
Currículo de los módulos del bloque común de las enseñanzas deportivas 
para el ciclo final de grado medio o nivel II
Módulo: Bases del aprendizaje deportivo.
Código: MED-C201.
Este módulo proporciona conocimientos relativos a las características de la etapa 
de la adolescencia y al proceso de aprendizaje, capacitando al alumno para interpretar, 
concretar y evaluar programaciones deportivas orientadas al perfeccionamiento técnico; 
incidiendo sobre sus deportistas con un manejo adecuado de las técnicas de conducción 
de sesiones de entrenamiento y fomentando valores personales y sociales asociados a la 
práctica deportiva.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
capacidades:
–	 Analizar e interpretar la programación de referencia del entrenamiento básico, 
eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, para adaptar y 
concretar la sesión de entrenamiento básico.
–	 Analizar e interpretar la programación de referencia del perfeccionamiento técnico 
eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, para adaptar y 
concretar los programas específicos de tecnificación deportiva.
–	 Estructurar, elaborar y describir los objetivos y contenidos de la enseñanza del 
deporte aplicando metodologías específicas, teniendo en cuenta los principios 
del aprendizaje motor y de la práctica saludable, para diseñar programas de 
iniciación deportiva.
–	 Adaptar y concretar la sesión de preparación física para la práctica deportiva de 
acuerdo con la programación de referencia, teniendo en cuenta la transmisión de 
valores de práctica saludable y el respeto y cuidado del propio cuerpo.
–	 Adaptar y concretar los programas específicos de perfeccionamiento técnico–
táctico para la etapa de tecnificación deportiva, de acuerdo con la programación 
general y del medio natural.
–	 Diseñar programas de iniciación deportiva acordes con los procesos de 
tecnificación deportiva, teniendo en cuenta la transmisión de valores de práctica 
saludable y el respeto y cuidado del propio cuerpo y del medio natural.
B) Contenidos:
–	 Análisis de las características psico–sociales del deportista en la etapa de 
Tecnificación Deportiva (TD):
–	 Características psicológicas de la adolescencia.
–	 Rasgos sociales de los adolescentes.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44609
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Diferencias entre chicos y chicas en la adolescencia.
–	 Elementos del entorno familiar, social y deportivo en la TD.
–	 Aplicación de métodos para evaluar las características psico–sociales de los 
deportistas en la etapa de TD y de su entorno familiar, social y deportivo.
–	 Valoración de la necesidad de integrar los aspectos psico–sociales de la 
adolescencia en la preparación deportiva de la etapa de TD.
–	 Identificación y control de los factores psicológicos más relevantes en la etapa de 
TD:
–	 La motivación:
–	 Características y tipos.
–	 Procedimientos para el mantenimiento de la motivación durante la etapa de 
TD.
–	 Valoración del papel destacado de la motivación en el fomento de la TD.
–	 La concentración:
–	 Características psicológicas.
–	 Aplicación de recursos para facilitar el mantenimiento de la concentración 
en entrenamientos y competiciones.
–	 Control de pensamientos y emociones:
–	 Características psicológicas.
–	 Miedo al fracaso y ansiedad precompetitiva.
–	 Burnout en jóvenes deportistas.
–	 Aplicación de recursos para facilitar la regulación de la activación durante 
los entrenamientos y las competiciones.
–	 Análisis de las características del aprendizaje motor y los factores que 
intervienen:
–	 Teorías del aprendizaje motor.
–	 Mecanismos de aprendizaje: la percepción, la decisión, la ejecución y sus 
mecanismos de regulación.
–	 Fases del aprendizaje deportivo e intervención didáctica en cada una de 
ellas:
–	 Cognitiva (iniciación).
–	 Asociativa (perfeccionamiento).
–	 Automática (dominio).
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44610
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 La importancia del aprendizaje en base a los mecanismos de percepción y 
decisión sobre los aspectos de ejecución.
–	 Factores de los que depende el aprendizaje:
–	 Identificación de los factores que influyen en el aprendizaje, 
dependientes del alumnado: edad, sexo, conocimientos previos, 
coeficiente 
intelectual, 
motivación, 
capacidad 
individual 
de 
rendimiento, madurez motriz.
–	 Identificación de los factores que influyen en el aprendizaje, 
dependientes de la habilidad: atendiendo al mecanismo implicado a 
la naturaleza de la tarea y a la complejidad de la tarea.
–	 Identificación de los factores que influyen en el aprendizaje, 
dependientes del proceso de enseñanza-aprendizaje: transmisión de 
información inicial, progresión, distribución de la práctica, feedback.
–	 Valoración de la importancia de adaptar las tareas a las necesidades 
del alumnado.
–	 Principios del aprendizaje motor:
–	 Aplicación de los principios del aprendizaje motor: ejercicio, refuerzo, 
retención y transferencia.
–	 La transferencia: tipos y aplicaciones al aprendizaje.
–	 La memoria.
–	 Importancia de la transferencia de lo aprendido a otros contextos.
–	 El proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del deportista:
–	 Identificación de las características técnico-tácticas propias de la etapa de 
perfeccionamiento.
–	 La evaluación: Concepto, características y tipos:
–	 Diseño y aplicación de procedimientos e instrumentos de evaluación del 
proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del deportista: objetivos/ 
subjetivos, cualitativos/cuantitativos.
–	 Valoración de la importancia de la evaluación para valorar la adquisición de 
nuevos aprendizajes y la estabilidad de los ya aprendidos.
–	 Análisis de la metodología y los procedimientos de control y dinamización de 
actividades de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico:
–	 Técnicas de dirección, organización y dinamización de actividades.
–	 Los estilos de entrenador en la dirección de grupos (directivo, participativo 
y permisivo).
–	 Estrategias metodológicas y estilos de enseñanza en función de las 
características del grupo y la actividad.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44611
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Valoración del tiempo de práctica del alumnado.
–	 Técnicas de gestión de las actividades para optimizar los tiempos de 
práctica y el control del grupo.
–	 Importancia de la posición estratégica del técnico en la actividad.
–	 Implicación activa del técnico en las tareas para involucrar y motivar al 
alumnado.
–	 Diferentes tipos de feedback, variables y tipos desde el punto de vista 
de la eficacia del mismo (conocimiento de resultados y conocimiento del 
rendimiento).
–	 Identificación de la práctica concentrada o distribuida en función del tipo de 
actividad y características del grupo.
–	 Las conductas disruptivas y situaciones de conflicto en las actividades.
–	 Gestión de recursos frente a las conductas no deseadas.
–	 La creación de reglas y rutinas.
–	 El uso de los materiales como apoyo al trabajo técnico–táctico (creación de 
espacios adaptados, situaciones deportivas, etc.).
–	 Interpretación y diseño de programaciones:
–	 Tipos, principios y fases de la programación deportiva.
–	 Elementos de la programación de los aprendizajes deportivos: objetivos, 
contenidos, medios, métodos e instrumentos de evaluación.
–	 Interpretación de la programación de la enseñanza deportiva.
–	 Elaboración y aplicación de programas de iniciación deportiva.
–	 Diseño de sesiones de aprendizaje en la iniciación deportiva a partir de 
programaciones más genéricas.
–	 Elaboración de secuencias de aprendizaje, aplicación de criterios para la 
modificación de tareas de aprendizaje deportivo.
–	 La programación como elemento de evaluación de los aprendizajes 
deportivos.
–	 Reelaboración de programas deportivos a partir del análisis de su 
implementación.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44612
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Elección y diseño de tareas motoras:
–	 La tarea motora: complejidad y dificultad, factores de los que depende.
–	 La progresión, significación e interferencia contextual en las tareas durante 
las secuencias de aprendizaje.
–	 Valoración de la progresión de los aprendizajes como elemento fundamental 
en el diseño y modificación/manipulación de tareas.
–	 Valoración de la importancia de adecuar las tareas a las características e 
intereses de los y las deportistas.
–	 Valoración de la conveniencia de diseñar tareas adaptadas al contexto real 
de aplicación deportiva.
–	 Dirección y coordinación de grupos de trabajo:
–	 Dinámica y características de grupos de trabajo no jerarquizados.
–	 Asignación de roles: claridad, aceptación y cumplimiento de las funciones 
del personal técnico.
–	 Valoración de la necesidad de cooperar.
–	 Liderazgo.
–	 Aplicación de técnicas de comunicación y conducción de grupos:
–	 Técnicas de comunicación para la coordinación de grupos no 
jerarquizados.
–	 Adecuación de los estilos de conducción a las necesidades de la situación 
y de las personas.
–	 Dinámicas de grupo que potencian el trabajo en equipo y la capacidad de 
escucha.
–	 Gestión del trabajo colaborativo en equipos multidisciplinares.
–	 Identificación de actitudes y valores personales y sociales en relación con la 
práctica deportiva y la competición:
–	 Principales problemas éticos en la etapa de TD: abandono, exclusión de la 
práctica, búsqueda de resultados.
–	 El contexto de la práctica deportiva (clubes, asociaciones, organizadores 
deportivos, árbitros, medios de comunicación, etc.) en la promoción y 
desarrollo de valores en el deporte.
–	 Evaluación y medida de actitudes y valores en el deporte: técnicas e 
instrumentos de medida de los valores en el deporte (diario de sesiones, 
test sociométrico, cuestionarios, perfil de polaridad, etc.).
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44613
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Transmisión de actitudes y valores personales y sociales en relación con la 
práctica deportiva y la competición:
–	 Características del técnico deportivo para favorecer la transmisión de 
valores personales y sociales a través del deporte:
–	 Empatía, asertividad, sensibilidad moral, capacidad de liderazgo, 
fomento del trabajo en equipo, etc.
–	 Necesidad de desarrollo de la responsabilidad personal y la asertividad en 
la transmisión de valores personales y sociales a través del deporte.
–	 Estrategias para resolución de conflictos que puedan surgir durante la 
participación en eventos deportivos y competiciones (role-playing; banquillo 
de reflexión; dilemas morales, etc.).
–	 Principios deontológicos del técnico deportivo.
–	 Adaptación de las estructuras competitivas al desarrollo de valores 
personales y sociales (mantenimiento del carácter lúdico y de participación 
de todos y todas, cambios reglamentarios).
–	 Análisis de los propios valores en relación con un código ético y deontológico 
deportivo.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica las características del deportista de tecnificación deportiva (TD), 
relacionándolas con la etapa de la adolescencia y analizando las variables psicológicas 
implicadas en el rendimiento deportivo.
a)	Se han descrito las características psicológicas propias de la adolescencia.
b)	Se han aplicado métodos de valoración de las características psicológicas de la 
etapa de TD.
c)	 Se han enumerado los rasgos sociales más frecuentes de los adolescentes.
d)	Se han determinado los elementos que forman parte del entorno familiar, social 
y deportivo del deportista de la etapa de TD.
e)	Se han aplicado procedimientos de evaluación de los rasgos sociales más 
frecuentes en el adolescente.
f)	 Se han descrito los factores psicológicos que facilitan el aprendizaje en la etapa 
de TD: la motivación, la concentración, el control de pensamientos y el control de 
las emociones.
g)	Se han descrito las características y tipos de motivación en el deporte.
h)	Se ha argumentado la contribución de la motivación en el fomento de la TD.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44614
Miércoles, 3 de julio de 2013
i)	 Se han analizado los procedimientos del mantenimiento de la motivación durante 
la etapa de TD.
j)	 Se han aplicado estrategias psicológicas para el mantenimiento de la concentración 
y el control de pensamientos y emociones en entrenamientos y competiciones 
propios de la etapa de TD.
k)	 Se ha valorado la necesidad de integrar los aspectos psico-sociales en la 
preparación deportiva en la etapa de TD.
2. Valora el proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del la deportista, analizando 
las características del aprendizaje motor y los factores que intervienen.
a)	Se han descrito las diferentes teorías del aprendizaje motor.
b)	Se han analizado el proceso de aprendizaje en base a los mecanismos de 
percepción, decisión y ejecución de acciones motoras, y sus mecanismos de 
regulación.
c)	 Se ha valorado la importancia de estimular los mecanismos de percepción 
y decisión (aspectos tácticos y estratégicos) como constructo previo a los 
mecanismos de ejecución (aspectos técnicos).
d)	Se han comparado las fases del proceso de aprendizaje en la adquisición de 
habilidades motoras.
e)	Se ha analizado la tarea, identificando los factores que determinan su complejidad 
a partir de los mecanismos de percepción, decisión y ejecución. 
f)	 Se han analizado los factores que influyen en el aprendizaje dependiente del 
alumnado, de la habilidad y/o del proceso de enseñanza-aprendizaje.
g)	Se ha identificado la importancia de la memoria en los procesos de aprendizaje. 
h)	Se ha identificado la transferencia como elemento importante a tener en cuenta 
en el aprendizaje.
i)	 Se han aplicado los principios del aprendizaje motor: ejercicio, refuerzo, retención 
y transferencia.
j)	 Se han definido el concepto, las características y los tipos de evaluación.
k)	 Se han elaborado procedimientos e instrumentos de evaluación adecuados para 
la valoración del proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del deportista.
l)	 Se ha valorado la necesidad de adecuar las tareas al nivel de desarrollo técnico-
táctico del deportista, garantizando su significatividad y la motivación del 
alumnado.
3. Aplica las técnicas de dirección, organización y dinamización de actividades 
de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico analizando la metodología y los 
procedimientos de control y dinamización adecuados.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44615
Miércoles, 3 de julio de 2013
a)	Se han definido las diferentes técnicas de dirección, organización y dinamización 
de actividades de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico.
b)	Se han descrito las diferentes estrategias metodológicas que se pueden aplicar 
atendiendo a las características del grupo.
c)	 Se han descrito y aplicado los diferentes estilos de enseñanza en función de las 
características del grupo y de los contenidos a impartir.
d)	Valora el tiempo de práctica individual como criterio de calidad en las sesiones de 
entrenamiento básico (EB) y perfeccionamiento técnico (PT).
e)	Se ha valorado la importancia de la organización del espacio y del material como 
factor de mejora de la participación del alumnado y de reducción de conductas 
no deseadas en tareas y sesiones de EB y PT.
f)	 Se han detectado los efectos de la posición y desplazamiento del técnico como 
factor de control y dinamización de las tareas.
g)	Se ha valorado la importancia de la actitud del técnico como factor de motivación 
y activación en las tareas y sesiones de EB y PT.
h)	Se han aplicado diferentes tipos de feedback desde el punto de vista de la eficacia 
del mismo (conocimiento de resultados y conocimiento del rendimiento). 
i)	 Se han identificado las variables a tener en cuenta en la administración 
del feedback: momento de aplicación, frecuencia en la administración, y la 
cantidad.
j)	 Se ha identificado y aplicado las diferentes formas de distribución de la práctica 
como uno de los factores que influyen en el aprendizaje, a lo largo del proceso 
de enseñanza-aprendizaje.
k)	 Se han descrito y argumentado las características y posibles causas de los 
comportamientos no deseados en las tareas y sesiones de EB y PT.
l)	 Se han analizado y aplicado las medidas de intervención del técnico ante posibles 
conductas no deseadas en tareas y sesiones de EB y PT.
4. Interpreta la programación de la enseñanza deportiva analizando sus componentes 
y diseñando actividades en función de la etapa de aprendizaje del deportista.
a)	Se han descrito los tipos de programación de tecnificación deportiva, sus principios 
y diferentes fases.
b)	Se han identificado los objetivos, contenidos, medios, métodos e instrumentos de 
evaluación de un programa de enseñanza deportiva.
c)	 Se ha valorado la importancia de la programación como elemento de control de 
la evolución de los aprendizajes deportivos.
d)	Se han descrito las consideraciones básicas en el diseño de programas de 
iniciación deportiva.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44616
Miércoles, 3 de julio de 2013
e)	Se han analizado las características y estructura de la sesión de aprendizaje 
como unidad básica de programación deportiva. 
f)	 Se han aplicado criterios de modificación de tareas a partir de la programación de 
referencia según etapa de aprendizaje deportivo.
g)	Se han identificado los elementos de complejidad de la tarea y su ajuste en 
relación a los mecanismos de regulación de la misma.
h)	Se han descrito los conceptos de progresión, interferencia contextual y 
significatividad de las tareas en el aprendizaje deportivo.
i)	 Se ha valorado la importancia de la progresión y la interferencia contextual en 
el diseño y modificación de tareas como factor de mejora en el aprendizaje 
deportivo. 
j)	 Se ha destacado la importancia de la motivación del deportista hacia la tarea 
como elemento clave en su mejora y su adherencia a la práctica. 
5. Coordina la intervención del personal técnico a su cargo, aplicando técnicas de 
gestión de recursos humanos.
a)	Se han diferenciado las funciones del personal técnico coordinado por el 
entrenador.
b)	Se han definido las técnicas de comunicación más eficaces en la coordinación 
del trabajo del personal técnico a su cargo.
c)	 Se han descrito los diferentes estilos de conducción del grupo, en función de las 
situaciones y de las características del personal técnico a dirigir.
d)	Se han elaborado dinámicas de grupo que potencian la capacidad de escucha y 
de trabajo en equipo.
e)	Se ha valorado la necesidad de cooperar para optimizar el rendimiento del equipo 
de trabajo.
6. Tutela a los deportistas durante su participación en entrenamientos y competiciones, 
identificando e inculcando actitudes y valores personales y sociales.
a)	Se han identificado los principales problemas éticos propios de la etapa de TD. 
b)	Se ha valorado la importancia de aplicar principios éticos durante la participación 
en competiciones deportivas.
c)	 Se han identificado las principales formas de actuación del técnico deportivo para 
inculcar actitudes y valores de respeto, juego limpio y trabajo en equipo, en las 
competiciones deportivas.
d)	Se ha valorado la importancia de desarrollar una actitud responsable y asertiva 
que favorezca la transmisión de valores personales y sociales a través del 
deporte.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44617
Miércoles, 3 de julio de 2013
e)	Se han aplicado procedimientos para la resolución de problemas y conflictos 
éticos que pueden surgir durante la competición deportiva.
f)	 Se han identificado los principales elementos del contexto que influyen en las 
conductas éticas e inmorales durante la práctica deportiva.
g)	Se han descrito los principios deontológicos profesionales del técnico deportivo.
h)	Se han descrito y aplicado mecanismos de adaptación de la competición para 
favorecer una práctica inclusiva en la etapa de tecnificación deportiva.
i)	 Se ha valorado la importancia de fomentar el desarrollo integral del deportista y 
no sólo el aspecto técnico-deportivo. 
j)	 Se han descrito y aplicado técnicas e instrumentos de evaluación y medida de 
actitudes y valores en el deporte.
D) Estrategias metodológicas:
Sería adecuado generar un conocimiento aplicado por parte del alumnado, para lo 
cual deberían predominar situaciones motrices sobre las que orientar los contenidos y la 
reflexión, además de episodios de enseñanza generados in situ por el propio grupo, así como 
análisis de observaciones aportadas como material audiovisual, procedente de situaciones 
reales de entrenamiento deportivo en un contexto de Tecnificación Deportiva (con las 
medidas éticas y legales que deben enmarcar toda grabación y consiguiente reproducción 
ante un público). Se aconseja generar materiales de apoyo para el alumnado.
E) Orientaciones pedagógicas:
En su conjunto lo más conveniente sería que este módulo se desarrollara después 
de haber desarrollado los módulos MED-C202: Bases del entrenamiento deportivo y 
MED-C203: Deporte adaptado y discapacidad, ya que estos sirven de base para su mejor 
comprensión. En relación a la secuencia de los diferentes R.A. que constituyen el módulo, 
se aconseja respetar el orden que evidencian los R.A 1-4 y manejar transversalmente en 
un sentido temporal los dos últimos. 
Módulo: Bases del entrenamiento deportivo.
Código: MED-C202.
Este módulo contiene la formación necesaria para que el alumno analice las funciones 
anatomo-fisiológicas del organismo en la actividad física, promueva prácticas deportivas 
saludables en etapas de iniciación y tecnificación deportiva y valore, interprete y desarrolle 
las diferentes capacidades físicas utilizando los principios básicos del entrenamiento 
deportivo.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Identificar y detectar las características técnicas, físicas y psicológicas y de la 
competición, aplicando procedimientos establecidos, para valorar y seleccionar 
al deportista en la etapa de tecnificación deportiva.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44618
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Analizar e interpretar la programación de referencia del perfeccionamiento técnico 
deportivo eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, para 
adaptar y concretar los programas específicos de tecnificación deportiva.
–	 Adaptar y concretar la sesión de preparación física para la práctica deportiva de 
acuerdo con la programación de referencia, teniendo en cuenta la transmisión de 
valores de práctica saludable y el respeto y cuidado del propio cuerpo.
B) Contenidos:
–	 Células, tejidos y sistemas en el organismo: estructura y organización general.
–	 Descripción espacial del movimiento: posición anatómica, ejes y planos de 
anatómicos: terminología de posición y dirección.
–	 Aparato locomotor: principales huesos, articulaciones y músculos. Estructura y 
movilidad de las principales regiones anatómicas.
–	 Sistema nervioso: neurona, sinapsis y transmisión del impulso nervioso.
–	 Aparato cardiocirculatorio: el corazón, respuesta circulatoria al ejercicio, conceptos 
relacionados. Frecuencia cardiaca y volumen sistólico.
–	 Aparato respiratorio: estructura anatómica, capacidades y volúmenes pulmonares; 
respuesta ventilatoria al ejercicio.
–	 Sistema endocrino: principales hormonas y glándulas endocrinas. Respuesta 
hormonal al ejercicio.
–	 Ciclo menstrual: características, influencia en la práctica actividad físico–deportiva, 
menarquia, amenorrea primaria y secundaria.
–	 Sistema digestivo: anatomía y fisiología básica.
–	 Metabolismo energético: ATP y principales vías metabólicas.
–	 Adaptaciones de los diferentes sistemas implicados en el ejercicio físico.
–	 Deporte-Salud: concepto, relación con otros ámbitos deportivos.
–	 Beneficios de la práctica físico-deportiva sobre el organismo: repercusiones 
físicas, psico-emocionales y psico-sociales.
–	 Riesgos propios de una práctica deportiva inadecuada: repercusiones físicas, 
psico-emocionales y psico-sociales.
–	 Contraindicaciones generales más importantes a la práctica de ejercicio físico: 
contraindicaciones absolutas y relativas; precauciones.
–	 Higiene deportiva: pautas generales, hábitos y cuidados higiénico–corporales, 
equipación deportiva.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44619
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Efectos del entrenamiento deportivo en la salud específica de las deportistas: 
beneficios (incremento capital óseo, entre otros) y riesgos de una práctica 
inadecuada (triada, entre otros).
–	 Higiene postural en la práctica de ejercicios de acondicionamiento físico: pautas 
básicas de corrección postural, ejercicios desaconsejados.
–	 Higiene postural en la práctica de actividades cotidianas.
–	 El calentamiento y la vuelta a la calma en la sesión deportiva.
–	 La alimentación y la hidratación vinculadas al ejercicio (antes, durante y después 
del ejercicio físico).
–	 Hábitos insalubres contraproducentes para la práctica deportiva: alcohol, tabaco 
y otras drogas. «comida basura». Trastornos alimentarios.
–	 Capacidades motrices: generalidades.
–	 Capacidades coordinativas: generalidades.
–	 Capacidades condicionales: generalidades.
–	 La resistencia:
–	 Aeróbica.
–	 Anaeróbica.
–	 La velocidad:
–	 Reacción.
–	 Aceleración.
–	 Mantenida.
–	 La fuerza:
–	 Fuerza máxima.
–	 Potencia máxima.
–	 ADM:
–	 Activa.
–	 Pasiva.
–	 La agilidad.
–	 La coordinación.
–	 El equilibrio.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44620
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Control del entrenamiento: instrumentos y valoración de las capacidades 
condicionales y las capacidades coordinativas.
–	 El entrenamiento deportivo: concepto, objetivos y características. Elementos 
configurativos.
–	 La carga de entrenamiento: conceptos, características, elementos básicos, 
medios y métodos de aplicación, control y incremento de la carga: volumen, 
intensidad, recuperación, densidad.
–	 Principios básicos del entrenamiento deportivo.
–	 Leyes básicas del entrenamiento deportivo: síndrome general de adaptación, 
sobrecompensación, recuperación.
–	 Factores de rendimiento.
–	 Periodos y ciclos de entrenamiento.
–	 Programación del entrenamiento y la competición: objetivos, contenidos, 
periodización.
–	 Entrenamiento general y específico.
–	 La resistencia: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
–	 La velocidad: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
–	 La fuerza: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
–	 ADM: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
–	 Capacidades 
coordinativas: 
principios 
metodológicos 
y 
medios 
de 
entrenamiento.
D) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación: 
1. Identifica las características físicas de hombres y mujeres, analizando las funciones 
anatómico-fisiológicas del organismo en relación con el ejercicio físico.
a)	Se ha descrito la estructura y organización del organismo en función de sus 
unidades estructurales (células, tejidos y sistemas).
b)	Se han diferenciado las distintas posibilidades de movimiento del cuerpo humano 
usando la terminología correcta para la descripción de posiciones y direcciones, 
en función de los ejes y planos anatómicos.
c)	 Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del aparato locomotor 
(huesos, articulaciones y músculos).
d)	Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del sistema nervioso 
en relación al ejercicio, atendiendo a la estructura y función de la neurona, y al 
proceso de sinapsis nerviosa. 
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44621
Miércoles, 3 de julio de 2013
e)	Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del aparato 
cardiocirculatorio en relación con el ejercicio, atendiendo a la estructura y 
dinámica de la sangre, el corazón y los vasos sanguíneos. 
f)	 Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del aparato respiratorio 
en relación con el ejercicio físico.
g)	Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del sistema endocrino, 
en relación a las hormonas y glándulas endocrinas determinantes en el desarrollo 
y al ejercicio físico.
h)	Se ha analizado y descrito el ciclo menstrual femenino en relación con el 
entrenamiento deportivo.
i)	 Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del sistema digestivo.
j)	 Se han descrito las diferentes fuentes energéticas en el organismo, relacionándolas 
su implicación en el ejercicio físico.
k)	 Se han descrito las principales adaptaciones del organismo al ejercicio físico.
l)	 Se ha valorado la importancia de las funciones anatómico-fisiológicas como base 
del entrenamiento deportivo.
2. Promueve prácticas deportivas saludables, identificando las pautas higiénicas 
más adecuadas en las etapas de iniciación y tecnificación deportiva. 
a)	Se han analizado las repercusiones positivas más relevantes de la práctica 
deportiva sobre el organismo humano. 
b)	Se han analizado las consecuencias negativas que puede llevar consigo una 
práctica deportiva inadecuada. 
c)	 Se han identificado las contraindicaciones (patológicas) generales más 
importantes a la práctica de ejercicio físico.
d)	Se han analizado los beneficios de una adecuada higiene deportiva.
e)	Se han respetado unas pautas básicas en cuanto a la equipación y los cuidados 
higiénico-corporales básicos en la práctica deportiva.
f)	 Se han desarrollado actividades de calentamiento general y vuelta a la calma del 
deportista.
g)	Se han aplicado los principios de la higiene postural en la práctica de ejercicios 
de acondicionamiento físico general.
h)	Se han identificado hábitos posturales adecuados en la práctica de actividades 
cotidianas.
i)	 Se han descrito las bases para una alimentación e hidratación adecuadas antes, 
durante y después del ejercicio.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44622
Miércoles, 3 de julio de 2013
j)	 Se han analizado hábitos insalubres contraproducentes para el desarrollo físico 
de las personas y especialmente en relación a deportistas jóvenes. 
k)	 Se han descrito las consecuencias del entrenamiento deportivo sobre la salud de 
las deportistas. 
l)	 Se ha valorado la importancia de prever las consecuencias negativas de una 
mala práctica deportiva.
3. Valora la condición motriz general de hombres y mujeres aplicando las técnicas 
y metodología de evaluación adecuada distinguiendo las diferentes capacidades físicas 
básicas. 
a)	Se ha descrito el concepto de capacidad motriz de la persona.
b)	Se han identificado las capacidades coordinativas y condicionales como 
constitutivas de la capacidad motriz de la persona.
c)	 Se han descrito las características de las capacidades condicionales de la 
persona.
d)	Se han descrito las características de las capacidades coordinativas de la 
persona.
e)	Se han clasificado los instrumentos y medios más importantes para la valoración 
de las capacidades condicionales.
f)	 Se han clasificado los instrumentos y medios más importantes para la valoración 
de las capacidades coordinativas.
g)	Se ha descrito la evolución de la capacidad motriz de la persona durante la 
adolescencia.
h)	Se ha valorado la importancia de la objetividad, fiabilidad y validez de los métodos 
de medición de las capacidades condicionales.
i)	 Se ha valorado la importancia de la objetividad, fiabilidad y validez de los métodos 
de medición de las capacidades coordinativas.
4. Interpreta la programación describiendo los principios y los elementos básicos del 
entrenamiento deportivo. 
a)	Se han descrito y analizado los principales componentes de las cargas de 
entrenamiento en relación a una programación establecida.
b)	Se han descrito los principales conceptos de programación en entrenamiento 
deportivo.
c)	 Se han analizado, interpretado y comparado los elementos básicos de la 
programación deportiva.
d)	Se han analizado los diferentes mesociclos de toda programación deportiva.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44623
Miércoles, 3 de julio de 2013
e)	Se han analizado los diferentes microciclos de toda programación deportiva.
f)	 Se han analizado los diferentes tipos y características de la sesión de 
entrenamiento.
g)	Se han analizado e interpretado programaciones deportivas en la etapa de 
tecnificación deportiva.
h)	Se han identificado y analizado los procedimientos de registro de toda 
programación deportiva.
i)	 Se han analizado los principios del entrenamiento deportivo y su relación con la 
programación deportiva.
j)	 Se han analizado e interpretado las principales leyes que rigen el entrenamiento 
deportivo.
k)	 Se ha valorado la importancia de la programación en el proceso de 
entrenamiento.
5. Desarrolla la condición motriz general de hombres y mujeres, analizando los 
principios metodológicos del entrenamiento de las capacidades y los medios utilizados.
a)	Se han analizado y aplicado los principios de incremento de la carga de 
entrenamiento.
b)	Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
fuerza.
c)	 Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
resistencia.
d)	Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
velocidad.
e)	Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
flexibilidad.
f)	 Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de 
las capacidades coordinativas.
g)	Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la fuerza.
h)	Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la resistencia.
i)	 Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la velocidad.
j)	 Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la flexibilidad.
k)	 Se han analizado los principales medios del entrenamiento de las capacidades 
coordinativas.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44624
Miércoles, 3 de julio de 2013
l)	 Se ha valorado la importancia de los principios metodológicos y medios de 
entrenamiento de las capacidades para el correcto desarrollo de la condición 
motriz general de las personas.
E) Estrategias metodológicas:
Sería conveniente la elaboración de materiales didácticos de apoyo en los que se 
recogieran los principales contenidos teóricos del módulo, y así servir de base conceptual 
para la aplicación práctica de los contenidos. Así mismo se debe valorar la creación de 
recursos que faciliten la comunicación interactiva (plataformas, recursos TICs,) en la que el 
alumno pueda expresar sus dudas y donde el profesor pueda colgar todas las aportaciones 
que sirvan para mejorar la guía de contenidos. Los vídeos de ciertas prácticas pueden ser 
un gran apoyo.
F) Orientaciones pedagógicas:
El orden de impartición de los R.A. podría ser el mismo que el expuesto en el módulo, 
es decir: R.A.1-2-3-4-5.
Módulo: Deporte adaptado y discapacidad.
Código: MED-C203.
Este módulo contiene la formación necesaria para que el alumno sea competente 
a la hora de plantear u organizar sesiones de iniciación deportiva para personas con 
discapacidad en un contexto inclusivo, atendiendo a las características personales y 
los requerimientos de la tarea y fomentando la participación activa de estas personas. 
Igualmente el alumno ha de ser competente a la hora de conocer los principales deportes 
adaptados e interpretar sus clasificaciones funcionales.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias:
–	 Identificar y describir las características básicas de las principales discapacidades, 
siguiendo los procedimientos de actuación establecidos y fijando las condiciones 
básicas de relación y comunicación, para facilitar la integración y normalización 
de las personas con discapacidad.
B) Contenidos:
–	 Descripción de las discapacidades:
–	 Discapacidad sensorial: visual y auditiva.
–	 Discapacidad psíquica: intelectual y enfermedad mental.
–	 Discapacidad física-funcional.
–	 Tipo de discapacidad y su relación con el mecanismo perceptivo motor.
–	 Valoración inicial de las características específicas de las personas con 
discapacidad.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44625
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Grado de desenvolvimiento autónomo.
–	 Desarrollo motor y motricidad gruesa y fina. Posibilidades y dificultades de 
movimiento.
–	 Control postural, neuromuscular y sensibilidad. Tono muscular.
–	 Ayudas técnicas relativas a la discapacidad y su uso.
–	 Utilización de herramientas básicas para la recogida de información de la 
competencia motriz en personas con discapacidad.
–	 Técnicas e instrumentos de observación, análisis y valoración de la 
discapacidad en un contexto deportivo.
–	 Diseño y aplicación de herramientas de observación y evaluación de 
la competencia motriz del deportista (habilidades motrices básicas, 
capacidades perceptivo-motrices, condición física, incidencia de la 
discapacidad, nivel técnico en la especialidad, experiencias previas en 
juegos y deportes, entre otros).
–	 La importancia de las adaptaciones metodológicas y la seguridad en la iniciación 
deportiva de personas con discapacidad.
–	 Aplicación de las orientaciones metodológicas oportunas en función del tipo de 
discapacidad.
–	 Consideraciones metodológicas en las actividades físico-deportivas según 
tipo de discapacidad.
–	 Estrategias metodológicas, motivacionales y de intervención de acuerdo 
con las necesidades y discapacidad de los participantes y características 
de la tarea.
–	 Adaptaciones en la actividad y tipo de discapacidad para favorecer 
participación.
–	 Sistemas de comunicación, soportes y materiales de apoyo para la 
comunicación.
–	 Aplicación de restricciones y condiciones básicas de seguridad en la práctica 
deportiva según discapacidad.
–	 Medidas de seguridad básicas según tipo de discapacidad, propias de la 
actividad y las medidas de prevención de riesgos.
–	 Tiempos de trabajo y espacios a utilizar ajustados a las necesidades de los 
deportistas y la seguridad.
–	 Ayudas técnicas y complementarias para la movilidad, y la comunicación, 
el manejo de objetos. Ajuste y mantenimiento básico.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44626
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Justificación de la práctica deportiva de las personas con discapacidad como 
factor clave de su bienestar y calidad de vida.
–	 Fundamentación legislativa sobre el derecho de las personas con discapacidad 
a la práctica deportiva.
–	 Beneficios de la práctica deportiva según discapacidad:
–	 Relativos a su discapacidad.
–	 Físicos.
–	 Psicológicos.
–	 Sociales.
–	 Las vías de incorporación a la práctica de personas con discapacidad.
–	 Actuaciones según ámbito de intervención: educativo, clínico asistencial, 
ocio–recreación, deportivo.
–	 El papel del movimiento asociativo de la discapacidad en la incorporación 
a la práctica deportiva.
–	 Identificación de las principales restricciones en la participación hacia la práctica 
deportiva provocados por el contexto.
–	 Identificación de las actitudes en el entorno de las personas con discapacidad.
–	 Barreras arquitectónicas en las instalaciones deportivas:
–	 Normativa básica a nivel estatal y autonómico sobre accesibilidad: aplicación 
a las instalaciones deportivas.
–	 La noción de «accesibilidad universal»: implicaciones en las actividades 
físico deportivas.
–	 Integración e inclusión a través de juegos y los deportes:
–	 Modalidades de integración en la práctica deportiva.
–	 Modalidades de participación en juegos y deportes: plena, modificada, 
paralela, de apoyo/asistencia (no activa).
–	 Consideraciones según tipo de discapacidad para fomentar la participación 
activa en juegos y deportes.
–	 Identificación y utilización de los mecanismos de adaptación de las tareas, juegos 
y deportes:
–	 Parámetros de adecuación de las tareas: el objetivo de la misma, el contexto 
de práctica y las características del participante.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44627
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Criterios de adaptación en juegos y deportes:
–	 Adaptación de las tareas.
–	 Adaptación en las reglas.
–	 Adaptación en el equipamiento y el material.
–	 Adaptación en la metodología o modalidad de enseñanza.
–	 Otras adaptaciones: personal de apoyo, ayudas técnicas en la práctica.
–	 Aplicación del juego y sus diferentes orientaciones como elemento de atención a 
la diversidad:
–	 Los juegos específicos para personas con discapacidad.
–	 El juego modificado y los juegos integrados-inclusivos.
–	 Los juegos motrices sensibilizadores.
–	 Características del material deportivo adaptado:
–	 Principales materiales adaptados según deporte y tipo de discapacidad.
–	 Uso y consideraciones reglamentarias.
–	 Las ayudas técnicas para la práctica deportiva:
–	 Principales ayudas técnicas (o productos de apoyo) según tipo de 
discapacidad y deporte. Aspectos básicos.
–	 Consideraciones relativas a la seguridad en el uso de las ayudas técnicas: 
la interacción deportista-ayuda técnica en la práctica.
–	 Valoración del papel de la integración-inclusión de las personas con discapacidad 
en juegos y deportes:
–	 La importancia de los entornos inclusivos para la normalización de la 
práctica deportiva de las personas con discapacidad.
–	 El juego como instrumento en el proceso de integración de personas con 
discapacidad.
–	 La importancia de la participación activa, la autodeterminación y libre 
elección de la persona con discapacidad hacia la práctica deportiva.
–	 Vivenciación de situaciones de práctica inclusiva para el fomento de la participación 
de personas con discapacidad.
–	 Características del deporte adaptado:
–	 El deportista con discapacidad.
–	 La clasificación funcional.
–	 El material deportivo y las ayudas técnicas.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44628
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Tipo de deporte adaptado en función del mecanismo funcional afectado:
–	 Deportes para personas con discapacidad sensorial (visual y auditiva).
–	 Deportes para personas discapacidad psíquica (discapacidad intelectual y 
enfermedad mental).
–	 Deportes para personas con discapacidad física–funcional (parálisis 
cerebral, lesión medular-espina bífida, amputaciones, otras discapacidades 
físicas).
–	 Las principales clasificaciones funcionales deportivas según tipo de discapacidad. 
El concepto de «mínima discapacidad»:
–	 La filosofía de la clasificación en los deportes para personas con 
discapacidad. Elegilibilidad y discapacidad mínima.
–	 La clasificación deportiva en la discapacidad:
–	 La clasificación deportiva en la discapacidad visual.
–	 La clasificación deportiva en la discapacidad intelectual.
–	 La clasificación deportiva en parálisis cerebral.
–	 La clasificación deportiva en la discapacidad física.
–	 La clasificación en deportes multidiscapacidad: baloncesto en silla de 
ruedas, tenis en silla de ruedas, rugby en silla de ruedas, entre otros.
–	 Las clasificaciones funcionales como proceso de homogenización para la 
participación:
–	 Equidad y fair play mediante la clasificación funcional como fundamento de 
la competición.
–	 La figura del clasificador en los deportes adaptados.
–	 Análisis de la participación de las personas con discapacidad, en función de la 
afectación y del sexo para una participación igualitaria:
–	 Consideraciones para el fomento de la práctica deportiva de personas con 
gran discapacidad.
–	 Consideraciones para el fomento de la práctica deportiva de mujeres con 
discapacidad.
–	 La práctica deportiva con personas con discapacidad en condiciones de igualdad 
como factor de integración y participación.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44629
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Los deportes adaptados específicos:
–	 Para personas con parálisis cerebral: boccia, entre otros.
–	 Para personas con discapacidad visual: goalball entre otros.
–	 La participación de personas sin discapacidad en la práctica de deportes 
adaptados («Integración a la inversa»).
–	 Participación y vivenciación de los principales deportes adaptados.
–	 Origen e historia del deporte adaptado:
–	 El origen del deporte adaptado: contexto sociohistórico y primeras 
manifestaciones.
–	 Evolución histórica del deporte adaptado: principales instituciones y eventos 
clave.
–	 Estructura del deporte adaptado:
–	 Las instituciones y las federaciones de deportes para personas con 
discapacidad en el mundo y en España: evolución y contexto actual.
–	 Los clubes deportivos y las instituciones deportivas no competitivas.
–	 El Comité Paralímpico Internacional y el Comité Paralímpico Español.
–	 Los origines de la práctica deportiva de una persona con discapacidad y finalidades 
de la misma.
–	 Orígenes de la práctica de actividad físico deportiva de personas con 
discapacidad.
–	 Finalidades de actividad físico deportiva de personas con discapacidad.
–	 Los programas de difusión y desarrollo del deporte adaptado.
–	 El papel del tejido asociativo de personas con discapacidad en la difusión de la 
práctica deportiva.
–	 Las principales fuentes de información sobre el deporte adaptado:
–	 Deporte adaptado de competición.
–	 Bibliografía específica sobre enseñanza, entrenamiento y competición en 
deportes adaptados.
–	 Representantes y/o plataformas representativas de personas con 
discapacidad.
–	 Promoción e iniciación deportiva de personas con discapacidad.
–	 Inclusión e integración en actividades físico deportivas.
–	 Centros documentales y de recursos.
–	 El deporte adaptado como promotor de valores y vehículo de integración social.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44630
Miércoles, 3 de julio de 2013
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Organiza sesiones de iniciación deportiva analizando las necesidades las personas 
con discapacidad.
a)	Se han descrito los principales tipos de discapacidad atendiendo al mecanismo 
funcional afectado y sus consecuencias a nivel perceptivo motor.
b)	Se han reconocido pautas de trabajo específicas en la iniciación deportiva según 
los diferentes tipos de discapacidad.
c)	 Se han aplicado procedimientos básicos de recogida de información del 
comportamiento motor de la persona con discapacidad, (especialmente en 
relación al transporte, el control de objetos y sus habilidades motrices básicas).
d)	Se han determinado medidas de seguridad específicas en la iniciación deportiva 
según los diferentes tipos de discapacidad.
e)	Se han determinado las principales orientaciones metodológicas a emplear 
según tipo de discapacidad, especialmente en relación a la comunicación y la 
participación en la tarea.
f)	 Se ha argumentado la importancia de identificar, previamente a la práctica, 
las características propias e individuales de todo practicante con alguna 
discapacidad.
2. Aplica recursos que fomentan la participación de personas con discapacidad en 
actividades físico deportivas analizando las características de la tarea e identificando las 
limitaciones para la práctica deportiva originadas por el contexto.
a)	Se ha valorado la importancia de maximizar las oportunidades de participación 
de las personas con discapacidad en las tareas, juegos y deportes.
b)	Se han analizado las principales vías de incorporación a la práctica deportiva de 
personas con discapacidad.
c)	 Se han descrito los mecanismos de adaptación de tareas para las personas con 
discapacidad que compensan los déficits que se presentan.
d)	Se han aplicado procedimientos de modificación de las tareas, juegos y deportes 
para favorecer la participación, el disfrute y las posibilidades de éxito de personas 
con discapacidad en la práctica.
e)	Se ha valorado la importancia del fomento de la participación activa de personas 
con discapacidad en situaciones inclusivas de práctica.
f)	 Se han identificado las principales limitaciones hacia la práctica provocadas por 
la falta de accesibilidad en las instalaciones y espacios deportivos.
g)	Se han examinado las limitaciones originadas por la falta de acceso a la 
información de la oferta deportiva y la difusión de la práctica.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44631
Miércoles, 3 de julio de 2013
h)	Se ha valorado la importancia de una actitud positiva hacia la inclusión por parte 
de compañeros, personal técnico, las propias familias y las instituciones hacia la 
práctica deportiva de personas con discapacidad.
i)	 Se han descrito las posibilidades del material deportivo adaptado específico de 
los diferentes juegos y deportes adaptados.
j)	 Se han enunciado las posibilidades de las ayudas técnicas atendiendo al tipo de 
discapacidad y práctica deportiva que realicen las personas.
3. Organiza a los deportistas con discapacidad interpretando las principales 
clasificaciones funcionales del deporte adaptado y las características de los deportes 
adaptados.
a)	Se ha descrito el concepto de clasificación funcional deportiva y el concepto de 
discapacidad mínima.
b)	Se han enunciado las clasificaciones funcionales deportivas según tipo de 
discapacidad.
c)	 Se ha justificado la importancia de las clasificaciones funcionales para la 
homogeneización de los procesos competitivos en el deporte adaptado 
argumentando las diferencias entre las mismas.
d)	Se han aplicado criterios de adaptación de la clasificación para fomentar la 
participación de mujeres con discapacidad, grandes discapacitados e, incluso, 
personas sin discapacidad.
e)	Se han identificado los juegos y deportes adaptados específicos para personas con 
discapacidad, incluyendo las características de aquellos que son específicos. 
f)	 Se ha reconocido la importancia de vivenciar algunos deportes adaptados 
practicados por personas con discapacidad a través de situaciones simuladas.
g)	Se ha seleccionado el deporte adaptado más adecuado atendiendo al tipo de 
mecanismo funcional afectado y la clasificación funcional deportiva. 
h)	Se ha valorado la importancia de la participación de personas con discapacidad 
en el deporte como pieza clave de su integración social.
4. Orienta a la personas con discapacidad hacia la práctica deportiva reconociendo 
la estructura del deporte adaptado y las fuentes de información disponibles.
a)	Se ha relacionado el origen del deporte para personas con discapacidad con la 
estructura actual del deporte adaptado.
b)	Se han identificado los organismos reguladores del deporte adaptado a nivel 
internacional, nacional y regional.
c)	 Se han diferenciado las estructuras deportivas paralímpicas de las que no lo 
son.
d)	Se ha valorado el papel de las instituciones (federaciones deportivas, asociaciones, 
clubes, etc.) en la organización y fomento de la competición, la recreación y la 
práctica saludable.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44632
Miércoles, 3 de julio de 2013
e)	Se han diferenciado los orígenes de la práctica deportiva de una persona 
con discapacidad (hospitalario, asociativo, etc.), y las diferentes finalidades 
(rehabilitadora, terapéutica, recreativa, deportiva, etc.) de la práctica. 
f)	 Se han descrito los diferentes programas de deporte adaptado que existen.
g)	Se han descrito los principales programas de difusión de la práctica y desarrollo 
del deporte adaptado como ejemplos de buena práctica.
h)	Se han utilizado las fuentes de información disponibles en deporte adaptado 
como recurso básico para orientar al a los deportistas con discapacidad.
i)	 Se ha valorado la importancia de la promoción del deporte adaptado como 
generador de valores personales y sociales y vehículo de integración social.
D) Estrategias metodológicas:
El RA 1, recuerda y extiende el conocimiento del módulo «actividad física adaptada a 
personas con discapacidad» (Ciclo Inicial), incidiendo el actual RA más profundamente en 
aspectos relacionados con la evaluación del deportista y las condiciones del entorno.
El RA 2 está centrado en la tarea y las condiciones contextuales donde se desarrolla 
la práctica, por ello es fundamental que la práctica recoja las condiciones previas de 
partida (evaluación de la discapacidad, seguridad y ayudas técnicas utilizadas) así como 
modificaciones que fomentan la participación en la tarea, de manera que el alumno 
reflexione sobre la importancia del ajuste metodológico que fomente la participación activa 
y la motivación del deportista.
El tercer RA se refiere al conocimiento del deporte adaptado como tal a personas 
con discapacidad, por lo que es vital la práctica, en situación de iniciación, de un deporte 
adaptado, para la vivencia del mismo y como contexto para la ejemplificación de la 
progresión metodológica, clasificación funcional y requerimientos del mismo. Este tipo de 
prácticas se desarrollarían en las tutorías grupales en el caso de impartirse a distancia.
El cuarto RA informa al alumno del contexto histórico y situación actual del deporte 
adaptado a nivel organizativo, por lo que estos conocimientos han de vincularse con los 
recursos disponibles a nivel informativo. Este aspecto es fundamental, ya que el futuro 
técnico ha de saber cómo actualizar su conocimiento, saber más sobre un determinado 
deporte adaptado o derivar al deportista con discapacidad a un deporte de referencia.
E) Orientaciones pedagógicas:
Orientaciones específicas de enseñanza a distancia:
El orden de los RA orienta la impartición de los contenidos, y se sugiere la progresión 
en los mismos. En relación a lo anteriormente indicado en las estrategias metodológicas, 
nos parece adecuado el proponer la necesidad de la vivenciación real mediante actividades 
presenciales para los RA 2 y 3, mientras que los 1 y 2 pueden ser impartidos a distancia.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44633
Miércoles, 3 de julio de 2013
Módulo: Organización y legislación deportiva.
Código MED-C204.
Este módulo contiene la formación necesaria para que el alumno identifique las 
instituciones deportivas en todos los niveles territoriales, aprenda las estructuras deportivas 
de la Administración y del asociacionismo deportivo y conozca las funciones de los órganos 
deportivos estatales y autonómicos.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Identificar las condiciones de seguridad de las instalaciones, las áreas de la 
práctica deportiva y medios propios de la tecnificación deportiva, aplicando 
procedimientos establecidos y la normativa vigente, para controlar la seguridad 
en la práctica.
–	 Analizar y elaborar la estructura organizativa de las competiciones y eventos 
propios del nivel de iniciación deportiva, e identificar las características 
organizativas de competiciones de nivel de tecnificación deportiva, enumerando 
los requisitos administrativos, los medios materiales y humanos necesarios, 
aplicando el marco legal que los regula, para organizar y colaborar en la gestión 
de competiciones y eventos.
–	 Organizar eventos propios de la iniciación y de la tecnificación deportiva y 
colaborar e intervenir en la gestión de competiciones y eventos, con el objeto de 
captar, adherir y fidelizar al deportista a la práctica deportiva.
B) Contenidos:
–	 Legislación deportiva estatal y normativa relacionada: objeto y rango y ámbito de 
aplicación.
–	 El deporte en la Constitución Española. Desarrollo normativo.
–	 Ley del Deporte.
–	 Distribución de competencias en materia deportiva: Estado y Comunidades 
Autónomas.
–	 Elementos comunes de las leyes autonómicas del deporte.
–	 El Consejo Superior de Deportes. Estructura básica y funciones.
–	 Entidades Deportivas Españolas: Comité Olímpico Español, Comité Paralímpico 
Español. Estructura básica y funcionamiento.
–	 Entidades deportivas españolas: federaciones españolas deportivas. Estructura 
básica y funcionamiento.
–	 Organizaciones deportivas:
–	 Los clubes deportivos.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44634
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Las sociedades anónimas deportivas.
–	 Las ligas profesionales.
–	 Los entes de promoción deportiva.
–	 Las agrupaciones de clubes de ámbito estatal.
–	 Las fundaciones deportivas.
–	 Organismos internacionales.
–	 Régimen disciplinario deportivo y procedimientos sancionadores. Naturaleza, 
competencias de los órganos disciplinarios: Agencia Estatal Antidopaje, Comité 
Español de Disciplina Deportiva, Comisión Nacional contra la Violencia en los 
espectáculos deportivos.
–	 Infracciones y sanciones deportivas: concepto, prescripción y régimen de 
suspensión.
–	 La conciliación y el arbitraje en el deporte: resolución extrajudicial de los 
conflictos deportivos.
–	 El Tribunal Español de Arbitraje Deportivo.
–	 Instalaciones deportivas: concepto y características funcionales.
–	 Homologación de instalaciones deportivas y sistemas de gestión de 
instalaciones.
–	 Diseño y construcción de instalaciones.
–	 Medidas de protección del medio ambiente en las instalaciones deportivas:
–	 Ahorro y uso eficiente del agua y la energía.
–	 Las afecciones en entorno físico. Reducción de residuos, apoyo al reciclaje 
y reutilización.
–	 Actividad física y medio ambiente. Carta del deporte y medio ambiente.
–	 Normativa sobre seguridad en las instalaciones deportivas. Medidas de protección 
para usuarios y trabajadores.
–	 Protección contra actos antisociales y violencia en el deporte.
–	 Análisis y aplicación de los planes de emergencia y evacuación.
–	 La información sobre seguridad en las instalaciones deportivas. Interpretación de 
la señalización de seguridad.
–	 Procedimientos de revisión de los equipamientos deportivos.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44635
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 La organización del desplazamiento de los grupos deportivos:
–	 Características, cumplimentación y tipo de documentación y permisos de 
desplazamiento de los deportistas, normativa de aplicación.
–	 La elección de los seguros de accidentes y de actividad. Tipos y características. 
Normativa de aplicación.
–	 El Seguro Obligatorio Deportivo: Real Decreto 849/1993.
–	 Responsabilidad civil del técnico deportivo: 
–	 Características y normativa vigente. El acompañamiento o tutela de 
menores durante el desplazamiento.
–	 Asunción de normas y responsabilidades del personal técnico deportivo en los 
viajes de los grupos deportivos.
–	 Análisis de los requisitos básicos para la participación en competiciones de 
tecnificación deportiva:
–	 Proceso de inscripción, documentación y plazos.
–	 Tramitación y características de la licencia federativa: autonómica y 
nacional.
–	 La tramitación del seguro obligatorio deportivo.
–	 Análisis de las funciones y responsabilidad del personal técnico deportivo durante 
la competición.
–	 Organización y estructura básica de las competiciones deportivas, las fases más 
relevantes. Funciones de la organización:
–	 Planificación y organización de competiciones deportivas. Modelos de 
organización.
–	 Coordinación Institucional.
–	 El técnico en la competición. Preparación competitiva. Fases.
–	 Control y evaluación de la competición.
–	 El club deportivo. Tipos, características y estructura básica:
–	 Club básico y club deportivo elemental.
–	 Caso particular: S.A.D.
–	 Normativa de constitución y funcionamiento de un club deportivo.
–	 Procedimiento de constitución e inscripción de los clubes deportivos:
–	 Requisitos de inscripción y de constitución.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44636
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Vías de financiación de los clubes deportivos: ingresos propios, ingresos 
indirectos, subvenciones de instituciones públicas:
–	 Tipos y modalidades de las ayudas y subvenciones a los clubes. 
Procedimiento de tramitación.
–	 Convenios de colaboración con la administración: protocolos, cláusulas, 
anexos.
–	 El patrocinio deportivo. Tipos y normativa relacionada:
–	 Patronazgo y mecenazgo.
–	 Estrategia de patrocinio.
–	 Marketing deportivo. Fundamentos:
–	 Investigación en el mercado deportivo.
–	 Planificación del marketing.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación: 
1. Interpreta la normativa de competición relacionándola con la organización deportiva 
nacional y su estructura administrativa y el régimen disciplinario deportivo.
a)	Se han descrito los organismos deportivos de ámbito nacional más importantes 
y sus funciones. 
b)	Se ha relacionado la legislación deportiva de ámbito nacional, con su estructura 
administrativa.
c)	 Se ha identificado las características del régimen disciplinario deportivo y sus 
funciones.
d)	Se ha descrito el régimen disciplinario deportivo aplicado a la competición.
e)	Se han expuesto las infracciones y sanciones más importantes relacionadas con 
el dopaje, la violencia y la disciplina deportiva general.
f)	 Se han explicado los procedimientos de comunicación de las sanciones 
deportivas.
g)	Se han identificado las funciones de los diferentes órganos disciplinarios (clubes, 
federaciones, Comité Español de Disciplina Deportiva).
h)	Se han identificado los órganos responsables de la aplicación de la normativa 
sobre el dopaje.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44637
Miércoles, 3 de julio de 2013
2. Selecciona y prepara recursos materiales e instalaciones necesarias analizando 
sus condiciones de seguridad y relacionándola con la normativa vigente.
a)	Se han descrito las características de las instalaciones deportivas, su 
funcionalidad y su relación con los aspectos de seguridad, y de protección del 
medio ambiente. 
b)	Se han descrito los criterios de seguridad que han de cumplir los equipamientos 
necesarios para la práctica deportiva.
c)	 Se ha identificado la normativa de aplicación en relación con la seguridad en las 
instalaciones deportivas.
d)	Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de señalización de 
seguridad en una instalación deportiva.
e)	Se han analizado los requisitos básicos de seguridad que han de cumplir las 
instalaciones y equipamiento deportivo para todas las personas que sean usuarias 
o personal laboral, según la normativa vigente. 
f)	 Se han analizado, en un supuesto práctico, las características de los planes de 
emergencia y evacuación de una instalación deportiva. 
g)	Se han descrito las medidas de protección contra actos antisociales y de violencia 
en el deporte, en una instalación deportiva. 
h)	Se ha valorado la importancia de establecer los planes de emergencia y 
evacuación en una instalación deportiva.
3. Prepara el desplazamiento de la persona o grupo, aplicando los procedimientos 
establecidos y la normativa vigente.
a)	Se ha interpretado y cumplimentado la documentación y permisos necesarios 
para la gestión del viaje.
b)	Se ha identificado la normativa referente a los seguros de accidente y actividad.
c)	 Se han comparado diferentes tipos de seguros de accidente con las necesidades 
de un supuesto de desplazamiento.
d)	Se ha valorado la responsabilidad que tiene el personal técnico sobre el control 
del grupo en los desplazamientos.
e)	Se ha interpretado la normativa referente a la responsabilidad del personal técnico 
en el desplazamiento de los grupos.
f)	 Se ha diseñado el plan de viaje en un supuesto práctico de desplazamiento de un 
grupo de deportistas. 
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44638
Miércoles, 3 de julio de 2013
4. Dirige y acompaña a deportistas en competiciones de nivel de iniciación y tecnificación 
deportiva analizando las características de organización de las competiciones.
a)	Se ha cumplimentado la documentación relativa a la inscripción en 
competiciones.
b)	Se ha valorado la importancia de la responsabilidad del personal técnico durante 
la competición.
c)	 Se ha identificado las fases en la organización de una competición de iniciación 
o tecnificación deportiva.
d)	Se han descrito las funciones más relevantes en la organización de una 
competición deportiva. 
e)	Se ha justificado la importancia de la cobertura legal: licencia federativa y seguro 
deportivo, del deportista durante la competición.
5. Realiza actividades de gestión de un club deportivo aplicando los procedimientos 
adecuados para su constitución y puesta en marcha.
a)	Se ha identificado la normativa que regulan la constitución y funcionamiento de 
un club deportivo en función de su ámbito de actuación.
b)	Se han identificado los trámites necesarios para la creación de un club deportivo 
en función de su ámbito de actuación.
c)	 Se han analizado las posibles vías de financiación económica existentes para la 
creación y gestión de un club deportivo según las características del mismo.
d)	Se han descrito las características organizativas básicas de un club deportivo 
relacionándolas con el objeto de su actividad.
e)	Se ha valorado la importancia del club deportivo como elemento favorecedor de 
la práctica deportiva.
f)	 Se han identificado los elementos necesarios en el establecimiento de convenios 
con las administraciones públicas, así como otras asociaciones de carácter 
privado.
D) Estrategias metodológicas:
Trabajo en grupo preferentemente, resolución y exposición de casos prácticos, 
seminarios y trabajos de exposición oral (powerpoint), para presentar en las sesiones de 
control/enlace, o bien como recurso para la evaluación en la sesión final.
Nuevas tecnologías: uso de bases de datos legislativas e Internet (webs de Derecho 
Deportivo), resolución de casos prácticos.
En la medida en que las explicaciones lo requieran, se utilizarán medios y aplicaciones 
informáticas.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44639
Miércoles, 3 de julio de 2013
Las exposiciones tendrán por objeto el comentario de sentencias, artículos doctrinales 
y periodísticos u otro material jurídico adecuado al contenido de la asignatura.
En los seminarios o exposiciones orales, se fomentará la participación de los 
estudiantes y su implicación en la exposición de los contenidos propios del programa.
Las clases prácticas siguen teniendo el mismo objetivo que en el ciclo anterior: la 
proposición, resolución, debate y comentario en grupo de casos relacionados con las 
materias de la asignatura.
E) Orientaciones pedagógicas:
La secuencia de impartición de contenidos está en relación con el RA4 y RA5, que 
constituyen el núcleo del módulo.
Módulo: Género y deporte.
Código: MED-C205.
Este módulo contiene la formación necesaria para que el alumnado identifique y 
reflexione sobre las desigualdades y los estereotipos de género existentes en el deporte, 
conozca las peculiaridades de la mujer deportista y las de su contexto y aplique estrategias 
de intervención adecuadas, con el fin de promover activamente la participación de las 
mujeres en la práctica de actividades físico-deportivas considerando las instituciones y 
líneas de apoyo al deporte femenino existentes.
A) La formación de este módulo contribuye a alcanzar de manera transversal los 
siguientes objetivos y competencias generales:
–	 Identificar y describir las características del proceso de adquisición de valores 
y actitudes, siendo consciente y argumentando los efectos que provocan en los 
deportistas, para transmitir valores propios de la práctica deportiva a través del 
comportamiento ético personal.
–	 Transmitir a través del comportamiento ético-personal valores vinculados al juego 
limpio, el respeto a los demás y al respeto y cuidado del propio cuerpo.
–	 Mantener el espíritu de responsabilidad individual, esfuerzo personal e innovación 
en el ámbito de su labor como técnico deportivo.
B) Contenidos:
–	 Terminología específica de carácter básico sobre género:
–	 Sexo-género.
–	 Prejuicio / estereotipo de género.
–	 Igualdad de acceso/igualdad de oportunidades.
–	 Modelos androcéntricos / sexismo.
–	 Expectativas sociales.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44640
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Prejuicios y estereotipos personales y sociales en relación al género y a la práctica 
de actividad físico-deportiva:
–	 Autoevaluación y reflexión sobre los propios prejuicios y estereotipos 
personales.
–	 Los agentes sociales en la reproducción de prejuicios y estereotipos (familia, 
entorno educativo, entorno deportivo, medios de comunicación, etc.).
–	 Evolución de la práctica de actividad físico-deportiva de las mujeres y factores 
determinantes.
–	 Modalidades deportivas con características diferenciales entre hombres y 
mujeres:
–	 En las modalidades deportivas pertinentes: diferencias en equipamiento y 
material deportivo, pruebas, etc.
–	 Índices de práctica físico-deportiva femenina en los diferentes ámbitos:
–	 Ámbito escolar.
–	 Ámbito federado.
–	 Ámbito universitario.
–	 Ámbito recreativo.
–	 Factores que determinan los índices de práctica deportiva femenina:
–	 La concepción de deporte.
–	 La diversidad de mujeres (etnia, edad, etc.).
–	 La modalidad deportiva y su asignación de género tradicional.
–	 Análisis específico de los índices de práctica de la modalidad deportiva.
–	 Índices de abandono en los diferentes ámbitos (escolar, federado, universitario, 
recreativo, etc.).
–	 Causas del abandono de la práctica físico-deportiva femenina.
–	 La problemática específica de las chicas adolescentes.
–	 Los itinerarios deportivos de las mujeres.
–	 Las mujeres como técnicas, entrenadoras, cuerpo arbitral y gestoras deportivas:
–	 Índices de participación de las mujeres en esos puestos.
–	 La relevancia de su presencia en los mismos y barreras para el acceso de 
las mujeres a esos puestos.
–	 Estilos de liderazgo femenino y masculino.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44641
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Intereses y las motivaciones específicas de la mujer ante la práctica físico- 
deportiva.
–	 Barreras para el desarrollo de la práctica deportiva femenina:
–	 Barreras personales (biológicas y psicológicas).
–	 Barreras deportivas.
–	 Barreras sociales.
–	 Barreras culturales.
–	 Imagen corporal en la mujer deportista:
–	 Rasgos característicos de una imagen corporal positiva y negativa.
–	 Estrategias para fomentar una imagen corporal positiva en la mujer 
deportista.
–	 Los trastornos del comportamiento alimentario.
–	 Influencia de las características biológicas femeninas en el desarrollo psico-
social de la deportista (menarquía, amenorrea, ciclo menstrual, temporalidad de 
la madurez física):
–	 Características biológicas específicamente femeninas.
–	 Ciclo menstrual (amenorrea, menarquía y desarrollo puberal, triada de la 
mujer deportista) y embarazo.
–	 Su impacto en la salud y en el desarrollo psico-social de la deportista.
–	 Estrategias de actuación para considerar las características biológicas de 
la deportista.
–	 Estrategias de intervención para la plena incorporación de las mujeres a la 
práctica físico-deportiva:
–	 Oportunidades de participación.
–	 Vías de incorporación.
–	 Prácticas inclusivas.
–	 Estrategias metodológicas.
–	 Fomento de actitudes positivas en los diferentes agentes sociales 
(compañeros/as, personal técnico, las propias familias, etc.).
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44642
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Influencia de los agentes sociales en la práctica deportiva femenina:
–	 Entorno social próximo (compañeros/as, personal técnico, familia).
–	 Entorno deportivo.
–	 Entorno sociocultural (medios de comunicación).
–	 Estrategias de actuación para fomentar una actitud positiva en los agentes 
sociales vinculados con la práctica deportiva de las mujeres...
–	 Lenguaje, deporte y género:
–	 Código ético apropiado en la interacción con las deportistas.
–	 Uso no sexista del lenguaje.
–	 Lenguaje inclusivo.
–	 Estrategias básicas.
–	 Órganos responsables del deporte femenino dentro de las instituciones y 
organismos:
–	 Normativa básica relacionada.
–	 Ámbito nacional.
–	 Ámbito autonómico.
–	 Ámbito local.
–	 Otros: federaciones deportivas, asociaciones, clubes.
–	 Coordinación y colaboración inter-institucional en el fomento de hábitos de 
práctica físico-deportiva en las mujeres.
–	 Programas de promoción y desarrollo del deporte femenino.
–	 Características principales.
–	 Ejemplos de buenas prácticas.
–	 La actividad físico-deportiva como generadora de actitudes y valores igualitarios, 
en la población femenina y como vehículo de integración social.
–	 Valores personales.
–	 Valores sociales.
–	 Integración social de la población femenina a través del deporte.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44643
Miércoles, 3 de julio de 2013
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica la realidad del deporte femenino, analizando los elementos sociales que 
le caracterizan.
a)	Se identifica la terminología específica en la temática de género.
b)	Se ha valorado la importancia de la autoevaluación permanente sobre los 
prejuicios y estereotipos personales en relación al género.
c)	 Se han descrito los prejuicios y estereotipos personales y sociales, específicos 
en relación al género y a la práctica de actividad físico-deportiva.
d)	Se ha identificado la evolución del deporte femenino y los aspectos que han 
resultado determinantes en dicha evolución.
e)	Se han identificado y categorizado las diferencias del deporte femenino en 
relación con el masculino.
f)	 Se han descrito los índices de práctica deportiva femenina en los diferentes 
ámbitos (deporte escolar, deporte federado, etc.).
g)	Se ha descrito y analizado el abandono femenino y sus causas.
h)	Se ha analizado la situación de las mujeres como técnicas, cuerpo arbitral y 
entrenadoras, así como en diferentes ámbitos de la gestión deportiva.
2. Promueve la incorporación de la mujer al ámbito deportivo analizando sus 
peculiaridades específicas, las de su contexto y aplicando diferentes estrategias de 
intervención.
a)	Se han descrito los intereses y las motivaciones particulares de las mujeres ante 
la práctica deportiva.
b)	Se han descrito las principales barreras que encuentran las mujeres en el 
desarrollo de la práctica deportiva.
c)	 Se ha valorado la importancia de potenciar una imagen corporal saludable para 
el bienestar de la mujer deportista.
d)	Se ha valorado la importancia de considerar las características biológicas 
específicas de la mujer deportista como parte de su vivencia personal.
e)	Se ha valorado la importancia de maximizar las oportunidades de participación 
de las mujeres en la actividad físico-deportiva.
f)	 Se han analizado las principales vías de incorporación de las mujeres a la práctica 
deportiva.
g)	Se ha valorado la importancia de desarrollar prácticas inclusivas en el fomento 
de la participación activa de las mujeres en el deporte.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44644
Miércoles, 3 de julio de 2013
h)	Se han aplicado estrategias metodológicas para favorecer la participación, y las 
posibilidades de éxito de las deportistas.
i)	 Se ha valorado la importancia de una actitud positiva de los compañeros, personal 
técnico, familias y las instituciones hacia la práctica deportiva de las mujeres.
j)	 Se han identificado los usos sexistas del lenguaje y las formas básicas para 
hacer un uso del mismo que visibilice a las mujeres deportistas.
3. Apoya la incorporación de la mujer al deporte, identificando el papel de las 
instituciones y las líneas de apoyo al deporte femenino.
a)	Se han identificado las instituciones y organismos vinculados, con el deporte 
femenino a nivel nacional, autonómico y local.
b)	Se ha valorado la importancia de la coordinación y colaboración inter-institucional 
en el fomento de hábitos de práctica físico-deportiva en las mujeres. 
c)	 Se ha valorado el papel de las instituciones (federaciones deportivas, asociaciones, 
clubes, etc.) en la organización y el fomento de la competición, la recreación y la 
práctica de la actividad física saludable de las mujeres.
d)	Se han descrito las principales características de los programas de promoción de 
la práctica físico-deportiva en las mujeres.
e)	Se han valorado los principales programas de promoción y desarrollo de la 
práctica deportiva femenina como ejemplos de buenas prácticas.
f)	 Se ha valorado la importancia de la promoción del deporte femenino como 
generador de valores personales, sociales y como vehículo de integración 
social.
D) Estrategias metodológicas:
–	 Exposición magistral.
–	 Talleres.
–	 Trabajo en grupos reducidos.
–	 Lecturas.
–	 Observación y análisis.
–	 Debates y puestas en común.
–	 Autoevaluación.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44645
Miércoles, 3 de julio de 2013
ANEXO III
Currículo de los módulos del bloque común de las enseñanzas deportivas 
para el ciclo de grado superior o nivel III
Módulo: Factores fisiológicos del alto rendimiento.
Código: MED-C301.
Este módulo contiene la información necesaria para que el alumno seleccione y 
analice los factores fisiológicos que influyen en el alto rendimiento deportivo, colabore en 
la prescripción de ayudas ergogénicas y programe y dirija la preparación del deportista 
teniendo en cuenta los principios del entrenamiento y las condiciones especiales del 
mismo.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos y competencias 
generales siguientes:
–	 Seleccionar y justificar los procedimientos de análisis de los factores de 
rendimiento (funcionales, técnicos, tácticos, psicológicos, características de las 
clase y tripulaciones) y los criterios de selección de los deportistas, identificando 
sus características y aplicando los procedimientos establecidos, para valorar los 
factores de rendimiento propios del alto rendimiento.
–	 Elegir y justificar los procedimientos de determinación de los objetivos, medios 
y métodos del entrenamiento, y la temporalización de la carga, identificando los 
principios del entrenamiento y del aprendizaje motor aplicables, para programar 
a corto, medio y largo plazo el entrenamiento de alto rendimiento.
–	 Analizar la complejidad de las tareas y los factores relativos a la carga de trabajo, 
diseñando actividades en supuestos establecidos y aplicando los principios y 
métodos del entrenamiento de alto nivel para concretar las sesiones de trabajo.
–	 Analizar y valorar los factores de rendimiento deportivo (funcionales, técnicos, 
tácticos, psicológicos, características de las clases) manejando los instrumentos 
y metodologías específicas, para la planificación a largo y medio plazo del 
entrenamiento.
–	 Programar a medio y largo plazo el entrenamiento específico, los objetivos y 
medios necesarios, a partir de las valoraciones y análisis realizados y en las 
condiciones iniciales del entorno deportivo y del medio natural.
B) Contenidos:
–	 Metabolismo, transporte y almacenamiento de nutrientes: principales conceptos.
–	 Principales vías metabólicas:
–	 Anaeróbica aláctica (ATP, PC).
–	 Anaeróbica láctica (glucólisis anaeróbica).
–	 Aeróbica (glucólisis aeróbica, beta-oxidación, oxidación proteínas).
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44646
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Adaptaciones funcionales a corto plazo y a largo plazo.
–	 Adaptaciones funcionales en el entrenamiento deportivo: aparato circulatorio, 
respiratorio, aparato locomotor, renal, endocrino y hormonal. Diferencias por 
razón de sexo. 
–	 Eficiencia o economía energética.
–	 Capacidad y potencia aeróbica máxima: concepto y características.
–	 Transición aeróbica-anaeróbica.
–	 Valoración del metabolismo aeróbico y anaeróbico.
–	 Zonas metabólicas y umbrales de entrenamiento: conceptos, características e 
identificación.
–	 Identificación de umbrales, de la zona de transición aeróbica-anaeróbica y de la 
potencia y capacidad aeróbica máxima.
–	 Valoración de las adaptaciones fisiológicas al entrenamiento. Diferencias por 
razón de sexo.
–	 Modificaciones hormonales con el entrenamiento de la fuerza.
–	 La fibra y miofibrilla muscular: características y tipos.
–	 La sarcómera: concepto y características.
–	 La unidad motriz: concepto y características.
–	 La 1RM: concepto, características e identificación.
–	 Fuerza isométrica máxima: concepto, características e identificación.
–	 Potencia muscular máxima: concepto, características e identificación.
–	 Curva fuerza-tiempo: concepto, características e identificación.
–	 Medición y valoración de la fuerza dinámica e isométrica máxima y la potencia 
máxima.
–	 Los husos musculares y los OTG: concepto y características.
–	 Flexibilidad y elasticidad: concepto, características y diferenciación.
–	 Medición y valoración de la flexibilidad y elasticidad específica deportiva.
–	 Principales factores limitantes del entrenamiento.
–	 Factores fisiológicos en el alto rendimiento.
–	 Sistemas avanzados para el desarrollo de las capacidades físicas condicionales 
y coordinativas.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44647
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Coordinación de equipos de trabajo en el alto rendimiento deportivo.
–	 Tecnología para la valoración fisiológica del deportista (laboratorio y campo).
–	 Principales condicionantes fisiológicos en deportistas con discapacidad (física, 
intelectual y sensorial).
–	 Determinación de métodos avanzados para el alto rendimiento deportivo.
–	 Determinación de equipos de trabajo en el alto rendimiento deportivo.
–	 Identificación de tecnología para la valoración fisiológica de los deportistas.
–	 Interpretación de resultados de valoraciones funcionales.
–	 Determinación de la composición corporal, mediante la medición de pliegues 
cutáneos, diámetros óseos y perímetros musculares.
–	 Consideraciones en la prescripción de ejercicio en relación a las personas con 
discapacidad.
–	 Métodos alternativos de valoración funcional de la condición física y el rendimiento 
deportivo en deportistas con discapacidad.
–	 Aceptación del trabajo en equipo en el desarrollo de los entrenamientos en alto 
rendimiento deportivo.
–	 Ayudas ergonutricionales: suplementos, intermediarios metabólicos, y otras 
sustancias.
–	 Determinación de la necesidad de prescripción de ayudas ergogénicas.
–	 El dopaje: concepto, efectos nocivos sobre la salud. Lista de sustancias 
prohibidas.
–	 El control antidopaje: organismos y métodos.
–	 Toma de conciencia de la importancia y la incidencia del dopaje en la salud de los 
deportistas.
–	 Composición corporal: componentes, métodos, aparatos e interpretación de 
resultados.
–	 Determinación de la composición corporal de los deportistas: determinación de 
los aspectos a evaluar en relación a la composición corporal, selección de tests 
o medios de valoración, aplicación de tests o medios de valoración. La variable 
sexo como elemento diferenciador.
–	 Estado nutricional: componentes, métodos, aparatos e interpretación de 
resultados.
–	 Necesidades dietéticas y de hidratación en la práctica de la actividad física.
–	 Bases de la nutrición deportiva.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44648
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Bases del trabajo con los especialistas del ámbito (nutricionista). Funciones.
–	 Control del estado nutricional de los deportistas: determinación de los aspectos a 
evaluar, selección de tests o medios de valoración, aplicación de tests o medios 
de valoración.
–	 Colaboración con el especialista en la realización de dietas y ayudas 
ergonutricionales.
–	 Elaboración de dieta precompetitiva, competitiva y postcompetitiva.
–	 Aceptación del trabajo con el especialista.
–	 Fatiga, sobrecarga y sobreentrenamiento: concepto, tipos, mecanismos de 
producción, indicadores y formas de prevención.
–	 Efectos de la fatiga en el sistema neuromuscular, endocrino e inmunológico.
–	 La recuperación: concepto, pautas de recuperación, técnicas de recuperación 
activa y pasiva.
–	 La recuperación física en alto rendimiento: procesos fisiológicos.
–	 Métodos de control y valoración del entrenamiento en el alto rendimiento 
deportivo.
–	 El control del entrenamiento y la competición en el alto rendimiento deportivo: 
funciones y características.
–	 La valoración de las capacidades condicionales y coordinativas en el alto 
rendimiento deportivo.
–	 Instrumentos para la evaluación del proceso y de los resultados en el alto 
rendimiento deportivo.
–	 Determinación de las cargas de entrenamiento y su progresión en función del 
nivel de los deportistas.
–	 Selección de métodos y medios de entrenamiento en función de los objetivos 
del entrenamiento y la competición en el alto rendimiento deportivo, de las 
características de los deportistas y su adaptación al esfuerzo.
–	 Identificación de los indicadores de fatiga, recuperación y sobreentrenamiento.
–	 Determinación del proceso y del objeto de la evaluación en el entrenamiento y la 
competición.
–	 Diseño y selección de los instrumentos y los recursos para la evaluación y el 
control del entrenamiento y la competición propios del alto rendimiento deportivo 
(diarios de entrenamiento, tests físicos, tests fisiológicos).
–	 Valoración la necesidad de una constante utilización de los métodos de observación 
y control como mejora del proceso de entrenamiento y de la competición.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44649
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Valoración de la importancia de la adecuada recuperación de la fatiga.
–	 Factores ambientales que influyen en el entrenamiento de alto rendimiento: la 
altitud, el estrés térmico, el cambio horario, la humedad.
–	 Fisiología del entrenamiento en altitud: efectos, adaptaciones generales, 
respuestas al esfuerzo (cardiovasculares, respiratorias, aparato digestivo, renal, 
endocrinas, metabólicas, neurológicas, dermatológicas e infecciosas).
–	 Efectos fisiológicos del cambio horario.
–	 Termorregulación y ejercicio intenso. Ejercicio en calor. Ejercicio en frío. Ejercicio 
en humedad.
–	 Programación del entrenamiento en altitud moderada, cambio horario y en 
situaciones de temperatura extrema.
–	 Adaptaciones a la altura, al calor, al frío, a la humedad y a los cambios horarios.
–	 Diseño y elaboración de programaciones en situaciones de cambio horario, de 
temperatura y humedad extrema (frío y calor) y de altitud moderada.
–	 Diseño y elaboración de sesiones de entrenamiento en situaciones de cambio 
horarios, temperaturas extremas (frío y calor) y de altitud moderada.
–	 Aceptación del trabajo con el especialista.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación: 
1. Analiza los principales conceptos del metabolismo energético y del sistema 
neuromuscular reconociendo las adaptaciones fisiológicas al entrenamiento más 
importantes.
a)	Se han identificado las principales adaptaciones fisiológicas al entrenamiento.
b)	Se han analizado los principales conceptos relacionados con el metabolismo 
energético.
c)	 Se han analizado las vías metabólicas durante el ejercicio. 
d)	Se han analizado los diferentes tipos de metabolismo. 
e)	Se han analizado las principales adaptaciones fisiológicas al entrenamiento.
f)	 Se han identificado y descrito los tipos de metabolismo aeróbico y anaeróbico.
g)	Se han analizado las adaptaciones a corto plazo de los principales sistemas 
y aparatos del cuerpo humano (circulatorio, respiratorio, renal, endocrino y 
hormonal).
h)	Se han analizado las adaptaciones a largo plazo de los principales sistemas 
y aparatos del cuerpo humano (circulatorio, respiratorio, renal, endocrino y 
hormonal).
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44650
Miércoles, 3 de julio de 2013
i)	 Se ha identificado y descrito el concepto de eficiencia o economía energética.
j)	 Se ha identificado y descrito el concepto de potencia aeróbica máxima y sus 
características más importantes.
k)	 Se ha identificado y descrito el concepto de umbral aeróbico y anaeróbico y sus 
características más importantes.
l)	 Se ha analizado la relación entre el VO2 máximo, el umbral aeróbico y anaeróbico 
y las zonas metabólicas de entrenamiento.
m)	Se ha analizado el sistema neuromuscular y los determinantes fisiológicos y 
mecánicos de la fuerza, la potencia, la flexibilidad y elasticidad muscular. 
n)	Se ha identificado y descrito el concepto de fuerza isométrica y dinámica n. 
máxima, fuerza explosiva, potencia, curva fuerza tiempo y la 1RM.
ñ)	Se han analizado las necesidades específicas de flexibilidad articular y elasticidad 
muscular en relación con la resistencia y la fuerza.
o)	Se ha identificado y analizado las adaptaciones fisiológicas de la mujer al 
entrenamiento.
p)	Se ha valorado la importancia de las adaptaciones fisiológicas individuales al 
entrenamiento.
2. Selecciona al deportista para la alta competición analizando los factores fisiológicos 
que influyen en el alto rendimiento.
a)	Se han justificado los principales factores limitantes del rendimiento. 
b)	Se han definido los factores fisiológicos que demanda el alto rendimiento deportivo 
en el entrenamiento y competición.
c)	 Se han analizado los fundamentos de la valoración de la capacidad funcional con 
vistas al alto rendimiento.
d)	Se han interpretado los resultados de la valoración de la capacidad funcional 
atendiendo a las diferencias entre hombres y mujeres.
e)	Se han interpretado los datos de una valoración de la composición corporal  
atendiendo a las diferencias entre hombres y mujeres.
f)	 Se ha identificado la tecnología adecuada en la valoración fisiológica del  deportista 
en un supuesto práctico.
g)	Se han descrito las características y el funcionamiento de la tecnología utilizada 
en la valoración fisiológica del deportista.
h)	Se ha analizado el equipo técnico de los especialistas relacionados con el alto 
rendimiento deportivo identificando sus funciones.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44651
Miércoles, 3 de julio de 2013
i)	 Se han identificado y organizado equipos de trabajo en el alto rendimiento  
deportivo.
j)	 Se ha valorado la importancia de la valoración fisiológica del deportista como 
elemento de selección.
k)	 Se han identificado los principales condicionantes fisiológicos al entrenamiento 
de los deportistas con discapacidad.
3. Colabora con el especialista en la determinación de la dieta y en la prescripción 
de ayudas ergonutricionales analizando los principales conceptos de nutrición deportiva y 
los efectos nocivos de las sustancias dopantes para la salud.
a)	Se han identificado los principales conceptos de nutrición deportiva.
b)	Se han interpretado los resultados de la valoración nutricional del deportista.
c)	 Se han analizado los principios fundamentales de la nutrición deportiva. 
d)	Se han identificado las principales ayudas ergo-nutricionales y sus efectos.
e)	Se han identificado las principales sustancias dopantes y sus efectos nocivos 
para la salud.
f)	 Se han aplicado conceptos de nutrición deportiva en la reposición hídrica de 
hidratos de carbono.
g)	Se han aplicado conceptos de fisiología para la recuperación de depósitos de 
hidratos de carbono.
h)	Se ha colaborado con el especialista en la determinación de la dieta de los 
deportistas.
i)	 Se ha colaborado con los especialistas en la prescripción de ayudas ergo-
nutricionales.
j)	 Se han interpretado dietas de los deportistas en situaciones precompetitivas, 
competitivas y postcompetitivas.
k)	 Se han formulado dietas y ayudas ergogénicas de deportistas en situaciones 
precompetitivas, competitivas y postcompetitivas.
l)	 Se ha justificado el trabajo en equipo con nutricionistas identificando sus 
funciones.
m)	Se ha valorado la importancia de la colaboración con el especialista en la 
formulación de dietas y el control del peso.
4. Dirige la preparación del deportista relacionando los principios de la carga y el 
control del entrenamiento y comparando los principales medios y métodos de recuperación 
deportiva.
a)	Se han analizado y clasificado los diferentes tipos de fatiga. 
b)	Se ha analizado los principales mecanismos de fatiga deportiva. 
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44652
Miércoles, 3 de julio de 2013
c)	 Se han analizado los efectos de la fatiga deportiva en el sistema neuromuscular, 
endocrino e inmunológico.
d)	Se han aplicado diferentes métodos de recuperación, según el mecanismo de 
producción de la fatiga deportiva.
e)	Se han organizado diferentes programas de recuperación deportiva. 
f)	 Se ha valorado la importancia de la carga y el control del entrenamiento. 
g)	Se han identificado los principales parámetros relacionados con el control de la 
carga de entrenamiento.
h)	Se han elaborado diferentes herramientas de control del entrenamiento.
i)	 Se ha diferenciado la fatiga aguda de la sobrecarga. 
j)	 Se ha diferenciado la sobrecarga deportiva del sobreentrenamiento. 
k)	 Se ha justificado el control del entrenamiento dentro del proceso de dirección del 
entrenamiento.
5. Programa y dirige el entrenamiento en condiciones especiales identificando las 
bases y sus características más importantes.
a)	Se han analizado las bases de los entrenamientos en condiciones especiales de 
temperatura extrema (calor y frío) y humedad.
b)	Se han analizado las bases de los entrenamientos en condiciones especiales de 
altitud moderada.
c)	 Se han analizado y comparado las ventajas y desventajas fisiológicas del  
entrenamiento en altitud moderada con respecto al entrenamiento a nivel del 
mar.
d)	Se han analizado las bases de los entrenamientos en situaciones de grandes 
cambios horarios.
e)	Se han diseñado entrenamientos en situaciones de altitud moderada. 
f)	 Se han diseñado entrenamientos en situaciones de cambios horarios. 
g)	Se han diseñado entrenamientos en situaciones de calor, frío o humedad.
h)	Se han diseñado estrategias de adaptación a la altitud moderada. 
i)	 Se han diseñado estrategias de adaptación a los grandes cambios horarios.
j)	 Se han diseñado estrategias de adaptación al calor. 
k)	 Se han diseñado estrategias de adaptación al frío.
l)	 Se ha colaborado con el especialista en la dirección del entrenamiento en 
condiciones especiales (altitud, cambios horarios, frío, calor, humedad).
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44653
Miércoles, 3 de julio de 2013
D) Estrategias metodológicas:
Sería conveniente la elaboración de materiales didácticos de apoyo en los que se 
recogieran los principales contenidos teóricos del módulo, y así servir de base conceptual 
para la aplicación práctica de los contenidos. Asimismo se debe valorar la creación de 
recursos que faciliten la comunicación interactiva (plataformas, recursos TICs) en la que el 
alumno pueda expresar sus dudas y donde el profesor pueda colgar todas las aportaciones 
que sirvan para mejorar la guía de contenidos.
E) Orientaciones pedagógicas:
El orden ideal de impartición de los R.A. sería el siguiente: R.A.1-2-4-3-5. La 
argumentación para esta distribución viene dada por el hecho que los R.A.1 y 2 constituyen 
la base teórica de las adaptaciones fisiológicas que influyen en el alto rendimiento y el R.A.4 
constituye la base práctica donde se asientan estos conceptos teóricos. A continuación se 
impartirían los R.A. 3 y 5 debido a su carácter teórico y especificidad como es la nutrición 
y las condiciones especiales de entrenamiento.
Módulo: Factores psicosociales del alto rendimiento.
Código: MED-C302.
Este módulo contiene la formación necesaria para que el alumno seleccione a 
los deportistas mejor preparados psicológicamente para el alto rendimiento e integre la 
aportación del profesional de la psicología en la preparación de los deportistas de alto nivel. 
Todo ello partiendo del conocimiento de las exigencias psicosociales del alto rendimiento 
y del uso de técnicas de gestión de recursos humanos a la hora de coordinar el equipo de 
especialistas en ciencias del deporte.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos y competencias 
generales siguientes:
–	 Seleccionar y justificar los procedimientos de la valoración del entorno deportivo, 
de los medios materiales e instalaciones disponibles, las modificaciones 
reglamentarias, e identificando a los futuros talentos deportivos, identificando sus 
características y aplicando los procedimientos, para analizar las condiciones del 
alto rendimiento.
–	 Seleccionar y justificar los procedimientos de análisis de los factores de 
rendimiento (funcionales, técnicos, tácticos, psicológicos) y los criterios de 
selección de los deportistas, identificando sus características y aplicando los 
procedimientos establecidos, para valorar los factores de rendimiento propios 
del alto rendimiento.
–	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dirección de sesiones, 
entrenamientos, de control de las contingencias propias del alto rendimiento, 
aplicando procedimientos de observación, dinamización y control, resolviendo 
supuestos y aplicando normas de protección del medioambiente, para dirigir 
sesiones en condiciones de alta exigencia.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44654
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Analizar las condiciones de entrenamiento disponibles, las características de la 
competición, del medio y el entorno deportivo, las modificaciones reglamentarias, 
identificando los futuros talentos deportivos, para la planificación a largo plazo 
del entrenamiento hacia el alto rendimiento y la organización del entorno del 
deportista.
–	 Analizar y valorar los factores de rendimiento (funcionales, técnicos, tácticos, 
psicológicos, características de las clases) deportivo, manejando los instrumentos 
y metodologías específicas, para la planificación a largo y medio plazo del 
entrenamiento.
–	 Dirigir la sesión de entrenamiento en la etapa de alto rendimiento, solucionando 
las contingencias existentes, aportando información relevante sobre el 
desempeño realizado, y modificando su desarrollo, para conseguir la implicación 
y el rendimiento conforme a los objetivos propuestos, y dentro de las normas 
medioambientales y los márgenes de seguridad requeridos, teniendo en cuenta 
el medio natural.
B) Contenidos:
–	 Condicionantes psicológicos del alto rendimiento deportivo y características 
psicológicas de los deportistas y equipos de alto nivel.
–	 Poder aprender:
–	 Funcionamiento personal.
–	 Entorno inmediato.
–	 Querer aprender:
–	 Tener muy claro qué se quiere conseguir (claridad en los objetivos).
–	 Pagar todo su precio (compromiso).
–	 Saber aprender:
–	 Análisis y corrección del error.
–	 Atribución de éxitos y fracasos.
–	 Establecimiento de objetivos.
–	 Saber demostrar lo aprendido (saber competir):
–	 Regulación de la concentración.
–	 Control de la activación.
–	 Condicionantes psicológicos y consideraciones específicas de los deportistas 
con discapacidad en el alto rendimiento.
–	 Condicionantes psicológicos y consideraciones específicas de la mujer deportista 
de alto rendimiento:
–	 Dificultad para mantener compromisos a largo plazo.
–	 Dinámicas grupales propias de equipos femeninos.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44655
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Contribuciones de los aspectos psicológicos a la progresión y el rendimiento de 
los deportistas de alto nivel:
–	 Estabilización del estado de ánimo de los deportistas.
–	 Mantenimiento de la motivación a lo largo de la carrera deportiva.
–	 Facilitación del aprendizaje de las habilidades propias de la modalidad 
deportiva.
–	 Estabilización del rendimiento bajo presión.
–	 Identificación del perfil psicológico de los deportistas de alto nivel:
–	 Estabilidad anímica.
–	 Entorno inmediato facilitador del rendimiento.
–	 Claridad de objetivos.
–	 Compromiso con el programa de entrenamiento.
–	 Análisis del error.
–	 Atribución interna de éxitos y fracasos.
–	 Tolerancia de la presión.
–	 Identificación del perfil psicológico de los equipos de alto nivel:
–	 Perfil psicológico de los equipos de alto nivel.
–	 Valores básicos compartidos.
–	 Claridad, aceptación y cumplimiento de roles individuales.
–	 Confianza en función del compromiso.
–	 Importancia de los aspectos psicológicos en los procesos de detección de 
deportistas de alto nivel:
–	 Valoración de la compatibilidad del perfil psicológico del deportista con el 
rendimiento.
–	 Predicción del grado de adaptación de los deportistas a las condiciones de 
entrenamiento.
–	 Criterios psicológicos en la selección de deportistas de alto nivel:
–	 Poder aprender (estabilidad emocional y entorno facilitador).
–	 Querer aprender (claridad de objetivos y compromiso con el programa de 
entrenamiento).
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44656
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Aplicación de procedimientos de selección psicológica de deportistas de alto 
nivel:
–	 Entrevistas psicológicas de elaboración propia.
–	 Tests psicológicos (STAI, ZUNG–CONDE, EPI y EDI).
–	 Sistemas de observación de la conducta del deportista (CBAS).
–	 Métodos de evaluación de los aspectos psicológicos implicados en el 
entrenamiento y en la competición.
–	 Poder aprender:
–	 Estabilidad anímica.
–	 Querer aprender:
–	 Iniciativa.
–	 Porcentaje de cumplimiento de la programación.
–	 Saber aprender:
–	 Repetición del error durante el entrenamiento.
–	 Saber competir:
–	 Errores no forzados durante la competición.
–	 Registro y análisis de la actuación psicológica de los deportistas en entrenamiento 
y en competición.
–	 Variación del patrón anímico/unidad de tiempo:
–	 Número de iniciativas/unidad de tiempo.
–	 Porcentaje de cumplimiento de las tareas asignadas.
–	 Media de errores consecutivos en entrenamiento.
–	 Análisis de la distribución de los errores no forzados durante la 
competición.
–	 La necesidad de integrar aspectos psicológicos en la evaluación del rendimiento 
deportivo:
–	 Coherencia con el carácter multidisciplinar del rendimiento deportivo.
–	 Posibilidad de rendir regularmente en la medida de las propias 
posibilidades.
–	 Facilitación de la adaptación de los deportistas a las condiciones de 
entrenamiento.
–	 Aspectos sociales del entorno del deportista de alto nivel relacionados con el 
rendimiento deportivo y académico: (familia, relaciones sociales y afectivas, 
centro educativo y/o laboral, equipo o grupo de entrenamiento, club,  federación, 
patrocinadores, representantes, medios de comunicación).
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44657
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Características específicas del entorno de la mujer deportista.
–	 Interacciones entre las características psicológicas de los deportistas de alto 
nivel y los aspectos sociales de su entorno:
–	 El entorno como condicionante de la estabilidad emocional de los 
deportistas.
–	 El entorno como condicionante del mantenimiento del compromiso del 
deportista.
–	 El entorno como una presión añadida a la propia de la competición.
–	 Evaluación de los aspectos sociales del entorno del deportista relacionados con 
su progresión deportiva y con su formación académica:
–	 Número de aspectos sociales que integran el entorno del deportista de alto 
nivel.
–	 Dedicación a cada uno de los aspectos sociales que integran el entorno del 
deportista.
–	 Compatibilidad entre los distintos aspectos sociales y los objetivos 
deportivos.
–	 Características específicas del entorno del deportista con discapacidad en el alto 
rendimiento.
–	 La gestión del entorno por parte del entrenador para que no interfiera en la 
preparación deportiva, académica o en el rendimiento del deportista:
–	 La formación psicológica de los familiares de los deportistas.
–	 La educación de los medios de comunicación.
–	 La elaboración de normativas que regulen la relación de los deportistas con 
su entorno.
–	 Desarrollo de una actitud en el entrenador que facilite al deportista compaginar 
sus estudios con la práctica deportiva.
–	 Conciliación de la vida familiar y profesional de los deportistas de alto 
rendimiento.
–	 Problemas de inserción laboral más frecuentes en deportistas de alto nivel.
–	 Identificación de las ayudas y fuentes de información que facilitan la integración 
del deportista de alto nivel a la vida laboral.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44658
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 La actitud positiva del entrenador hacia el reconocimiento y la prevención de 
problemas de inserción laboral en los deportistas de alto nivel:
–	 Los problemas de inserción como condicionantes del rendimiento.
–	 Los problemas de inserción como condicionantes del éxito de la etapa de 
transición.
–	 La integración de los aspectos sociales del entorno del deportista en la evaluación 
de su rendimiento.
–	 Procesos de motivación propios de deportistas de alto nivel:
–	 Diferencias entre implicación y compromiso.
–	 Definición de motivación:
–	 Tener muy claros los objetivos que se persiguen (claridad).
–	 Pagar todo el precio que cuestan esos objetivos (compromiso).
–	 Aspectos implicados en el compromiso:
–	 Renuncias y sacrificios.
–	 Persistencia en el esfuerzo para cumplir con el programa de trabajo.
–	 Aceptación de las consecuencias del compromiso.
–	 Procedimientos psicológicos para mantener la motivación de deportistas de alto 
nivel a lo largo de la temporada:
–	 Atender a sus necesidades individuales.
–	 Variar las condiciones de entrenamiento.
–	 Implicar a los deportistas en la toma de decisiones que afectan a su 
preparación.
–	 Premiar las conductas de los deportistas asociadas al compromiso.
–	 Establecimiento de objetivos de trabajo, a corto, medio y largo plazo.
–	 Procesos de afrontamiento de la competición implicados en el alto rendimiento 
deportivo:
–	 Formas de afrontar la presión de la competición.
–	 Evitar la ansiedad.
–	 Controlar la ansiedad.
–	 Tolerar la ansiedad.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44659
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Disfrutar la ansiedad.
–	 Regulación de la atención antes y durante la competición:
–	 Aspectos relevantes para la tarea.
–	 Aspectos controlables por el propio deportista.
–	 Métodos de preparación psicológica para mejorar el afrontamiento que los 
deportistas de alto nivel hacen de la competición:
–	 Técnicas de auto-control emocional (técnicas de relajación, respiración y 
visualización).
–	 Añadir presión a los entrenamientos.
–	 Aumentar la dificultad técnica de los ejercicios y/o entrenar con cansancio.
–	 Fomentar la competición dentro del entrenamiento.
–	 Castigar con retirada de privilegios los errores cometidos durante el 
entrenamiento.
–	 Simular la dinámica de competición y registrar la actuación de los 
deportistas.
–	 Elaboración, aplicación y ajuste de rutinas y planes de competición.
–	 Elaboración de programaciones deportivas que integren los procesos de 
motivación y de afrontamiento de la competición.
–	 Implicar al deportista en la elaboración de la programación del 
entrenamiento.
–	 Informar continuamente al deportista acerca de su progresión.
–	 Integrar los métodos de preparación psicológica en las sesiones de 
entrenamiento.
–	 Añadir presión a los entrenamientos a medida que se aproxima la 
competición.
–	 Planificar simulaciones de competición.
–	 La derivación de aspectos de la preparación de deportistas de alto nivel a 
profesionales de la psicología. Pautas de actuación:
–	 Criterios para la derivación de deportistas a profesionales de la psicología 
clínica:
–	 El deportista presenta conductas nada corrientes.
–	 Esas conductas son percibidas por el deportista como un problema.
–	 Esas conductas interfieren significativamente la salud y/o el rendimiento 
del sujeto.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44660
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Criterios para la derivación de deportistas a profesionales de la psicología 
del deporte:
–	 El deportista no es capaz de rendir en competición en la medida de sus 
posibilidades.
–	 El deportista no es capaz de corregir rápidamente sus errores.
–	 El deportista no es capaz de mantener su motivación a lo largo de la 
temporada.
–	 Aspectos personales interfieren en el rendimiento del deportista.
–	 La necesidad de integrar la preparación psicológica en la preparación general del 
deportista:
–	 Atender al carácter multidisciplinar del rendimiento deportivo.
–	 Permitir que el deportista rinda regularmente bajo presión en la medida de 
sus posibilidades.
–	 Facilitar el proceso de aprendizaje del deportista.
–	 Facilitar el mantenimiento de la motivación a lo largo de la temporada.
–	 Evitar que problemas personales afecten el rendimiento del deportista.
–	 Funciones del profesional de la psicología aplicada al deporte:
–	 Velar por la salud psicológica de los deportistas.
–	 Evitar que los aspectos personales de los deportistas afecten a su 
rendimiento.
–	 Facilitar el mantenimiento de la motivación de los deportistas.
–	 Facilitar el proceso de aprendizaje de gestos técnicos y/o de jugadas.
–	 Enseñar a los deportistas a rendir bajo presión.
–	 Fomentar la cohesión de los equipos deportivos.
–	 Asesorar al equipo técnico en materia psicológica.
–	 Facilitar la adherencia al tratamiento de los deportistas lesionados.
–	 Estilos de liderazgo en la conducción de equipos:
–	 Directivo.
–	 Persuasivo.
–	 Participativo.
–	 Permisivo.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44661
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Análisis de la comunicación para generar credibilidad en los especialistas en 
ciencias del deporte:
–	 No dar nada por supuesto.
–	 Escucha activa.
–	 Coherencia entre el lenguaje oral y el corporal.
–	 Consensuar las percepciones del grupo para tomar decisiones.
–	 Utilizar el refuerzo, el castigo y la extinción.
–	 Protocolos para integrar la aportación del profesional de la psicología en la 
preparación de deportistas de alto nivel:
–	 Sesiones periódicas individuales y colectivas con el profesional de la 
psicología.
–	 Participación del psicólogo en las reuniones del equipo técnico.
–	 Recordatorio y ajuste de recursos psicológicos durante el entrenamiento.
–	 Observación y ajuste de la puesta en práctica de los recursos psicológicos 
durante la competición.
–	 Diseño de planificaciones deportivas que contemplen el trabajo especializado del 
profesional de la psicología:
–	 Durante la pretemporada:
–	 Valoración de las necesidades psicológicas de los deportistas.
–	 Aprendizaje de recursos básicos de autocontrol.
–	 Establecimiento de los canales de comunicación.
–	 Mantenimiento de la motivación por la preparación física.
–	 Durante períodos pre-competitivos:
–	 Individualización de los recursos de autocontrol.
–	 Fomento de la cohesión del grupo de entrenamiento/equipo deportivo.
–	 Facilitación del aprendizaje de gestos y/o jugadas.
–	 Durante períodos competitivos:
–	 Aplicación y ajuste de recursos de autocontrol.
–	 Asesoramiento al equipo técnico.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44662
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Durante periodos post-competitivos:
–	 Re-evaluación de las necesidades psicológicas de los deportistas.
–	 Re-establecimiento de objetivos psicológicos.
–	 Práctica de recursos básicos de auto-control.
–	 Fomento de la cohesión del grupo de entrenamiento/equipo deportivo.
–	 Los estilos de liderazgo y las pautas de comunicación para la optimización de los 
recursos humanos del equipo técnico:
–	 Criterios para variar de estilo de dirección en función de las necesidades 
del equipo.
–	 Criterios para variar de estilo de dirección en función del tipo de situación.
–	 La necesidad de disponer de equipos técnicos multidisciplinares:
–	 El carácter multidisciplinar del rendimiento deportivo.
–	 Beneficios del trabajo en equipo.
–	 La necesidad de especialización.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Selecciona al deportista para la alta competición, analizando las características  
psicológicas de los deportistas y equipos de alto nivel y las exigencias psicológicas del alto 
rendimiento.
a)	Se han definido las características psicológicas que demanda el alto  rendimiento 
deportivo en el entrenamiento y en la competición.
b)	Se han descrito las características psicológicas de los deportistas y equipos de 
alto nivel.
c)	 Se han analizado específicamente peculiaridades psicológicas de las mujeres 
deportistas en el alto rendimiento.
d)	Se han analizado los condicionantes psicológicos y las consideraciones 
específicas de los deportistas con discapacidad en el alto rendimiento.
e)	Se han establecido las contribuciones de los aspectos psicológicos a la progresión 
y el rendimiento de los deportistas de alto nivel.
f)	 Se han propuesto criterios psicológicos para seleccionar deportistas de alto nivel, 
en función de las exigencias del entrenamiento y la competición de alto nivel.
g)	Se han aplicado procedimientos psicológicos de detección de deportistas de alto 
nivel, mediante la realización de entrevistas y la observación de deportistas en 
competiciones simuladas.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44663
Miércoles, 3 de julio de 2013
h)	Se han aplicado procedimientos de evaluación psicológica en situaciones 
simuladas de entrenamiento y de competición.
i)	 Se ha argumentado la necesidad de integrar las características psicológicas en 
la evaluación del rendimiento de los deportistas de alto nivel.
j)	 Se ha promovido la incorporación de protocolos psicológicos en la detección de 
deportistas de alto nivel.
2. Valora el entorno del deportista, analizando los aspectos sociales que afectan a su 
rendimiento deportivo y facilitan su formación académica y desarrollo personal.
a)	Se han reconocido los aspectos sociales del entorno del deportista de alto nivel 
que afectan a su rendimiento.
b)	Se han definido los aspectos sociales del entorno del deportista que facilitan su 
formación académica.
c)	 Se han analizado las características específicas del entorno del deportista con 
discapacidad en el alto rendimiento.
d)	Se han descrito las interacciones entre las características psicológicas de los 
deportistas de alto nivel y los aspectos sociales de su entorno.
e)	Se han aplicado procedimientos de evaluación del entorno del deportista que 
afectan a su rendimiento, en un supuesto práctico.
f)	 Se han descrito los diferentes estilos de liderazgo de que dispone el entrenador 
en la gestión del entorno, de manera que no interfiera en el proceso de formación 
deportiva y académica del deportista.
g)	Se ha argumentado la conveniencia de que el entrenador facilite al deportista la 
posibilidad de compaginar la carrera deportiva con la formación académica y la 
conciliación de la vida familiar y deportiva.
h)	Se han localizado las ayudas y fuentes de información de que disponen los 
deportistas de alto nivel para facilitar su integración en la vida laboral, una vez 
terminada su carrera deportiva.
i)	 Se ha reconocido la importancia de incorporar el análisis de los aspectos sociales 
del entorno del deportista en la evaluación de su rendimiento.
j)	 Se ha valorado la actitud positiva del entrenador hacia el reconocimiento y 
prevención de los problemas de inserción laboral más frecuentes en los deportistas 
de alto nivel.
k)	 Se ha argumentado la relación existente entre el estancamiento del rendimiento 
deportivo y la incertidumbre en las perspectivas de futuro del deportista por la 
falta de apoyo personal y social.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44664
Miércoles, 3 de julio de 2013
3. Dirige la preparación del deportista, estructurando los procedimientos y métodos 
de preparación psicológica en relación con los procesos de motivación y afrontamiento de 
la alta competición.
a)	Se han identificado los procesos de motivación propios de los deportistas de alto 
nivel.
b)	Se han demostrado procedimientos psicológicos de mantenimiento de la 
motivación de los deportistas de alto nivel a lo largo de la temporada deportiva.
c)	 Se han integrado en un supuesto práctico de preparación deportiva los 
procedimientos psicológicos necesarios en el mantenimiento de la motivación de 
los deportistas de alto nivel a lo largo de la temporada.
d)	Se han descrito los procesos relacionados con la forma en que el deportista de 
alto nivel afronta la competición.
e)	Se han aplicado métodos de preparación psicológica en la mejora del 
afrontamiento que los deportistas de alto nivel hacen de la competición en 
situaciones simuladas.
f)	 Se han diseñado planificaciones deportivas y sesiones de entrenamiento que 
contemplan la mejora de los procesos de afrontamiento de la competición.
g)	Se han descrito los aspectos de la preparación deportiva susceptibles de ser 
derivados al profesional de la psicología.
h)	Se ha reconocido la pertinencia de integrar la preparación psicológica en la 
preparación general del deportista.
4. Coordina el equipo de personal técnico especialista en ciencias aplicadas al 
deporte, identificando las funciones del psicólogo y aplicando técnicas de gestión de 
recursos humanos.
a)	Se han definido los roles del profesional de la psicología, diferenciándolos de las 
funciones del entrenador.
b)	Se han descrito los diferentes estilos de liderazgo de que dispone el entrenador 
para optimizar el rendimiento del equipo del personal técnico especialista.
c)	 Se han identificado aquellas pautas de comunicación que puede utilizar el 
entrenador para generar credibilidad en su equipo de técnicos especialistas.
d)	Se han aplicado los estilos de liderazgo y las pautas de comunicación con el 
objetivo de gestionar los recursos humanos del staff técnico en situaciones 
simuladas de trabajo en equipo.
e)	Se han descrito las pautas necesarias en la incorporación de las  aportaciones 
especializadas del profesional de la psicología a la preparación del deportista.
f)	 Se han diseñado planificaciones deportivas que contemplan el trabajo 
especializado del profesional de la psicología deportiva, asignándole objetivos y 
medios de trabajo para desarrollar su aportación.
g)	Se ha justificado la conveniencia de disponer de equipos de personal técnico 
especialista en ciencias del deporte.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44665
Miércoles, 3 de julio de 2013
D) Estrategias metodológicas:
Para evitar que la orientación teórica de los contenidos del módulo pudiera desmotivar 
a los alumnos, se recomienda utilizar las siguientes estrategias metodológicas en el 
momento de impartir los conocimientos del módulo:
–	 Pedir a los alumnos que se preparen parte del material docente y lo expongan al 
resto del grupo.
–	 Practicar los conocimientos en situaciones simuladas de entrenamiento 
deportivo.
–	 Grabar alguna de las sesiones y comentarlas en grupo.
–	 Se podría dividir a los alumnos en dos grupos: unos que aplicarán técnicas 
de intervención docente y otros que observarán dicha aplicación, con la idea 
de adquirir un conocimiento aplicado por una parte, y por otra, de generar un 
material de análisis que potenciara la reflexión. Sería adecuado apoyarse en 
material documental en el que el alumnado pudiera basarse, de tal manera que 
las clases pudieran orientarse, más que a la descripción de los contenidos, a la 
aplicación de los mismos, así como a su comprensión.
Módulo: Formación de formadores deportivos.
Código: MED-C303.
Este módulo contiene la formación necesaria para que el alumno programe, imparta 
y tutorice la formación de técnicos de su especialidad deportiva. Para ello identificará 
las estrategias de aprendizaje más adecuadas para la adquisición de competencias 
profesionales en adultos y fomentará la formación ética de los técnicos en formación.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos y competencias 
generales siguientes:
–	 Describir las características del proceso de adquisición de valores y actitudes, 
siendo consciente y argumentando los efectos que provocan en el deportista, 
para transmitir valores propios deportivos a través del comportamiento ético 
personal.
–	 Reconocer, promover y justificar los valores de compromiso, trabajo bien hecho 
y aprendizaje constante, describiendo los aspectos observables de la conducta, 
que reflejan estos valores, para mantener el espíritu de responsabilidad individual, 
esfuerzo personal e innovación en el desempeño de su labor como técnico.
–	 Dirigir y coordinar recursos humanos, participar en la formación de los técnicos 
deportivos y organizar los recursos materiales, en una escuela deportiva 
estableciendo las programaciones de referencia.
–	 Transmitir a través del comportamiento ético personal valores vinculados con el 
juego limpio, el respeto a los demás, el respeto al medio ambiente, y al respeto y 
cuidado del propio cuerpo.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44666
Miércoles, 3 de julio de 2013
B) Contenidos:
–	 Características psicosociales del alumnado adulto:
–	 Implicaciones en el aprendizaje.
–	 Métodos de valoración psicosocial.
–	 Teorías cognitivas del aprendizaje de futuros formadores: estilos y estrategias.
–	 Modelos de formación del profesorado:
–	 Modelo técnico.
–	 Modelo cognitivo reflexivo.
–	 Intervención del profesorado con alumnado adulto:
–	 Estilos de enseñanza en enseñanza presencial y a distancia.
–	 Individualización del proceso de enseñanza-aprendizaje.
–	 Los principios de normalización y atención a la diversidad.
–	 Las enseñanzas deportivas en el sistema educativo:
–	 Pasarelas entre las enseñanzas deportivas y el resto del sistema 
educativo.
–	 Ordenación, estructura y organización básica.
–	 El Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional: oferta 
formativa en relación con las enseñanzas deportivas.
–	 Características ámbitos conceptual, procedimental y actitudinal en los 
objetivos de los diferentes ciclos.
–	 Conceptos, procedimientos y actitudes de los resultados de aprendizaje de 
los módulos del bloque específico.
–	 Análisis del perfil profesional de los ciclos de enseñanza deportiva en 
relación a los objetivos generales de sus enseñanzas mínimas.
–	 El bloque específico en las enseñanzas deportivas: programación de los módulos 
específicos, de formación práctica y proyecto final:
–	 Capacidades conceptuales, procedimentales y actitudinales que soportan 
los resultados de aprendizaje de los módulos del bloque específico.
–	 Elementos propios de la programación didáctica de los módulos específicos 
de enseñanza deportiva.
–	 Elementos propios de la programación didáctica del módulo de formación 
práctica.
–	 Elementos propios de la programación didáctica del módulo de proyecto 
final del ciclo superior.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44667
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Características diferenciales de la programación didáctica presencial y a 
distancia.
–	 La evaluación en el ámbito de las enseñanzas deportivas:
–	 Evaluación de las competencias profesionales en el ámbito de la actividad 
física y el deporte.
–	 Características de los criterios de evaluación de resultados de aprendizaje 
propios de los módulos del bloque específico.
–	 Normativa de referencia en la evaluación, calificación, certificación y 
registro.
–	 Aplicación de instrumentos de evaluación vinculados al proceso de 
aprendizaje del alumnado.
–	 Concreción de los elementos de la programación didáctica (de los módulos del 
bloque específico).
–	 Herramientas para la adaptación curricular: modificaciones en los elementos de 
acceso al currículo:
–	 Ejemplos de adaptación curricular para la discapacidad física y sensorial.
–	 Principio de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
–	 Manejo de la diversidad cultural y social del alumnado.
–	 Características, recomendaciones de uso y criterios de selección de los diferentes 
recursos didácticos a utilizar en la formación de formadores:
–	 Recursos tradicionales:
–	 La pizarra.
–	 El papelógrafo.
–	 El retroproyector.
–	 Medios impresos: apuntes, láminas, pósters.
–	 Nuevas tecnologías:
–	 Medios audiovisuales: reproducción de soportes digitales.
–	 Medios informáticos: cañón de proyección. Enseñanza asistida por 
ordenador: el PC y el tablet PC.
–	 Medios interactivos: pizarra digital (táctil y portátil), videoconferencia.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44668
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Elaboración de materiales y medios didácticos propios de la formación de 
técnicos, presencial y a distancia.
–	 Documentación.
–	 Búsquedas documentales.
–	 Bases de datos especializadas.
–	 Revisiones bibliográficas.
–	 Revisiones de webs.
–	 Gestión de la información.
–	 Proceso de búsqueda-selección-integración.
–	 Sistemas de citación documental propio del ámbito científico.
–	 Estrategias para la programación, presentación oral y evaluación de sesiones en 
la formación de técnicos:
–	 Estructuración de los contenidos.
–	 Estrategias para conectar con la audiencia.
–	 Estrategias de utilización eficaz de los recursos didácticos, así como de las 
alternativas en caso de fallo técnico.
–	 Estrategias para el cierre de la presentación.
–	 Valoración de la sesión.
–	 Las necesidades educativas especiales: causas e implicaciones didácticas.
–	 Recursos didácticos para aplicar de forma efectiva el principio de igualdad de 
oportunidades entre mujeres y hombres.
–	 Metodologías de enseñanza en contextos de formación de formadores:
–	 Método del caso.
–	 La lección magistral.
–	 Incentivación del aprendizaje cooperativo.
–	 Incentivación del aprendizaje autónomo.
–	 El seguimiento y tutorización de los módulos del bloque específico, presenciales 
y a distancia:
–	 Análisis de la relación curricular existente entre los distintos módulos de los 
bloques común y específico.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44669
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Funciones y efectos de la tutorización en la consecución de los resultados 
de aprendizaje de los módulos del bloque específico.
–	 El módulo de formación práctica:
–	 Identificación de los recursos existentes para el establecimiento de 
contactos y convenios con entidades colaboradoras.
–	 Utilización de aplicaciones informáticas específicas para la gestión y 
seguimiento del módulo de formación práctica.
–	 Tutorías grupales: análisis de dinámicas de trabajo presenciales y a 
distancia.
–	 Evaluación: criterios de elaboración de guiones y criterios de evaluación 
aplicables a las memorias, diarios de campo y otros documentos de 
evaluación del módulo de formación práctica.
–	 El módulo de proyecto final:
–	 Dirección y tutorización de proyectos: pautas de actuación, asesoramiento 
y control en su seguimiento.
–	 Criterios de pertinencia y viabilidad de un proyecto: interrogantes a 
plantearse en su formulación (razones, fines, beneficiarios, recursos, 
actividades, temporalización).
–	 Estructura y contenidos básicos en la formulación de proyectos. 
Adaptaciones en función de su temática.
–	 Evaluación: elección de los criterios de elaboración y evaluación de 
presentaciones orales y escritas.
–	 Impacto del deporte de alto rendimiento.
–	 Actitudes y valores propios del deporte de alto rendimiento.
–	 Deporte y medios de comunicación.
–	 Análisis de contenido de la información deportiva en los medios de 
comunicación.
–	 La atención a colectivos desfavorecidos en el alto rendimiento deportivo: 
valoración del éxito en mujeres y personas con discapacidad. Tratamiento en los 
medios de comunicación.
–	 Importancia de los propios prejuicios y estereotipos de género de deportistas y 
cuerpo técnico en su interacción con los medios de comunicación.
–	 Centros de enseñanzas deportivas. Tipos y características. Organización y 
funcionamiento.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44670
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Objetivos de las enseñanzas deportivas: la igualdad de oportunidades entre 
mujeres y hombres y la atención a las personas con discapacidad.
–	 Profesorado especialista. Características.
–	 Normativa básica sobre la organización y gestión de enseñanza deportiva.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Imparte formación de técnicos deportivos, analizando las condiciones que facilitan  
el aprendizaje de adultos y las estrategias de aprendizaje adecuadas para la adquisición 
de competencias profesionales.
a)	Se han analizado las características psicosociales del alumnado adulto y sus 
implicaciones en el aprendizaje.
b)	Se han aplicado métodos de valoración de las características psicosociales del 
alumnado adulto.
c)	 Se han descrito las teorías cognitivas del aprendizaje más adecuadas para 
explicar el aprendizaje de las personas adultas.
d)	Se han relacionado las características de los diferentes estilos de aprendizaje y las 
estrategias de aprendizaje del alumnado y sus implicaciones en el aprendizaje. 
e)	Se han analizado las características del modelo técnico, y del modelo cognitivo-
reflexivo de formación del profesorado en relación a la adquisición de competencias 
profesionales en el ámbito de la actividad física y del deporte.
f)	 Se ha descrito y aplicado, en supuestos prácticos, el tipo de intervención del 
profesorado más adecuado para la formación de las personas adultas.
g)	Se han descrito e implementado, en supuestos prácticos las pautas metodológicas 
de los estilos de enseñanza más adecuados para las personas adultas en 
situaciones de aprendizaje presencial y a distancia.
h)	Se ha promovido la valoración de las características individuales del aprendizaje, 
y otras posibilidades de atención a la diversidad, como base de la adaptación de 
los procesos de enseñanza del docente.
2. Elabora la programación didáctica de los módulos de enseñanzas deportivas, 
analizando la normativa de ordenación de las mismas, sus procesos de programación, 
secuenciación y evaluación, y concretando los elementos que constituyen la 
programación.
a)	Se ha analizado la organización básica de las enseñanzas deportivas en relación 
con el sistema educativo y su relación con las ofertas formativas del Sistema 
Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional.
b)	Se ha analizado el perfil profesional de los ciclos de enseñanza deportiva y su 
relación con los objetivos generales de sus enseñanzas mínimas.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44671
Miércoles, 3 de julio de 2013
c)	 Se han identificado las características de los ámbitos conceptual, procedimental 
y actitudinal en los objetivos de los ciclos de enseñanzas deportivas.
d)	Se han analizado los conceptos, procedimientos y actitudes que soportan los 
resultados de aprendizaje de un módulo específico de enseñanza deportiva.
e)	Se han descrito los elementos propios de la programación didáctica de los 
módulos específicos y de formación práctica de los diferentes ciclos, y del módulo 
de proyecto final del ciclo superior de enseñanzas deportivas.
f)	 Se han comparado las diferencias en la programación didáctica entre la enseñanza 
presencial y a distancia de un módulo específico de enseñanza deportiva.
g)	Se han descrito las características de la evaluación de competencias profesionales 
en el ámbito de la actividad física y deportiva.
h)	Se han interpretado las características de los criterios de evaluación de un 
resultado de aprendizaje en un módulo específico de enseñanza deportiva.
i)	 Se ha analizado la normativa que afecta a la evaluación, certificación y registro 
de las enseñanzas deportivas.
j)	 Se han explicado y ejemplificado las herramientas para la adaptación curricular 
en atención a la diversidad.
k)	 Se ha explicado y analizado la importancia del principio de igualdad de 
oportunidades entre mujeres y hombres como elemento clave en la atención a la 
diversidad.
l)	 Se han concretado los elementos de la programación didáctica de un módulo del 
bloque específico, atendiendo a su normativa de ordenación, a las características 
del alumnado, incluido el alumnado con discapacidad y del contexto deportivo. 
m)	Se ha argumentado la importancia de la programación didáctica en la formación 
de técnicos deportivos.
3. Programa y dirige sesiones de formación de técnicos deportivos analizando las 
características y elaborando recursos didácticos propios de las enseñanzas deportivas.
a)	Se han analizado las características de los recursos didácticos que permiten el 
desarrollo de estrategias metodológicas propias de la formación de formadores, 
presencial y a distancia.
b)	Se han identificado las especificaciones técnicas y pautas didácticas de los 
recursos (audiovisuales, informáticos, multimedia, entre otros), propios de la 
enseñanza presencial y a distancia para su óptimo aprovechamiento en las 
sesiones.
c)	 Se han seleccionado y utilizado recursos didácticos que faciliten una mejor 
comprensión de los contenidos a abordar en la formación de formadores, 
identificando su utilización en la formación presencial y a distancia.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44672
Miércoles, 3 de julio de 2013
d)	Se han elaborado materiales y medios didácticos (impresos, audiovisuales, 
multimedia, entre otros) que permitan desarrollar contenidos teórico-prácticos 
propios de la formación de formadores, presencial y a distancia.
e)	Se ha diseñado y realizado una presentación (de tareas y contenidos) atendiendo 
a su estructura, y utilizando de manera eficaz recursos didácticos, en un supuesto 
práctico de clase teórico-práctica.
f)	 Se ha valorado la necesidad de programar y preparar los recursos didácticos 
previamente a su utilización.
g)	Se ha valorado la necesidad de prever recursos didácticos alternativos frente 
a posibles incidencias, incluyendo la atención a personas con discapacidad, e 
identificado aquellos que puedan resultar más adecuados en cada caso.
h)	Se ha valorado la necesidad de contar con recursos didácticos y estrategias 
metodológicas para aplicar y transmitir de forma efectiva el principio de igualdad 
de oportunidades entre mujeres y hombres.
i)	 Se han ejemplificado las posibilidades de adaptación de los recursos didácticos 
a utilizar en atención a una necesidad educativa especial.
4. Tutoriza técnicos deportivos en su proceso de formación específica (módulos 
específicos, de formación práctica y proyecto final) identificando las estrategias y 
procedimientos para su seguimiento y evaluación.
a)	Se han identificado las condiciones de seguimiento y tutorización de los distintos 
módulos del bloque específico, presenciales y a distancia, establecidos en la 
normativa vigente.
b)	Se ha valorado la necesidad de establecer una línea de trabajo continua y 
coherente entre los diferentes módulos de formación del bloque específico, y 
entre éste y el bloque común.
c)	 Se han analizado los recursos existentes para el establecimiento de contactos y 
convenios con las entidades colaboradoras en el módulo de formación práctica.
d)	Se han utilizado aplicaciones informáticas específicas en supuestos de gestión y 
seguimiento del módulo de formación práctica.
e)	Se han propuesto, analizado y comparado diferentes dinámicas de trabajo para 
la conducción de tutorías grupales en el módulo de formación práctica.
f)	 Se han descrito los elementos clave para la elaboración de informes de evaluación 
del módulo de formación práctica.
g)	Se han descrito los elementos clave para establecer un guión de elaboración de 
la memoria del módulo de formación práctica.
h)	Se han analizado diferentes pautas de actuación, asesoramiento y control de 
entrevistas y tutorías personalizadas en la dirección de proyectos, en función de 
su temática.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44673
Miércoles, 3 de julio de 2013
i)	 Se han analizado los criterios de pertinencia y viabilidad de un proyecto en relación 
con la finalidad del mismo, valorando la necesidad de elaborar un documento 
que racionalice/justifique las acciones que deban acometerse.
j)	 Se han descrito los apartados clave del guión de un proyecto del ciclo superior, 
dependiendo de su temática.
k)	 Se han escogido de forma argumentada los criterios de elaboración y evaluación 
para la presentación oral y escrita de los proyectos.
l)	 Se ha justificado la función de la tutoría y el seguimiento en la consecución  de los 
resultados de aprendizaje de los módulos de formación práctica y de proyecto. 
m)	Se ha valorado la importancia de recoger en un diario de campo la memoria del 
módulo de formación práctica como elemento de aprendizaje reflexivo por parte 
del alumnado.
5. Promueve el desarrollo ético y moral de técnicos y deportistas de alto rendimiento 
valorando el impacto que sus comportamientos y actitudes tienen a nivel social, 
especialmente a través de los medios de comunicación.
a)	Se ha analizado la bibliografía existente identificando y describiendo los valores 
más relevantes relacionados con el alto rendimiento.
b)	Se han identificado los valores y actitudes que transmiten técnicos y deportistas 
de alto rendimiento, especialmente a través de los medios de comunicación.
c)	 Se han analizado las características que ha de tener el tratamiento de la 
información deportiva en los medios de comunicación para hacer efectivo el 
tratamiento igualitario entre hombres y mujeres.
d)	Se ha analizado la repercusión mediática de comportamientos deportivos 
y antideportivos de técnicos y deportistas de alto rendimiento, y su influencia 
social.
e)	Se ha argumentado la importancia de que el técnico de alto rendimiento asuma 
las responsabilidades éticas de su comportamiento a la hora de trasmitir valores 
personales y sociales.
f)	 Se ha identificado y valorado la importancia de los propios prejuicios y estereotipos 
de género de deportistas y cuerpo técnico en su interacción con los medios de 
comunicación.
g)	Se ha argumentado la importancia de la atención a la diversidad en la valoración 
del éxito deportivo, dando cabida a otros colectivos normalmente menos 
valorados, especialmente: mujeres y personas con discapacidad.
6. Participa en la organización de la formación de técnicos deportivos, analizando 
las características de los centros docentes y la normativa sobre responsabilidad del 
profesorado.
a)	Se han identificado las funciones de los diferentes órganos de un centro 
educativo.
b)	Se han analizado el alcance de la finalidad y los objetivos de las enseñanzas 
deportivas, con especial atención al fomento de la igualdad de oportunidades 
entre hombres y mujeres, así como la atención a personas con discapacidad.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44674
Miércoles, 3 de julio de 2013
c)	 Se han identificado los diferentes tipos de centros en los que se puede impartir 
las Enseñanzas Deportivas de Régimen Especial.
d)	Se ha analizado la normativa que rige el funcionamiento y organización de un 
centro docente que imparta enseñanzas deportivas.
e)	Se han analizado las diferentes formas de colaboración entre las Administraciones 
educativas y las federaciones deportivas, para impartir las enseñanzas 
deportivas.
f)	 Se ha analizado la normativa básica de evaluación aplicable a las enseñanzas 
deportivas.
g)	Se han descrito los requisitos del profesorado especialista en la administración 
educativa.
h)	Se han identificado las responsabilidades que se atribuyen al profesorado 
especialista en la docencia de las enseñanzas deportivas.
D) Estrategias metodológicas:
Para evitar que la orientación teórica de los contenidos del módulo pudiera desmotivar 
al alumno, por una parte, y con el objetivo de transmitirles la faceta procedimental 
necesariamente asociada a la enseñanza por otra, se recomienda utilizar las siguientes 
estrategias metodológicas en el momento de impartir los conocimientos del módulo:
–	 Pedir a los alumnos que se preparen parte del material docente y lo expongan al 
resto del grupo.
–	 Aplicar los conocimientos en supuestos prácticos.
–	 Realizar las tareas en grupos reducidos y cerrar la sesión con una puesta en 
común.
–	 Grabar alguna de las sesiones y comentarlas en grupo.
E) Orientaciones pedagógicas:
Este módulo debería impartirse en último lugar del ciclo superior, pues en cierta 
medida integra los contenidos de los anteriores (en especial los referidos a los aspectos 
organizativos y de gestión del alto rendimiento, y los relacionados con los recursos humanos 
implicados a la dirección de equipos). No precisa ninguna época del curso académico 
concreta, ni tampoco ninguna agrupación en bloques de contenidos en especial.
Módulo: Organización y gestión aplicada al alto rendimiento deportivo.
Código: MED-C304.
Este módulo contiene la formación necesaria para que el alumno conozca y aplique 
la normativa para el desarrollo de las competiciones de alto nivel, tanto en lo que se refiere 
a la organización de la competición, como a los requisitos que en materia de seguridad 
deben cumplir las instalaciones destinadas a ellas.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44675
Miércoles, 3 de julio de 2013
Aunque partimos ya de un conocimiento previo de las competiciones de iniciación 
deportiva, fruto de los ciclos anteriores, tiene también un marcado carácter procedimental 
de realización de trámites y procesos para la organización correcta de una competición 
de alto nivel (seguridad, prevención, trámites administrativos...), así como dirección, 
gestión y coordinación de otros técnicos en una organización deportiva (club, empresa, 
asociación...), y de acompañamiento de éstos y de los deportistas en la competición.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos y las competencias 
generales siguientes:
–	 Evaluar las condiciones de seguridad de las instalaciones, áreas de la práctica 
deportiva, medios de alto rendimiento, aplicando los procedimientos establecidos 
y la normativa vigente, para controlar la seguridad en la práctica deportiva en el 
alto rendimiento.
–	 Identificar y analizar la características organizativas, medios materiales y 
humanos, aplicando procedimientos establecidos de gestión y comunicación, 
para coordinar recursos humanos y organizar los recursos materiales de una 
escuela deportiva.
–	 Analizar y elaborar la estructura organizativa de las regatas y eventos de alta 
competición, y analizar las características organizativas de competiciones de 
alto nivel, enumerando los requisitos administrativos, los medios materiales y 
humanos necesarios, aplicando el marco legal que las regula, para organizar y 
colaborar en la gestión de competiciones y eventos deportivos.
–	 Controlar la seguridad en la práctica deportiva, en el nivel de alto rendimiento, 
supervisando las instalaciones, áreas de la práctica deportiva, medios a utilizar 
e interviniendo, mediante la ayuda o el rescate en las situaciones de riesgo 
detectadas, y asistiendo como primer interviniente en caso de accidente o 
situación de emergencia.
–	 Seleccionar, acompañar y dirigir a los deportistas en competiciones de alto 
rendimiento, realizando las orientaciones necesarias, tomando las decisiones 
más adecuadas para el desarrollo de la competición, conforme a los objetivos 
previstos y todo ello dentro de los valores éticos vinculados al juego limpio, el 
respeto a los demás y al propio cuerpo.
–	 Dirigir y coordinar recursos humanos, participar en la formación de los técnicos 
deportivos y organizar los recursos materiales, en una escuela deportiva 
estableciendo las programaciones de referencia.
B) Contenidos:
–	 Centros de alto rendimiento (C.A.R.) y tecnificación deportiva (C.T.D.). Tipos, 
características y normativa aplicable.
–	 Estructura y organización de los C.A.R. y C.T.D. Normativa de aplicación. Ayudas 
y subvenciones.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44676
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Prevención y seguridad en las Instalaciones. Normativa de aplicación. Evaluación 
de riesgos laborales:
–	 Fases del plan de prevención. Identificación y características. Conceptos 
básicos sobre organización de prevención de riesgos laborales. Órganos 
que forman parte del plan de prevención.
–	 Plan de emergencias. Elaboración y aplicación del plan de emergencias. 
Protocolos de evacuación.
–	 Importancia de las medidas de protección y prevención en el entorno laboral.
–	 El principio de accesibilidad universal aplicado a las instalaciones y equipamientos 
deportivos.
–	 Requerimientos legales y técnicos de las instalaciones deportivas en relación a 
la accesibilidad física y en la comunicación.
–	 Normativa estatal y de la comunidad autónoma de referencia.
–	 Organizaciones y empresas deportivas. Formas jurídicas. Estructura y 
funciones.
–	 Requisitos legales de constitución de organizaciones deportivas y empresas.
–	 Elección de la forma jurídica.
–	 Vías de financiación de las organizaciones deportivas y empresas deportivas. 
Ayudas y subvenciones. Tramitación de solicitudes de ayudas y subvenciones.
–	 Ley Orgánica 3/2007, 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y 
hombres en la gestión y constitución de una organización deportiva.
–	 Concepto de contabilidad. Nociones básicas.
–	 Análisis de la información contable.
–	 Obligaciones fiscales de las organizaciones deportivas o empresas de servicios 
deportivos.
–	 Gestión administrativa de organizaciones deportivas o empresas deportivas.
–	 Competiciones deportivas. Estructura organizativa básica. Funciones y 
responsabilidades:
–	 Vías de apoyo económicas y materiales.
–	 Apoyo al patrocinio del deporte femenino, su importancia en la organización 
de eventos de esta naturaleza.
–	 Organización de actos de protocolo.
–	 Seguridad en las competiciones/eventos deportivos.
–	 Gestión y difusión de los resultados de las competiciones deportivas.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44677
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Sostenibilidad en competiciones y eventos deportivos:
–	 Medidas para minimizar las afecciones en la biodiversidad y de restauración 
de zonas afectadas. Preservación de zonas frágiles, patrimonio arqueológico, 
histórico y cultural.
–	 Medidas de ahorro y uso eficiente del agua.
–	 Gestión de residuos y limpieza.
–	 Minimizar el uso de energía, fomento de energías renovables.
–	 Deporte internacional:
–	 Normativa de referencia: Carta Olímpica. Carta Europea del Deporte para 
todos: personas con discapacidad. Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de 
las personas con discapacidad. Convención sobre los derechos de las 
personas con discapacidad: Resolución de la Asamblea General de la ONU 
del 13/12/06 (Art. 30.5).
–	 Organismos Internacionales. Estructura y funciones: Comité Paralímpico 
Internacional, C.O.I., T.A.S., A.M.A.
–	 Régimen disciplinario.
–	 Deporte profesional. Concepto:
–	 Regulación laboral especial. R.D. 1006/85.
–	 Ligas profesionales españolas. Características.
–	 Deporte de alto nivel y de alto rendimiento:
–	 Normativa de aplicación D.A.N-D.A.R.
–	 Plan A.D.O. Características.
–	 Plan A.D.O.P. Características.
–	 Programas de apoyo a las deportistas D.A.N. y D.A.R. en modalidades 
deportivas donde se encuentran poco representadas.
–	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del personal técnico deportivo superior.
–	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
–	 Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el personal técnico 
deportivo superior.
–	 El proceso de búsqueda de empleo.
–	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
–	 El proceso de toma de decisiones.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44678
Miércoles, 3 de julio de 2013
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Supervisa las condiciones de seguridad de las instalaciones y medios propios del 
alto rendimiento deportivo, aplicando los procedimientos establecidos y relacionándolos 
con la normativa vigente.
a)	Se han analizado los requisitos que han de cumplir las instalaciones de alto 
rendimiento para la práctica de la actividad según la normativa vigente.
b)	Se han relacionado las condiciones laborales en una instalación de alto 
rendimiento con la salud del personal.
c)	 Se han descrito las situaciones de riesgo, enfermedades profesionales y accidentes 
más habituales en los entornos laborales de las instalaciones dedicadas al alto 
rendimiento.
d)	Se han analizado los procedimientos de control de la seguridad aplicables en las 
instalaciones dedicadas al alto rendimiento deportivo, y en especial en el plan de 
actuación de emergencias.
e)	Se ha valorado la importancia de una actitud preventiva en todos los ámbitos de 
gestión de una instalación dedicada al alto rendimiento deportivo.
f)	 Se han identificado los elementos organizativos básicos de las instalaciones 
dedicadas al alto rendimiento.
g)	Se han analizado los trámites exigidos por la normativa vigente en la petición de 
financiación de una instalación deportiva dedicada al alto rendimiento.
h)	Se han caracterizado las partes que componen un plan de prevención de riesgos 
laborales de una instalación dedicada al alto rendimiento deportivo, incluyendo 
las funciones y acciones vinculadas a cada parte.
i)	 Se ha argumentado la necesidad e importancia de establecer un plan de 
prevención de riesgos laborales en una instalación deportiva de alto rendimiento, 
que incluya la secuenciación de actuaciones que se deben realizar en caso de 
emergencia.
j)	 Se ha analizado y ejemplificado la normativa sobre accesibilidad en las 
instalaciones deportivas por parte de personas con discapacidad o movilidad 
reducida.
2. Organiza y realiza actividades de gestión y constitución de una organización 
deportiva o empresa, analizando los objetivos y estructura de la misma, y relacionándolas 
con la normativa vigente.
a)	Se han analizado las diferentes formas jurídicas y estructura de las organizaciones 
deportivas o empresas.
b)	Se han aplicado los pasos necesarios en la creación de una organización 
deportiva en función de su ámbito de actuación.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44679
Miércoles, 3 de julio de 2013
c)	 Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de las personas propietarias 
y gestoras, en función de la forma jurídica elegida para la organización deportiva 
o la empresa.
d)	Se han analizado las posibles vías de apoyo económico existentes para la creación 
y gestión de una organización deportiva o empresa según las características de 
la misma.
e)	Se han realizado, en supuestos prácticos, los trámites exigidos por la normativa 
vigente para la petición de ayudas a la creación y gestión de las organizaciones 
deportivas o empresas.
f)	 Se han realizado trámites necesarios para la solicitud de reconocimiento de 
entidad de utilidad pública.
3. Dirige una organización deportiva aplicando procedimientos de gestión económica 
y contable de la misma.
a)	Se han descrito los conceptos y las técnicas básicas de gestión y registro 
contables.
b)	Se han analizado los procedimientos administrativos básicos relativos a la 
gestión de una organización deportiva.
c)	 Se han cumplimentado los documentos básicos comerciales y contables 
de una organización deportiva.
d)	Se han aplicado procedimientos en la confección de la documentación 
administrativa-comercial derivada del desarrollo de la actividad deportiva.
e)	Se ha valorado la importancia de la organización y el orden en los 
procedimientos de gestión económica y contable.
f)	 Se han identificado las principales obligaciones fiscales y tributarias de 
una organización deportiva o empresa en relación con su objetivo de 
actuación.
g)	Se han cumplimentado los protocolos de declaración-liquidación de los 
impuestos de IAE, IVA, IRPF, e Impuesto de Sociedades.
h)	Se han argumentado los problemas derivados del incumplimiento de 
las obligaciones fiscales y tributarias de una organización deportiva o 
empresa.
i)	 Se han realizado supuestos de solicitud de las diferentes exenciones 
fiscales establecidas para el sector deportivo.
4. Organiza y gestiona competiciones y eventos propios del nivel de tecnificación 
deportiva, analizando los requisitos administrativos, los medios materiales y humanos 
necesarios, en relación con el marco legal que las regula y los criterios de sostenibilidad.
a)	Se ha descrito la estructura organizativa que tiene una competición de tecnificación 
deportiva.
b)	Se han identificado las funciones que se deben realizar en la organización de una 
competición de tecnificación deportiva.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44680
Miércoles, 3 de julio de 2013
c)	 Se ha analizado el impacto de la celebración de una competición o evento 
deportivo sobre el entorno en el que se desarrolla.
d)	Se han enumerado los criterios de sostenibilidad aplicables a la organización de 
una competición o evento deportivo.
e)	Se han analizado las responsabilidades que tiene la organización de una 
competición o evento deportivo.
f)	 Se han descrito las ayudas al patrocinio del deporte femenino como estrategia en 
la organización de una competición o evento deportivo en este ámbito. 
g)	Se han descrito las principales vías de financiación de la organización de una 
competición deportiva.
h)	Se han descrito las diferentes alternativas de gestión y difusión de los resultados 
durante una competición deportiva.
i)	 Se han aplicado los procedimientos de organización en supuestos prácticos 
de actos protocolarios de apertura, entrega y clausura de una competición 
deportiva.
j)	 Se han descrito las exigencias de seguridad y de atención a las emergencias que 
debe contemplar la organización de un acto deportivo.
5. Acompaña a deportistas en competiciones de alto rendimiento, identificando el 
marco legislativo y organizativo en el que se encuadran este tipo de competiciones, y 
analizando las normativas que le pueden ser de aplicación a deportistas profesionales y, a 
deportistas de alto nivel y alto rendimiento.
a)	Se ha analizado la normativa deportiva de ámbito internacional, relacionándola 
con la estructura administrativa del deporte.
b)	Se han descrito estructura y funciones de los organismos deportivos internacionales 
más importantes y sus funciones.
c)	 Se ha relacionado la estructura administrativa internacional con la normativa de 
competición.
d)	Se han descrito las funciones y régimen disciplinario/sancionador de la 
Agencia Mundial Antidopaje y sus relaciones con los organismos nacionales e 
internacionales del deporte.
e)	Se han descrito las ventajas que otorga la normativa española a los deportistas 
profesionales.
f)	 Se ha analizado las características del deporte profesional en España.
g)	Se ha analizado la normativa que afecta a los deportistas de alto nivel y alto 
rendimiento en España.
h)	Se han analizado las características de los programas de ayuda a la preparación 
de los deportistas de alto nivel de los deportes olímpicos y paralímpicos y, 
especialmente, en modalidades deportivas donde aún exista una representación 
femenina reducida.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44681
Miércoles, 3 de julio de 2013
6. Selecciona las oportunidades de empleo, identificando sus posibilidades de 
inserción laboral y las alternativas de aprendizaje permanente.
a)	Se ha valorado la importancia de la formación permanente como factor clave 
en la empleabilidad y la adaptación a las exigencias del mercado laboral y de la 
modalidad deportiva.
b)	Se han identificado los itinerarios formativos profesionales que completan su 
perfil profesional y aumentan su empleabilidad.
c)	 Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsqueda de 
empleo.
d)	Se han descrito posibilidades de autoempleo relacionándolas con su perfil 
profesional.
e)	Se ha realizado la autovaloración de la personalidad, aspiraciones, actitudes y 
formación propia para la toma de decisiones.
D) Estrategias metodológicas:
Como métodos destacables en la enseñanza semipresencial o a distancia, podemos 
utilizar:
–	 Estudio de casos: análisis de casos reales o simulados.
–	 Resolución de problemas: desarrollo de soluciones adecuadas a un problema 
mediante ejercitación de rutinas, fórmulas o aplicación de procedimientos 
establecidos.
–	 Aprendizaje basado en problemas: aprendizaje a través de la resolución de un 
problema mediante el ensayo, la indagación y la exploración de soluciones.
–	 Aprendizaje cooperativo: desarrollo de aprendizajes activos y significativos de 
forma cooperativa entre iguales con niveles similares de competencia.
–	 Contratos de aprendizaje: acuerdo entre el profesor y el alumno para la consecución 
de unos aprendizajes a través de una propuesta de trabajo autónomo.
E) Orientaciones pedagógicas:
Agrupación de RAs en bloques, con la siguiente secuencia de impartición:
–	 RA-4, RA-5, RA-1.
–	 RA-2, RA-3.
–	 RA-6.
Este módulo debe impartirse simultáneamente al módulo MED-C302: Factores 
psicosociales del alto rendimiento, por su relación con los RAs que atañen a la gestión de 
las competiciones, y para tener en cuenta en los acompañamientos de los deportistas y 
factores asociados a la dinámica de la competición (ejemplo: el estrés que pueda derivarse 
de la participación en dichas competiciones, ansiedad...).
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44682
Miércoles, 3 de julio de 2013
ANEXO IV
Distribución horaria y secuenciación
Grado medio 
Distribución horaria: Ciclo inicial
Bloque común
 Carga horaria 
MED-C101: Bases del comportamiento deportivo
20
MED-C102: Primeros auxilios
30
MED-C103: Actividad física adaptada y 
discapacidad
5
MED-C104: Organización deportiva
5
Total
60
Secuenciación: El MED-C101: Bases del comportamiento deportivo se impartirá 
antes que el MED-C103: Actividad física adaptada y discapacidad.
Distribución horaria: Ciclo final
Bloque común
Carga horaria
MED-C201: Bases del aprendizaje deportivo
45
MED-C202: Bases del entrenamiento deportivo
65
MED-C203: Deporte adaptado y discapacidad
20
MED-C204: Organización y legislación deportiva
20
MED-C205: Género y Deporte 
10
Total
160
Secuenciación: El MED-C201: Bases del aprendizaje deportivo se impartirá antes 
de MED-C202: Bases del entrenamiento deportivo y MED-C203: Deporte adaptado 
y discapacidad.
Grado superior 
Distribución horaria
Bloque común
Carga horaria
Equivalencia en 
créditos ECTS
MED-C301: Factores fisiológicos del alto 
rendimiento
60
5
MED-C302: Factores psicosociales del alto 
rendimiento
45
3
MED-C303: Formación de formadores deportivos
55
4
MED-C304: Organización y gestión aplicada al alto 
rendimiento deportivo
40
4
Total
200
16
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44683
Miércoles, 3 de julio de 2013
ANEXO V
Espacios y equipamientos
Grado medio 
Espacios: Ciclo inicial
Espacio 
formativo
Superficie m2 
30 alumnos
Superficie m2 
20 alumnos
Módulo de enseñanza deportiva
Aula polivalente
60
40
Módulos de enseñanza deportiva del bloque 
común del Ciclo Inicial
Gimnasio
120
90
MED-C101: Bases del comportamiento 
deportivo
MED-C102: Primeros auxilios 
MED-C103: Actividad física adaptada y 
discapacidad
Equipamientos: Ciclo inicial
Equipamiento del aula polivalente
Módulo de enseñanza deportiva
- Equipos audiovisuales
- Cañón de proyección
- PCs instalados en red con conexión a Internet
- Software específico
Módulos de enseñanza deportiva del bloque 
común
Equipamiento del gimnasio
Módulo de enseñanza deportiva
- Maniquíes de primeros auxilios (adulto y bebé) 
- Material de inmovilización y movilización
- Material de cura
- Desfibrilador externo semiautomático
- Botiquín equipo de resucitación
MED-C102 Primeros auxilios
Material deportivo adaptado
MED-C103 Actividad física adaptada y 
discapacidad
Espacios: Ciclo final
Espacio 
formativo
Superficie m2
30 alumnos
Superficie 
m2
20 alumnos
Módulo de enseñanza deportiva
Aula polivalente
60
40
Todos los módulos de enseñanza deportiva del 
bloque común del Ciclo Final
Gimnasio
120
90
MED-C201: Bases del aprendizaje deportivo
MED-C202: Bases del entrenamiento deportivo 
MED-C203: Deporte adaptado y discapacidad
Pista polideportiva 
44 x 22 m
  
  
MED-C201: Bases del aprendizaje deportivo
MED-C202: Bases del entrenamiento deportivo 
MED-C203: Deporte adaptado y discapacidad
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44684
Miércoles, 3 de julio de 2013
Equipamientos: Ciclo final
Equipamiento del aula polivalente
Módulo de enseñanza deportiva
-Equipos audiovisuales
-Cañón de proyección
-PCs instalados en red con conexión a Internet 
-Software específico
Todos los módulos de enseñanza deportiva del 
bloque común
Equipamiento del gimnasio
Módulo de enseñanza deportiva
-Material deportivo adaptado 
-Material ortopédico
MED-C203: Deporte adaptado y discapacidad
-Material deportivo
-Muñecos desmembrados 
-Láminas de anatomía 
-Pulsímetros
MED-C202: Bases del entrenamiento deportivo
Grado superior
Espacios
Espacio 
formativo
Superficie m2
30 alumnos
Superficie m2
20 alumnos
Módulo de enseñanza deportiva
Aula 
polivalente
60
40
Módulos de enseñanza deportiva del bloque 
común del Grado Superior
Gimnasio
120
90
Módulos de enseñanza deportiva del bloque 
común del Grado Superior
Equipamientos
Equipamiento del aula polivalente
Módulo de enseñanza deportiva
Equipos audiovisuales. Cañón de proyección 
PCs instalados en red con conexión a Internet 
Software específico
Todos los módulos de enseñanza deportiva del 
bloque común
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44685
Miércoles, 3 de julio de 2013
ANEXO VI
Requisitos de titulación del profesorado en centros públicos 
de la administración educativa
Serán impartidos por quienes posean la especialidad o condición que a continuación 
se detalla:
Módulos del bloque común: Grado medio
Módulos de enseñanza 
deportiva
Especialidad
Cuerpo
CICLO INICIAL
MED-C101: Bases del 
comportamiento deportivo
Educación Física
Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria
Profesores de Enseñanza 
Secundaria
MED-C102: Primeros auxilios
Educación Física
Procesos Sanitarios
Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria
Profesores de Enseñanza 
Secundaria
Procedimientos 
Sanitarios y 
Asistenciales
Profesores Técnicos de 
Formación Profesional
MED-C103: Actividad física 
adaptada y discapacidad
Educación Física
Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria
Profesores de Enseñanza 
Secundaria
MED-C104: Organización 
deportiva
Educación Física
Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria
Profesores de Enseñanza 
Secundaria
CICLO FINAL
MED-C201: Bases del 
aprendizaje deportivo
Educación Física
Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria
Profesores de Enseñanza 
Secundaria
MED-C202: Bases del 
entrenamiento deportivo
Educación Física
Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria
Profesores de Enseñanza 
Secundaria
MED-C203: Deporte adaptado y 
discapacidad
Educación Física
Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria
Profesores de Enseñanza 
Secundaria
MED-C204: Organización y 
legislación deportiva
Educación Física
Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria
Profesores de Enseñanza 
Secundaria
MED-C205: Género y deporte
Educación Física
Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria
Profesores de Enseñanza 
Secundaria
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44686
Miércoles, 3 de julio de 2013
Módulos del bloque común: Grado superior
Módulo de enseñanza deportiva
Especialidad
Cuerpo
MED-C301: Factores fisiológicos 
del alto rendimiento
Educación Física
Catedráticos de Enseñanza 
Secundaria
Profesores de Enseñanza 
Secundaria
MED-C302: Factores 
psicosociales del alto rendimiento
Educación Física
MED-C303: Formación de 
formadores deportivos
Educación Física
MED-C304: Organización 
y gestión aplicada al alto 
rendimiento deportivo
Formación y 
Orientación Laboral
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44687
Miércoles, 3 de julio de 2013
ANEXO VII
Requisitos de titulación del profesorado en centros privados y de titularidad pública de 
administraciones distintas a la educativa
Serán impartidos por quienes acrediten los títulos que a continuación se detallan o 
los que hayan sido declarados equivalentes u homologados a efectos de docencia:
Módulos del bloque común: Grado medio
Módulos comunes de 
enseñanza deportiva
Titulaciones
CICLO INICIAL
MED-C101: Bases del 
comportamiento deportivo
Licenciado o Graduado en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte
MED-C102: Primeros 
auxilios
Licenciado o Graduado en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte
Licenciado o Graduado en Medicina
Diplomado en Enfermería
MED-C103: Actividad física 
adaptada y discapacidad
Licenciado o Graduado en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte
Maestro especialista en educación física
MED-C104: Organización 
deportiva
Licenciado o Graduado en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte
CICLO FINAL
MED-C201: Bases del 
aprendizaje deportivo
Licenciado o Graduado en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte
MED-C202: Bases del 
entrenamiento deportivo
Licenciado o Graduado en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte
MED-C203: Deporte 
adaptado y discapacidad
Licenciado o Graduado en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte
MED-C204: Organización y 
legislación deportiva
Licenciado o Graduado en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte
Licenciado o Graduado en Derecho
MED-C205: Género y 
deporte
Licenciado o Graduado en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte
Maestro especialista en Educación Física
Módulos del bloque común: Grado superior
Módulos comunes de 
enseñanza deportiva
Titulaciones
MED-C301: Factores 
fisiológicos del alto rendimiento
Licenciado o Graduado en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte
Licenciado o Graduado en Medicina
MED-C302: Factores 
psicosociales del alto 
rendimiento
Licenciado o Graduado en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte
Licenciado o Graduado en Medicina y Cirugía.
Especialista en Medicina de la Educación Física y el Deporte
MED-C303: Formación de 
formadores deportivos
Licenciado o Graduado en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte
MED-C304: Organización 
y gestión aplicada al alto 
rendimiento deportivo
Licenciado o Graduado en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte
Licenciado o Graduado en Derecho
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 44688
Miércoles, 3 de julio de 2013
ANEXO VIII
Formación a distancia y orientaciones generales para su impartición
Módulos bloque común.
Grado Medio.
Ciclo Inicial:
MED-C101: Bases del comportamiento deportivo. 
MED-C102: Primeros auxilios. 
MED-C103: Actividad física adaptada y discapacidad. 
MED-C104: Organización deportiva.
Ciclo Final:
MED-C201: Bases del aprendizaje deportivo. 
MED-C202: Bases del entrenamiento deportivo. 
MED-C203: Deporte adaptado y discapacidad. 
MED-C204: Organización y legislación deportiva. 
MED-C205: Género y deporte.
Grado Superior.
MED-C301: Factores fisiológicos del alto rendimiento.
MED-C302: Factores psicosociales del alto rendimiento.
MED-C303: Formación de formadores deportivos.
MED-C304: Organización y gestión aplicada al alto rendimiento deportivo.
En caso de que la enseñanza deba impartirse a distancia se tendrán en cuenta las 
siguientes orientaciones:
–	 Utilizar imágenes que puedan servir de ejemplo de una correcta adaptación 
de los contenidos a las características de los alumnos y a los objetivos que se 
persiguen en cada etapa de la formación deportiva.
–	 Generar materiales que sirvan de base para cada uno de los temas que componen 
el programa, con actividades de recapitulación que garanticen la comprensión de 
los contenidos.
–	 Plantear supuestos prácticos que obliguen a los alumnos a integrar los 
conocimientos recibidos con la finalidad de resolver las necesidades de sus 
deportistas.
–	 Apoyar la docencia a distancia con una plataforma virtual que soporte el proceso 
de enseñanza-aprendizaje y lo enriquezca; generando actividades on–line 
de carácter interactivo (foros, chats, wikis, entre otras) que contrarresten las 
limitaciones derivadas de la falta de relación interpersonal.
CV: BOCYL-D-03072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44689
Miércoles, 3 de julio de 2013
–	 Establecer tutorías individuales y colectivas para garantizar un correcto 
seguimiento de los aprendizajes y posibilitar la realización de actividades 
presenciales en aquellos RAs que así lo aconsejen.
–	 Los centros dispondrán de los medios didácticos específicos para el desarrollo 
de estas enseñanzas.
CV: BOCYL-D-03072013-5
