CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/472/2006, de 17 de marzo, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas al profesorado de enseñanzas no
universitarias relacionadas con actividades de formación.
La Comunidad de Castilla y León a través de la Consejería de Edu-
cación, contempla la formación del profesorado como un objetivo priori-
tario de su política educativa, al considerarla un factor de mejora y un ele-
mento indispensable para el desarrollo personal y profesional del
profesorado.
Para asegurar dicha formación y conseguir la necesaria y deseable
calidad de la enseñanza, se hace preciso impulsar desde esta Consejería
acciones positivas, incardinadas en un contexto de acción social adminis-
trativa que faciliten la consecución de este objetivo.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el con-
tenido que establece esa misma Ley en su artículo 17. Por su lado, el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León establece que las normas reguladoras de
las subvenciones se aprobarán por Orden del Consejero competente, previo
informe de la Asesoría Jurídica.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de ayudas económicas individuales, en régimen de
concurrencia competitiva, para financiar la realización de actividades de
formación del personal docente no universitario entre el 1 de octubre y el
30 de septiembre del curso escolar correspondiente.
1.2. Estas actividades comprenderán la realización de estudios con-
ducentes a la obtención de titulaciones universitarias de diplomatura,
licenciatura o doctorado, así como la asistencia a cursos, jornadas,
encuentros, congresos y seminarios y otras análogas.
1.3. Las actividades formativas objeto de subvención serán de dos
tipos:
a) De tipo «A»: para la realización de actividades formativas que ten-
gan lugar fuera de España. Los cursos de idiomas tendrán una
duración mínima de quince días naturales y se celebrarán de forma
prioritaria en estados miembros de la Unión Europea;
b) De tipo «B»: para la realización de actividades formativas que ten-
gan lugar en España.
1.4. Son objeto de exclusión las actividades formativas ofertadas por
la red de formación permanente y específica de formación del profesora-
do en la provincia correspondiente al centro de destino del solicitante,
salvo que hubiere solicitado la participación y no se le hubiera concedi-
do, así como las aquellas actividades formativas que no guarden relación
directa con el puesto de trabajo desempeñado.
1.5. Se considerarán gastos subvencionables los ocasionados por la
inscripción o matrícula de la acción formativa, así como los ocasionados
por el desplazamiento, manutención y estancia para la realización de la
actividad. No se considerarán gastos subvencionables los referidos al
material y los relativos a cursos de acceso a la función docente.
1.6. No podrá solicitarse ni concederse más de una ayuda por perso-
na y actividad al amparo de cada una de las convocatorias.
1.7. La concesión y disfrute de la ayuda para actividades de forma-
ción no conlleva el reconocimiento de las mismas para la acreditación y
obtención de algún complemento retributivo.
Artículo 2.– Beneficiarios.
2.1. Podrán ser beneficiarios de las ayudas indicadas en el artículo 1
el personal docente en activo de niveles no universitarios que preste ser-
vicios en centros educativos públicos dependientes de la Consejería de
Educación o en centros privados, sean o no concertados, de la Comuni-
dad de Castilla y León, o bien en servicios técnicos de apoyo a los mismos.
2.2. No podrá ser beneficiario de estas ayudas el personal docente en
el que concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que hubiera disfrutado de una licencia por estudios retribuida
durante el tiempo de realización de la actividad formativa.
b) Que resultase beneficiario de las ayudas incluidas en el Programa
Sócrates o en la convocatoria de cursos de metodología y didácti-
ca o de idiomas en Inglaterra, Francia y Alemania, durante los años
que señale la convocatoria específica.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
3.1. La cuantía de las ayudas a cada beneficiario se determinará de
acuerdo con la valoración que reciba la solicitud una vez aplicados los
criterios establecidos por esta Orden y en función del importe global del
crédito que se destine en cada convocatoria.
3.2. Las convocatorias podrán establecer una cuantía máxima para
cada tipo de ayuda.
Artículo 4.– Procedimiento.
4.1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competi-
tiva, previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante
Orden de la Consejería de Educación.
4.2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
4.3. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme los cri-
terios del artículo siguiente, por una Comisión de Valoración, cuya com-
posición se determinará en la correspondiente convocatoria.
4.4. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Comisión de Valoración.
4.5. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
4.6. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la correspon-
diente resolución finaliza el 31 de diciembre del año en que se realice la
convocatoria. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la
resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de Valoración.
Los criterios que tendrá en cuenta la Comisión de Valoración para ela-
borar la propuesta de concesión de las ayudas y determinación de su
cuantía, dentro de los límites presupuestarios señalados en el artículo 3.1,
serán los siguientes:
a) Duración de las actividades formativas, dando preferencia a las de
mayor duración.
b) Lugar en las que aquéllas se realicen, dando preferencia a las realiza-
das en la provincia donde radique el centro de destino del solicitante.
c) Relación de la actividad formativa con el puesto de trabajo desem-
peñado.
Artículo 6.– Pago de las ayudas.
6.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a lo dispuesto en la Ley 7/1986,
de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León,
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y la Ley
de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente
y demás normativa aplicable.
6.2. Asimismo, las ayudas se concederán mediante un único pago a
los beneficiarios una vez resuelta la convocatoria.
Artículo 7.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones Públicas o por entidades públicas o privadas, naciona-
les o internacionales, siempre que el importe conjunto de las mismas no
supere el coste de la actividad formativa subvencionada.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión. 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
5262
Viernes, 24 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 59
