Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45599
Viernes, 5 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 28/2013, de 4 de julio, por el que se fijan los precios públicos por 
servicios académicos en estudios universitarios conducentes a la obtención de títulos de 
carácter oficial y validez en todo el territorio nacional y por servicios complementarios en 
las Universidades Públicas de Castilla y León para el curso académico 2013-2014.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, tras la redacción dada 
por el Real Decreto-ley 14/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes de racionalización 
del gasto público en el ámbito educativo, establece en el artículo 81.3.b) que los precios 
públicos por servicios académicos y demás derechos que legalmente se establezcan en el 
caso de estudios conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez en todo 
el territorio nacional, serán fijados por la Comunidad Autónoma, dentro de los límites que 
establezca la Conferencia General de Política Universitaria, y estarán relacionados con 
los costes de prestación del servicio, fijando los términos en los que han de cuantificarse 
los precios públicos correspondientes a las enseñanzas de Grado, de los Másteres que 
habiliten para el ejercicio de actividades profesionales reguladas en España y del resto de 
enseñanzas de Máster según se trate de primera, segunda, tercera, cuarta  y sucesivas 
matrículas.
Asimismo prevé que se consignarán las compensaciones correspondientes a los 
importes derivados de las exenciones y reducciones que legalmente se dispongan en 
materia de precios públicos y demás derechos. De acuerdo con el apartado 3 c) del mismo 
artículo, los precios de enseñanzas propias, cursos de especialización y demás actividades 
autorizadas a las universidades se atendrán a lo que establezca el Consejo Social.
Dentro de los límites señalados, una vez reunida la Conferencia General de Política 
Universitaria, se aprueba el presente decreto, que parte de lo dispuesto en el Plan 
Económico-Financiero de Reequilibrio de Castilla y León 2012-2014 y aplica los criterios 
establecidos en los artículos 19.2 de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y 
Precios Públicos de Castilla y León, y 37.2 de la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de 
Apoyo a las Familias de la Comunidad de Castilla y León, tras la redacción dada a ambos 
por la Ley 4/2012, de 16 de julio, de Medidas Financieras y Administrativas. 
Esta norma se estructura en cinco capítulos.
El capítulo I determina el objeto del decreto. 
En el capítulo II se regulan los precios públicos de las enseñanzas no renovadas, 
renovadas y de Grado, así como de las enseñanzas conducentes a la obtención de los 
títulos de Máster y Doctorado, diferenciando según se trate de primera, segunda, tercera, 
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45600
Viernes, 5 de julio de 2013
cuarta y sucesivas matrículas. Además, en el caso de las enseñanzas no renovadas y 
renovadas, se atenderá al grado de experimentalidad. En el caso de las enseñanzas de 
Grado, se atenderá al grupo de enseñanzas.
En el capítulo III se establecen una serie de precios especiales aplicables a las 
materias sin docencia, a los supuestos de convalidación de estudios y reconocimiento de 
créditos y a los precios que han de abonar los alumnos de centros o institutos universitarios 
adscritos.
En el capítulo IV se regulan las formas para realizar el pago de los precios públicos 
regulados en este decreto, así como las consecuencias de la falta de pago total o parcial. 
Por último, en el capítulo V se determina el régimen de exenciones y bonificaciones 
aplicables, entre otros, a las familias numerosas, al alumnado con discapacidad o a las 
víctimas de actos de terrorismo.
El artículo 17 de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, dispone que el establecimiento o modificación de los 
precios públicos se realizará mediante decreto de la Junta de Castilla y León, a propuesta 
del consejero competente por razón de la materia, previo informe de la consejería 
competente en materia de hacienda y el resto de los trámites previstos, en su caso, en la 
legislación sectorial vigente.
Estos precios públicos se han dado a conocer a la Comisión Delegada para Asuntos 
Económicos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1.f) del Decreto 86/2007, de 23 
de agosto, de creación y regulación de este órgano colegiado, y a la Comisión Académica 
del Consejo de Universidades de Castilla y León, conforme a lo dispuesto en el artículo 
7.2.h) de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
previo informe de la Consejería de Hacienda, y previa deliberación del Consejo de Gobierno 
en su reunión de 4 de julio de 2013
DISPONE:
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. Objeto. 
1. El objeto del presente decreto es fijar los precios públicos por servicios académicos 
en estudios universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez 
en todo el territorio nacional, y por servicios complementarios, en las universidades públicas 
de Castilla y León para el curso 2013-2014.
2. El importe de los precios por enseñanzas propias, cursos de especialización 
y demás actividades autorizadas a las universidades se atendrá a lo que establezca el 
respectivo Consejo Social. 
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45601
Viernes, 5 de julio de 2013
CAPÍTULO II
Precios públicos
Artículo 2. Enseñanzas no renovadas.
1. El estudiante que curse enseñanzas no renovadas, cuyos planes de estudio se 
estructuran en asignaturas, podrá matricularse por cursos completos o por asignaturas 
sueltas, con independencia del curso a que éstas correspondan. 
2. El precio por curso completo se ajustará a lo dispuesto en el Anexo I y demás 
normas contenidas en este decreto.
3. El precio de cada asignatura se calculará dividiendo el importe del curso 
completo, en primera, segunda, tercera, cuarta y sucesivas matrículas y según el 
grado de experimentalidad, conforme a lo establecido en el Anexo I, por el número de 
asignaturas que lo compongan. A estos efectos, una asignatura anual equivaldrá a dos 
asignaturas cuatrimestrales, por lo que el importe del precio a aplicar para las asignaturas 
cuatrimestrales será la mitad del establecido para las de carácter anual.
Artículo 3. Enseñanzas renovadas.
1. En el caso de enseñanzas renovadas, cuyos planes de estudio se estructuran en 
créditos, el importe de la matrícula será el resultado de sumar el precio de todos los créditos 
en los que el estudiante se haya matriculado, determinados para cada materia, asignatura 
o disciplina, dentro del grado de experimentalidad establecido y según se trate de primera, 
segunda, tercera, cuarta y sucesivas matrículas, de conformidad con los precios indicados 
en el Anexo II y demás normas contenidas en el presente decreto.
2. Los créditos correspondientes a materias, asignaturas o disciplinas de libre elección 
por el estudiante serán abonados con arreglo al precio establecido para la titulación que 
se pretende obtener, con independencia del departamento en donde se cursen dichos 
créditos.
Artículo 4. Enseñanzas de Grado. 
Para las enseñanzas de Grado, reguladas en el Real Decreto 1393/2007, de 29 de 
octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, 
el importe de la matrícula será el resultado de sumar el precio de todos los créditos en los 
que el estudiante se haya matriculado para cada materia, asignatura o disciplina, según el 
grupo al que pertenece el título de Grado, y según se trate de primera, segunda, tercera, 
cuarta y sucesivas matrículas, de conformidad con los precios indicados en el Anexo III y 
demás normas contenidas en el presente decreto. 
Artículo 5. Programas de doctorado regulados por el Real Decreto 778/1998, de 30 
de abril. 
1. El importe de los cursos o seminarios de los programas de doctorado regulados 
por el Real Decreto 778/1998, de 30 de abril, por el que se regula el tercer ciclo de estudios 
universitarios, la obtención y expedición del título de Doctor y otros estudios de postgrado, 
será el resultado de sumar el precio de los créditos asignados a cada uno de ellos, de 
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45602
Viernes, 5 de julio de 2013
acuerdo con el valor del crédito y área de conocimiento a la que pertenezca el programa 
establecidos en el Anexo IV.
En el caso de programas de doctorado integrados por diferentes áreas de 
conocimiento se considerará, a los efectos de precio público, la experimentalidad del área 
de conocimiento mayoritaria en el programa.
2. El precio que ha de abonarse anualmente, en concepto de tutela académica, será 
el establecido en el Anexo IV.
3. Los precios correspondientes a la certificación acreditativa de la superación de 
la fase de docencia y al certificado-diploma de estudios avanzados correspondientes al 
tercer ciclo de estudios universitarios serán los determinados en el Anexo VII. 
Artículo 6. Enseñanzas universitarias oficiales de Máster y Doctorado reguladas por 
el Real Decreto 56/2005, de 21 de enero y por el Real Decreto 1393/2007, de 29 de 
octubre.
1. En el caso de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención 
de los títulos de Máster y de Doctor regulados por el Real Decreto 56/2005, de 21 de 
enero, por el que se regulan los estudios universitarios de postgrado, y por el Real Decreto 
1393/2007, de 29 de octubre, el precio a satisfacer será el resultado de sumar el precio de 
los créditos asignados a cada materia y actividad formativa, de acuerdo con lo establecido 
en el Anexo V.
2. En el caso de que la universidad exigiese complementos formativos entre los 
requisitos de admisión al Máster, en los términos previstos en el apartado 2 del artículo 17 
del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, el precio a satisfacer será el resultado de 
sumar el precio de los créditos asignados, dentro del tipo de Máster universitario del que 
se trate, y según se trate de primera, segunda, tercera o cuarta y sucesivas matrículas, de 
acuerdo con lo establecido en el Anexo V.
3. El estudiante que se haya matriculado de estudios de doctorado de acuerdo con 
el Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, que haya completado los créditos del programa 
y tenga admitido el proyecto de tesis sin haber procedido a su defensa, así como el 
estudiante admitido al período de investigación según el Real Decreto 1393/2007, de 29 
de octubre, habrá de abonar cada curso académico, en concepto de matrícula, el importe 
que se establece en el Anexo V con el fin de mantener la vinculación académica con la 
universidad y el derecho de uso de los recursos académicos. La universidad, en caso de 
impago, arbitrará las medidas oportunas para suspender esta vinculación.
4. Las universidades podrán establecer un precio del crédito, distinto al previsto 
en este decreto, para el estudiante que curse másteres o doctorados interuniversitarios 
con universidades españolas o extranjeras, siempre que el precio común se fije dentro 
de los umbrales establecidos en el artículo 81.3.b) de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de 
diciembre, de Universidades. 
Artículo 7. Enseñanzas oficiales de doctorado reguladas por el Real Decreto 99/2011, 
de 28 de enero.
1. En las enseñanzas oficiales de doctorado reguladas por el Real Decreto 99/2011, 
de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de doctorado, el precio de 
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45603
Viernes, 5 de julio de 2013
los aspectos organizados de formación investigadora que se estructuren en créditos ECTS 
será el resultado de sumar el precio de los créditos asignados a cada actividad formativa, 
de acuerdo con lo establecido en el Anexo VI.
2. En el caso de que la universidad exigiese complementos formativos entre 
los requisitos de admisión al programa de doctorado, en los términos previstos en el 
apartado 2 del artículo 7 del Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, el precio a satisfacer 
será el resultado de sumar el precio de los créditos asignados, de acuerdo con lo establecido 
en el Anexo VI.
3. El precio de la matrícula anual prevista en el apartado 1 del artículo 11 del Real 
Decreto 99/2011, de 28 de enero, será el establecido en el Anexo VI.
4. Las universidades podrán establecer un precio del crédito, distinto al previsto en 
este decreto, para el estudiante que curse doctorados interuniversitarios con universidades 
españolas o extranjeras, siempre que el precio común se fije dentro de los umbrales 
establecidos en el artículo 81.3.b) de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre.
Artículo 8. Precio mínimo por servicios académicos. 
El importe total del precio por servicios académicos a abonar en el curso, cualesquiera 
que sean las enseñanzas a seguir, no será inferior a 289,60 euros. Esta cuantía no se 
aplicará al estudiante que:
a) 	Se matricule de la totalidad de asignaturas o créditos pendientes para finalizar 
estudios cuyo precio total no supere dicha cantidad.
b) 	Esté sujeto a las exenciones o bonificaciones reguladas en el capítulo V.
c) 	Se incorpore a las enseñanzas oficiales de Grado como consecuencia del 
procedimiento de adaptación del plan de estudios que estuviera cursando al 
Espacio Europeo de Educación Superior y se matricule de la totalidad de los 
créditos que permita la nueva titulación.
d) 	Curse enseñanzas universitarias oficiales de Doctorado, reguladas por el Real 
Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el Real Decreto 1393/2007, de 29 de 
octubre, y por el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, que no realice actividades 
formativas. 
Artículo 9. Precios públicos aplicables al proyecto o trabajo fin de carrera.
Quienes hayan superado todas las asignaturas de su plan de estudios y estén 
elaborando el proyecto o trabajo fin de carrera que, según el plan de estudios que les 
sea aplicable no se considere asignatura a cursar, serán considerados como estudiantes 
durante el curso 2013-2014 a los solos efectos del derecho de uso y disfrute de los medios 
de la universidad, si abonan el 25 por 100 del importe mínimo establecido en el artículo 
anterior, así como el seguro escolar, en su caso. Todo ello sin perjuicio de la obligación de 
abonar el precio previsto en el Anexo VII, con carácter previo a la presentación y defensa 
del trabajo o proyecto fin de carrera.
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45604
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 10. Incompatibilidades académicas. 
1. El derecho a examen y evaluación correspondiente de las asignaturas o, en su 
caso, créditos matriculados, quedará limitado por las incompatibilidades académicas 
derivadas de los planes de estudios. Sólo a estos efectos, las universidades, mediante 
el procedimiento que determinen los respectivos Consejos de Gobierno, podrán fijar un 
régimen de incompatibilidad académica para aquellos planes de estudio en los que no 
estuviera previamente establecido.
2. El ejercicio del derecho de matrícula, en el caso de incompatibilidades académicas 
previstas en el apartado anterior, no obligará a la modificación del régimen de horarios 
generales determinados en cada centro.
Artículo 11. Servicios complementarios. 
Los precios de los servicios complementarios: evaluaciones, pruebas, expedición de 
títulos y derechos de Secretaría, serán los establecidos en el Anexo VII.
CAPÍTULO III
Precios especiales
Artículo 12. Materias sin docencia.
1. En las materias que asignen créditos que se consigan mediante la superación de 
una prueba, o de asignaturas de planes en proceso de extinción de las que no se impartan 
las correspondientes enseñanzas, se abonará por cada crédito o asignatura el 25 por 100 
de los precios que correspondan.
2. Si la universidad, con recursos propios, ofrece al estudiante un sistema de 
docencia alternativo, se abonará el importe íntegro que para cada crédito o asignatura 
corresponda.
Artículo 13. Centros adscritos. 
El estudiante de los centros o institutos universitarios adscritos abonará a la 
universidad el 25 por 100 de los precios establecidos en los Anexos I, II y III, sin perjuicio 
de lo acordado en los correspondientes convenios de adscripción. Los demás precios se 
satisfarán en la cuantía íntegra prevista.
Artículo 14. Convalidación de estudios y reconocimiento de créditos.
1. El estudiante que curse enseñanzas renovadas o no renovadas y obtenga 
convalidación de asignaturas o créditos, abonará a la universidad el 25 por 100 de los 
precios establecidos en los anexos correspondientes.
2. El estudiante matriculado en los estudios de Grado, Máster o Doctorado que obtenga 
reconocimiento de créditos, abonará el 25 por 100 de los precios de éstos establecidos en 
los anexos correspondientes. Esta previsión no se aplicará al estudiante que: 
a) 	Se incorpore a las enseñanzas oficiales de Grado como consecuencia del 
procedimiento de adaptación al Espacio Europeo de Educación Superior del plan 
de estudios que estuviera cursando.
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45605
Viernes, 5 de julio de 2013
b) 	Habiendo iniciado enseñanzas oficiales de Grado o Máster, continúe cursando 
otro título procedente de la modificación o sustitución de aquel.
3. Igualmente, el estudiante que realice los cursos de adaptación al Grado 
abonará el 25 por 100 de los precios establecidos en los anexos correspondientes por el 
reconocimiento de créditos que obtenga procedentes de la titulación que le da acceso a 
los mismos. 
CAPÍTULO IV
Pago
Artículo 15. Formas de pago.
1. Con carácter general, y sin perjuicio de lo señalado en los apartados siguientes, el 
estudiante tendrá derecho a elegir la forma de efectuar el pago de los precios establecidos 
para los estudios universitarios, bien haciéndolo efectivo en un solo pago a principios de 
curso, bien fraccionándolo en tres pagos, que serán ingresados en las fechas y en las 
cuantías siguientes:
a) 	Primer pago: el 45 por 100 del importe total, que se abonará al formalizar la 
matrícula.
b) 	Segundo pago: el 35 por 100 del importe total, que se abonará entre el 1 y el 15 
de diciembre. 
c) 	Tercer pago: el  20 por 100 restante, que se abonará entre el 1 y el 28 de 
febrero. 
2. En el caso de optar por el pago fraccionado, los precios de los servicios 
complementarios se abonarán íntegramente en el primer pago.
3. No se permitirá fraccionar el pago en los siguientes casos: 
a) 	Las enseñanzas estructuradas en cuatrimestres o semestres. La formalización 
de esta matrícula y su pago se efectuarán al principio del curso; sin embargo, las 
universidades podrán autorizar la formalización de la matrícula correspondiente 
al segundo cuatrimestre o semestre y sus respectivos pagos, al comienzo de 
cada uno de ellos.
b) 	Los estudiantes que cursen enseñanzas universitarias oficiales de Doctorado, 
reguladas por el Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el Real Decreto 
1393/2007, de 29 de octubre, y por el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, que 
no realice actividades formativas. 
4. El sistema preferente de pago será la domiciliación bancaria. Las universidades 
podrán condicionar el derecho a fraccionar el pago a la utilización de este sistema.
Artículo 16. Falta de pago.
1. La falta de pago del importe total del precio si se ha optado por el pago total o del 
correspondiente cuatrimestre o semestre, en su caso, podrá suponer la anulación de la 
matrícula en los términos y efectos establecidos en la normativa de la universidad.
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45606
Viernes, 5 de julio de 2013
2. El impago parcial de la matrícula, en caso de haber optado por el pago fraccionado 
de acuerdo con lo señalado en el artículo 15, podrá dar origen a la anulación total de la 
misma, con pérdida de la cantidad correspondiente al plazo o plazos anteriores.
3. Sin perjuicio de lo establecido anteriormente, las universidades podrán exigir el 
pago de las cantidades pendientes por matrícula o por servicios complementarios como 
condición previa a la formalización de matrícula, o de expedición de títulos o certificados, 
pudiendo establecer sobre estas cantidades un recargo que se calculará aplicando a los 
importes adeudados el interés legal del dinero establecido en las correspondientes Leyes 
de Presupuestos Generales del Estado.
CAPÍTULO V
Exenciones y bonificaciones
Artículo 17. Premios y menciones.
1. La obtención de una o varias matrículas de honor dará derecho al alumno, en el 
curso académico siguiente y para los mismos estudios, a una bonificación en el importe de 
la matrícula que equivaldrá: 
a) 	En el caso de enseñanzas no renovadas, al precio en primera matrícula 
correspondiente al mismo número de asignaturas en que haya obtenido dicha 
calificación.
b) 	En el caso de enseñanzas renovadas, de Grado y de Máster, al precio en primera 
matrícula de un número de créditos igual al de los que tenga la asignatura en la 
que se haya obtenido la matrícula de honor.
No se podrá aplicar el derecho a esta bonificación en el caso de que la calificación de 
matrícula de honor sea consecuencia de convalidación de asignaturas o reconocimiento 
de créditos.
Las bonificaciones correspondientes a la aplicación de una o varias matrículas de 
honor se llevarán a cabo una vez calculado el importe de la matrícula.
2. Tendrán derecho a exención total de los precios por servicios académicos, por 
una sola vez, en el primer curso de enseñanzas de Grado, el alumnado que inicie estudios 
universitarios y acredite haber obtenido: 
a) 	Matrícula de Honor global en COU, 2.º Curso de Bachillerato o ciclo formativo de 
formación profesional de grado superior.
b) 	Premio extraordinario de bachillerato o de formación profesional de grado 
superior.
c) 	Medalla en las Olimpiadas de Matemáticas, Física o Química de ámbito 
nacional.
Artículo 18. Estudiantes con discapacidad.
Está exento del pago de los precios públicos previstos en este decreto el estudiante 
que acredite, al formalizar la matrícula o solicitar el servicio, tener reconocido un grado 
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45607
Viernes, 5 de julio de 2013
de discapacidad igual o superior al 33 por 100 en los términos previstos en el artículo 1 
de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y 
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
Artículo 19. Víctimas de actos de terrorismo.
Está exento del pago de los precios públicos previstos en este decreto el estudiante 
a que se refiere el artículo 38 de la Ley 29/2011, de 22 de septiembre, de Reconocimiento 
y Protección Integral a las Víctimas del Terrorismo. La condición de víctima de terrorismo 
deberá acreditarse, al formalizar la matrícula o solicitar el servicio, de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 4 bis, apartado 3, de la Ley 32/1999, de 8 de octubre, de solidaridad 
con las víctimas del terrorismo.
Artículo 20. Estudiantes miembros de familias numerosas. 
1. Cuando la renta familiar del estudiante no supere las cuantías establecidas en 
el apartado siguiente, estará exento del pago de los precios públicos previstos en este 
decreto el estudiante miembro de familia numerosa de categoría especial, gozando de una 
bonificación del 50 por 100 el de familia numerosa de categoría general. Esta condición se 
acreditará documentalmente, al formalizar la matrícula o solicitar el servicio, mediante la 
exhibición, por la persona interesada, de su Título de Familia Numerosa.
2. Las exenciones y bonificaciones recogidas en el apartado anterior no serán de 
aplicación cuando la renta familiar de los integrantes de la familia numerosa, definida en 
los términos establecidos en la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de protección a las 
familias numerosas, y en el Real Decreto 1621/2005, de 30 de diciembre, por el que se 
aprueba su Reglamento, durante el año 2012, supere las siguientes cuantías:
NÚMERO DE MIEMBROS 
COMPUTABLES
RENTA FAMILIAR
2
25.308 €
3
34.352 €
4
40.796 €
5
45.598 €
6
49.224 €
7
52.810 €
8
56.380 €
A partir del octavo miembro se añadirán 3.562 € por cada nuevo miembro 
computable.
3. La renta familiar se obtendrá por agregación de las rentas del ejercicio 2012 de 
cada uno de los miembros computables de la familia calculada de conformidad con la 
normativa reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, aplicando las 
siguientes reglas:
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45608
Viernes, 5 de julio de 2013
a) 	Para la determinación de la renta de los miembros computables que hayan 
presentado declaración por el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, 
se procederá del modo siguiente:
1. 	Se sumará la base imponible general con la base imponible del ahorro, 
excluyéndose todos los saldos netos negativos de ganancias y pérdidas 
patrimoniales correspondientes a ejercicios anteriores a 2012 y el saldo 
neto negativo de rendimientos del capital mobiliario de 2008, 2009, 2010 y 
2011 a integrar en la base imponible del ahorro.
2. 	De este resultado se restará la cuota resultante de la autoliquidación.
b) 	Para la determinación de la renta de los miembros computables que obtengan 
ingresos propios y no hayan presentado declaración por el Impuesto sobre la 
Renta de las Personas Físicas, se seguirá el procedimiento descrito en la letra 
a).1.º de este apartado y del resultado obtenido se restarán los pagos a cuenta 
efectuados.
Artículo 21. Compensación a las universidades.
Los importes de los precios públicos no satisfechos por el estudiante en aplicación 
de lo previsto en los artículos 17 a 20 serán compensados a las universidades por los 
organismos que concedan dichas ayudas, exenciones o bonificaciones, hasta donde 
alcancen los créditos que, con esta finalidad, se autoricen en sus presupuestos de gastos, 
sin perjuicio de la compensación incluida en los presupuestos de las universidades 
respectivas.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a los titulares de las Consejerías con competencias en materia de 
Hacienda y de Educación, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas 
disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo del presente decreto. 
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», fecha desde la que podrán percibirse los precios establecidos 
en los anexos cuando estén relacionados con servicios académicos a prestar durante el 
curso 2013-2014.
Valladolid, 4 de julio de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campos
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45609
Viernes, 5 de julio de 2013
ANEXO I
GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD Y PRECIOS DE LAS ENSEÑANZAS 
NO RENOVADAS
1. GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS NO RENOVADAS:
1.1. Grado de experimentalidad 3:
Ingeniero Técnico Industrial.
1.2. Grado de experimentalidad 5:
Licenciatura en Derecho.
2. PRECIOS SEGÚN EL GRADO DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS 
NO RENOVADAS:
Precios por curso completo, en euros:
Grado de 
experimentalidad
Primera
matrícula
Segunda
matrícula
Tercera
matrícula
Cuarta y 
sucesivas 
matrículas
3
1.256,24
1.882,53
4.074,56
5.640,29
5
854,41
1.279,79
2.768,62
3.832,07
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45610
Viernes, 5 de julio de 2013
ANEXO II
GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD Y PRECIOS DE LAS ENSEÑANZAS RENOVADAS
1. GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS RENOVADAS:
1.1. Grado de experimentalidad 1:
Licenciaturas en Medicina; Odontología; Veterinaria.
Diplomaturas en Enfermería; Fisioterapia; Terapia Ocupacional.
1.2. Grado de experimentalidad 2:
Licenciaturas en Biología; Bioquímica; Biotecnología; Ciencia y Tecnología de los 
Alimentos; Ciencias Ambientales; Ciencias de la Actividad Física y del Deporte; Enología; 
Farmacia; Geología; Química.
Diplomatura en Nutrición Humana y Dietética.
1.3. Grado de experimentalidad 3:
Arquitecto; Ingeniero Agrónomo; Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos; Ingeniero 
de Materiales; Ingeniero de Minas; Ingeniero de Montes; Ingeniero de Telecomunicación; 
Ingeniero en Automática y Electrónica Industrial; Ingeniero en Electrónica; Ingeniero en 
Geodesia y Cartografía; Ingeniero en Informática; Ingeniero en Organización Industrial; 
Ingeniero Geólogo; Ingeniero Industrial; Ingeniero Químico.
Arquitecto Técnico; Ingeniero Técnico Aeronáutico especialidad en Aeromotores; 
Ingeniero Técnico Agrícola especialidad en Explotaciones Agropecuarias, en Hortofruticultura 
y Jardinería, en Industrias Agrarias y Alimentarias, en Mecanización y Construcciones 
Rurales; Ingeniero Técnico de Minas especialidad en Explotaciones Mineras, en 
Instalaciones Electromecánicas Mineras, en Recursos Energéticos, Combustibles y 
Explosivos, en Sondeos y Prospecciones Mineras; Ingeniero Técnico de Telecomunicación 
especialidad en Sistemas Electrónicos, en Sistemas de Telecomunicación, en Telemática 
y en Imagen y Sonido; Ingeniero Técnico en Diseño Industrial; Ingeniero Técnico en 
Informática de Gestión; Ingeniero Técnico en Informática de Sistemas; Ingeniero Técnico 
en Obras Públicas especialidad en Construcciones Civiles, en Hidrología, en Transportes 
y Servicios Urbanos; Ingeniero Técnico en Topografía; Ingeniero Técnico Forestal 
especialidad en Explotaciones Forestales, en Industrias Forestales; Ingeniero Técnico 
Industrial especialidad en Electricidad, en Electrónica Industrial, en Mecánica, en Química 
Industrial, en Textil.
1.4. Grado de experimentalidad 4:
Licenciaturas en Bellas Artes; Ciencias y Técnicas Estadísticas; Documentación; Física; 
Matemáticas; Pedagogía; Psicología; Psicopedagogía; Traducción e Interpretación.
Diplomaturas en Biblioteconomía y Documentación; Educación Especial; Educación 
Física; Educación Infantil; Educación Musical; Educación Primaria; Educación Social; 
Estadística; Lengua Extranjera; Logopedia; Maestro especialidad en Audición y Lenguaje; 
Óptica y Optometría.
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45611
Viernes, 5 de julio de 2013
1.5. Grado de experimentalidad 5:
Licenciaturas en Administración y Dirección de Empresas; Ciencias Actuariales y 
Financieras; Economía; Filología Alemana; Filología Árabe; Filología Clásica; Filología 
Francesa; Filología Hebrea; Filología Hispánica; Filología Inglesa; Filología Italiana; 
Filología Portuguesa; Filología Románica; Geografía; Investigación y Técnicas de Mercado; 
Lingüística; Ciencias Políticas y de la Administración; Comunicación Audiovisual; Derecho; 
Filosofía; Historia; Historia del Arte; Historia y Ciencias de la Música; Humanidades; 
Periodismo; Publicidad y Relaciones Públicas; Sociología; Teoría de la Literatura y 
Literatura Comparada; Ciencias del Trabajo; Estudios de Asia Oriental.
Diplomaturas en Ciencias Empresariales; Gestión y Administración Pública; Turismo; 
Relaciones Laborales; Trabajo Social.
2. PRECIOS SEGÚN EL GRADO DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS 
RENOVADAS:
Precio por crédito, en euros:
Grado de 
experimentalidad
Primera
matrícula
Segunda 
matrícula
Tercera 
matrícula
Cuarta y
sucesivas 
matrículas
1
22,93
34,09
73,15
101,06
2
22,25
33,08
70,96
98,01
3
21,46
31,88
68,36
94,42
4
17,28
25,61
54,79
75,62
5
14,79
21,88
46,70
64,43
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45612
Viernes, 5 de julio de 2013
ANEXO III
GRUPOS Y PRECIOS DE LAS ENSEÑANZAS DE GRADO REGULADAS 
EN EL REAL DECRETO 1393/2007, DE 29 DE OCTUBRE
1. GRUPOS DE LAS ENSEÑANZAS DE GRADO:
1.– Grupo A.
Grado en Arquitectura; Grado en Medicina; Grado en Veterinaria.
2.– Grupo B1.
Grado en Enfermería; Grado en Ingeniaría Aeroespacial; Grado en Ingeniería 
Agraria y del Medio Rural; Grado en Ingeniería Agrícola; Grado en Ingeniería Agrícola y 
del Medio Rural; Grado en Ingeniería de las Industrias Agrarias y Alimentarías; Grado en 
Ingeniería Agroalimentaria; Grado en Ingeniería Agroalimentaria y del Medio Rural; Grado 
en Ingeniería Agroambiental; Grado en Ingeniería Forestal y del Medio Natural; Grado 
en Ingeniería Forestal: Industrias Forestales; Grado en Ingeniería Agroenergética; Grado 
en Ingeniería de la Energía; Grado en Ingeniería de la Tecnología de Minas y Energía; 
Grado en Ingeniería Minera; Grado en Ingeniería en Geomática y Topografía; Grado en 
Arquitectura Técnica; Grado en Ingeniería Civil; Grado en Ingeniería de Obras Públicas 
en Construcciones Civiles; Grado en Ingeniería de Obras Públicas en Transportes y 
Servicios Urbanos; Grado en Ingeniería de Tecnologías de Caminos; Grado en Ingeniería 
de Organización Industrial, Grado en Ingeniería en Tecnologías Industriales; Grado en 
Ingeniería Electrónica Industrial y Automática; Grado en Ingeniería de Diseño Industrial y 
Desarrollo de Producto; Grado en Ingeniería Eléctrica; Grado en Ingeniería Mecánica; Grado 
en Ingeniería Química; Grado en Ingeniería de Materiales; Grado en Ingeniería de Diseño 
y Tecnología Textil; Grado en Ingeniería Informática; Grado en Ingeniería en Informática de 
Sistemas; Grado en Ingeniería Informática de Servicios y Aplicaciones; Grado en Ingeniería 
de Sistemas de Telecomunicación; Grado en Ingeniería de Sistemas Electrónicos; Grado 
en Ingeniería de Tecnologías de Telecomunicación; Grado en Ingeniería de Tecnologías 
Específicas de Telecomunicación; Grado en Ingeniería de Telemática; Grado en Piloto de 
Aviación Comercial y Operaciones Aéreas.
3.– Grupo B2.
Grado en Ciencia y Tecnología de los Alimentos; Grado en Enología; Grado en 
Fisioterapia; Grado en Ingeniería Geológica; Grado en Ingeniería Informática en Sistemas 
de Información; Grado en Odontología; Grado en Terapia Ocupacional.
4.– Grupo C1.
Grado en Biología; Grado en Biotecnología; Grado en Ciencia de la Actividad Física 
y del Deporte; Grado en Ciencias Ambientales; Grado en Farmacia; Grado en Geología; 
Grado en Nutrición Humana y Dietética; Grado en Química.
5.– Grupo C2.
Grado en Bellas Artes; Grado en Educación Infantil; Grado en Educación Primaria; 
Grado en Logopedia; Grado en Maestro de Educación Infantil; Grado en Maestro de 
Educación Primaria; Grado en Óptica y Optometría; Grado en Pedagogía; Grado en 
Psicología; Grado en Traducción e Interpretación.
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45613
Viernes, 5 de julio de 2013
6.– Grupo D.
Grado en Administración y Dirección de Empresas; Grado en Ciencia Política y Gestión 
Pública; Grado en Ciencias Políticas y Administración Pública; Grado en Comercio; Grado 
en Comercio Internacional; Grado en Comunicación Audiovisual; Grado en Criminología; 
Grado en Economía; Grado en Educación Social; Grado en Estadística; Grado en Finanzas; 
Grado en Finanzas y Contabilidad; Grado en Finanzas, Banca y Seguros; Grado en Física; 
Grado en Gestión de Pequeñas y Medianas Empresas; Grado en Historia y Ciencias de 
la Música; Grado en Humanidades; Grado en Información y Documentación; Grado en 
Marketing e Investigación de Mercados; Grado en Matemáticas; Grado en Relaciones 
Laborales y Recursos Humanos; Grado en Sociología; Grado en Trabajo Social.
7.– Grupo E.
Grado en Derecho; Grado en Español: Lengua y Literatura; Grado en Estudios 
Alemanes; Grado en Estudios Árabes e Islámicos; Grado en Estudios Clásicos; Grado en 
Estudios Franceses; Grado en Estudios Hebreos y Arameos; Grado en Estudios Ingleses; 
Grado en Estudios Italianos; Grado en Estudios Portugueses y Brasileños; Grado en 
Filología Clásica; Grado en Filología Hispánica; Grado en Filología Moderna: Inglés; 
Grado en Filosofía; Grado en Geografía; Grado en Geografía y Ordenación del Territorio; 
Grado en Historia; Grado en Historia del Arte; Grado en Historia y Patrimonio; Grado en 
Lengua Española y su Literatura; Grado en Lenguas Modernas y sus Literaturas; Grado en 
Lenguas, Literaturas y Culturas Románicas; Grado en Periodismo; Grado en Publicidad y 
Relaciones Públicas; Grado en Turismo.
2. PRECIOS SEGÚN EL GRUPO DE LAS ENSEÑANZAS DE GRADO:
Precio por crédito, en euros:
Grupos
Primera
matrícula
Segunda 
matrícula
Tercera 
matrícula
Cuarta y 
sucesivas 
matrículas
A
29,95
44,93
97,35
134,79
B1
27,45
41,17
89,21
123,52
B2
25,30
37,95
82,22
113,85
C1
23,93
35,90
77,77
107,69
C2
19,87
29,81
64,59
89,43
D
18,35
27,53
59,65
82,59
E
16,90
25,36
54,94
76,07
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45614
Viernes, 5 de julio de 2013
ANEXO IV
PROGRAMAS DE DOCTORADO REGULADOS POR EL REAL DECRETO 778/1998, 
DE 30 DE ABRIL
Precio (euros)
Tutela académica
126,96
Precio por crédito en euros, según área de conocimiento: 
Áreas de conocimiento
Precio
Ciencias de la Salud
57,54
Ciencias Experimentales
56,59
Ciencias Técnicas
54,04
Ciencias Sociales y Jurídicas
43,11
Humanidades
32,11
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45615
Viernes, 5 de julio de 2013
ANEXO V
PRECIOS POR ENSEÑANZAS UNIVERSITARIAS OFICIALES DE MÁSTER 
Y DOCTORADO REGULADOS POR EL REAL DECRETO 56/2005, DE 21 DE ENERO, 
Y POR EL REAL DECRETO 1393/2007, DE 29 DE OCTUBRE
1. MÁSTER:
Actividades formativas y complementos formativos exigidos para la admisión: Precio 
por crédito en euros, según tipo de Máster
Tipo de Máster
Primera 
matrícula
Segunda 
matrícula
Tercera 
matrícula
Cuarta y 
sucesivas 
matrículas
Másteres que habiliten para el ejercicio 
de actividades profesionales reguladas 
en España (*)
32,45
58,51
126,06
174,31
Másteres que no habiliten para el 
ejercicio de actividades profesionales 
reguladas en España 
41,17
75,46
75,46
75,46
(*) Incluye la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica exigida 
para aquellas personas que, estando en posesión de una titulación declarada equivalente 
a efectos de docencia, no pueden realizar los estudios del máster, establecida por Orden 
EDU/411/2012, de 8 de junio.
2. DOCTORADO:
Precio (euros)
Matrícula
126,96
Actividades formativas: precio por crédito en euros 
Tipo de actividad formativa
Precio 
Másteres que habiliten para el ejercicio de actividades 
profesionales reguladas en España
32,45
Másteres que no habiliten para el ejercicio de actividades 
profesionales reguladas en España 
41,17
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45616
Viernes, 5 de julio de 2013
ANEXO VI
PRECIOS DE LAS ENSEÑANZAS OFICIALES DE DOCTORADO REGULADAS 
POR EL REAL DECRETO 99/2011, DE 28 DE ENERO.
Precio (euros)
Matrícula 
417,77
Actividades formativas estructuradas en créditos ECTS y complementos formativos 
exigidos para la admisión; precio por crédito en euros: 32,45.
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 45617
Viernes, 5 de julio de 2013
ANEXO VII
PRECIOS POR SERVICIOS COMPLEMENTARIOS
1. EVALUACIÓN Y PRUEBAS:
EUROS
1.1.a	 Pruebas para el acceso a la Universidad para los estudiantes que se 
encuentran en posesión del título de Bachiller o equivalente: Fase General
90,63
1.1.b	 Pruebas para el acceso a la Universidad para los estudiantes que se 
encuentran en posesión del título de Bachiller o equivalente: Precio por 
asignatura matriculada en la Fase Específica
22,65
1.2.	 Pruebas para el acceso a la Universidad para los estudiantes que se 
encuentran en posesión del título de Técnico Superior de Formación 
Profesional, Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño, y Técnico 
Deportivo Superior: precio por asignatura matriculada en la Fase 
Específica
22,65
1.3.	 Pruebas para el acceso a la Universidad para mayores de 25 y 45 años
90,63
1.4.	 Evaluación de la competencia profesional en el acceso a la Universidad de 
mayores de 40 años
90,63
1.5.	 Pruebas de acceso a los títulos de Grado que las tengan establecidas
22,65
1.6. Pruebas de competencia lingüística para alumnos extranjeros
90,63
1.7.	 Prueba de acceso, cuando exista cambio de especialidad, al Máster 
que habilita para el ejercicio de las profesiones de Profesor de 
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Formación profesional 
y Enseñanzas de Idiomas (Orden ECI/3858/2007, de 27 de diciembre, 
apartado 4.2)
90,63
1.8. Prueba de aptitud o de conjunto para la homologación de títulos extranjeros 
de educación superior.
166,78
1.9.	 Homologación de títulos extranjeros a títulos de Máster o Doctorado
208,93
1.10.	 Cursos tutelados para la homologación de un título extranjero (*)
(*)
1.11.	 Proyectos de fin de carrera, tesina y examen de Grado
166,78
1.12.	 Examen para la defensa de la tesis doctoral.
166,78
1.13. Evaluación del expediente para el acceso a enseñanzas de Grado por 
reconocimiento de estudios en el extranjero
208,884
1.14. Establecimiento de la equivalencia del título extranjero para acceder al 
Máster y al Doctorado
208,884
(*) Precio por crédito correspondiente al de la titulación que se quiera homologar.
CV: BOCYL-D-05072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45618
Viernes, 5 de julio de 2013
2. EXPEDICIÓN DE TÍTULOS ACADÉMICOS
EUROS
2.1.	Doctor (**)
253,47
2.2.	Máster  (**)
211,93
2.3.	Graduado, Licenciado, Arquitecto, Ingeniero, Diplomado, Arquitecto 
Técnico o Ingeniero Técnico. (**)
211,93
2.4.	Duplicados de títulos universitarios oficiales
42,08
2.5.	Suplemento Europeo al Título (***)
69,38
2.6.	Duplicados del Suplemento Europeo al Título
25,67
2.7.	Certificado del periodo de docencia (3.º ciclo)
47,21
2.8.	Certificado-Diploma de estudios avanzados (3.º ciclo)
141,61
2.9.	Copia digital auténtica del título académico
15,00
(**) Excepto para el estudiante que, encontrándose en posesión de un título 
académico que ha de cambiar su denominación oficial en cumplimiento de una sentencia 
judicial firme, deba solicitar nuevamente la expedición del título.
(***) Excepto para los títulos de Grado, Máster y Doctorado regulados por el Real 
Decreto 1393/2007, de 29 de octubre.
3. DERECHOS DE SECRETARÍA
EUROS
3.1.	Apertura de expediente académico; certificaciones académicas y 
traslados de expediente académico.
32,61
3.2.	Compulsa de documentos 
12,05
3.3.	Expedición y/o mantenimiento de tarjetas de identidad
12,05
CV: BOCYL-D-05072013-3
