Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46352
Viernes, 5 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 52/2013, de 4 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se autoriza 
el comienzo de actividades y se aprueban las normas de organización y funcionamiento de 
la «Universidad Internacional Isabel I de Castilla», con sede en Burgos.
El artículo 6 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, 
señala que el comienzo de las actividades de las universidades será autorizado por el 
órgano competente de la Comunidad Autónoma, una vez comprobado el cumplimiento de 
los requisitos básicos establecidos por el Gobierno para la creación y reconocimiento de 
universidades y de lo previsto en la Ley de creación.
Mediante Ley 3/2011, de 22 de marzo, se reconoce como universidad privada a la 
«Universidad Internacional Isabel I de Castilla», con sede en Burgos, así denominada por 
Ley 2/2012, de 27 de abril. 
El artículo 2 de la Ley 3/2011, de 22 de marzo, en relación con lo dispuesto en 
el artículo 4 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en el 
artículo 15.Dos. del Real Decreto 557/1991, de 12 de abril, sobre creación y 
reconocimiento de Universidades y Centros universitarios, y en el artículo 12 de la Ley 
3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece que la Junta de 
Castilla y León, a propuesta de la consejería competente en materia de universidades, 
otorgará, a solicitud de la entidad promotora de la Universidad Internacional Isabel I de 
Castilla, la autorización para el comienzo de las actividades de la universidad, reconocida 
previamente la implantación de enseñanzas y una vez comprobado el cumplimiento de 
los compromisos adquiridos por dicha entidad y de los requisitos básicos exigidos por 
la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades y por su normativa de 
desarrollo, y de lo previsto en esta ley. 
Con fecha 9 de noviembre de 2012 se ha registrado de entrada en la Consejería de 
Educación la solicitud de autorización de funcionamiento de la «Universidad Internacional 
Isabel I de Castilla», firmada por el Consejero Delegado de Campus Educativo de Castilla 
y León, S.A., sociedad promotora de la universidad. 
Mediante Acuerdo 51/2013, de 4 de julio, de la Junta de Castilla y León, se reconoce 
la creación de centros y la implantación de enseñanzas universitarias oficiales en la 
«Universidad Internacional Isabel I de Castilla», con sede en Burgos.
Examinados y comprobados los compromisos adquiridos por la entidad promotora en 
el expediente de reconocimiento como universidad privada a la «Universidad Internacional 
Isabel I de Castilla», con sede en Burgos, el expediente aportado con la solicitud de 
comienzo de actividades, así como la documentación aportada posteriormente, se constata 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46353
Viernes, 5 de julio de 2013
el cumplimiento de los compromisos adquiridos y de los requisitos básicos exigidos por la 
normativa para poder autorizar el comienzo de actividades de esta universidad. 
Para que la universidad puede iniciar su actividad, será necesario aprobar sus normas 
de organización y funcionamiento ya que la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, 
establece en su artículo 6, apartados 1 y 5, que las universidades se regirán por la presente 
ley y por las normas que dicten el Estado y las Comunidades Autónomas, en el ejercicio de 
sus respectivas competencias, así como por la ley de su reconocimiento y por sus propias 
normas de organización y funcionamiento.
Las normas de organización y funcionamiento de las universidades privadas, previo 
su control de legalidad, serán aprobadas por el Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla 
y León, conforme al régimen establecido en el artículo 6.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 
21 de diciembre, puesto en relación con el artículo 1.3 de la Ley 3/2011, de 22 de marzo.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, igualmente 
establece en su artículo 14.1 que las universidades privadas, con carácter previo a su 
aprobación, remitirán a la consejería competente en materia de universidades sus normas 
de organización y funcionamiento, de acuerdo con lo previsto en el artículo 6.5 de la Ley 
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 4 de julio de 2013, adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar el comienzo de actividades de la «Universidad Internacional 
Isabel I de Castilla», con sede en Burgos.
Segundo.– Aprobar las normas de organización y funcionamiento de la «Universidad 
Internacional Isabel I de Castilla», con sede en Burgos, que se incorporan como Anexo del 
presente acuerdo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de julio de 2013.
El Presidente 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46354
Viernes, 5 de julio de 2013
ANEXO
NORMAS DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE LA UNIVERSIDAD 
INTERNACIONAL ISABEL I DE CASTILLA
ÍNDICE
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
TÍTULO PRELIMINAR: DISPOSICIONES GENERALES 
	
Artículo 1. Denominación y Naturaleza
	
Artículo 2. Objetivos
	
Artículo 3. Principios de actuación
	
Artículo 4. Régimen jurídico aplicable
	
Artículo 5. Sede
	
Artículo 6. Emblemas
	
Artículo 7. Honores y distinciones
	
Artículo 8. El Doctorado Honoris Causa
TÍTULO I: ESTRUCTURA Y ORGANIZACIÓN
CAPÍTULO I. Disposiciones generales
	
Artículo 9. Campus Virtual
	
Artículo 10. Centros y estructuras básicas
CAPÍTULO II. Los centros
	
Artículo 11. Facultades
	
Artículo 12. Creación, modificación y supresión
	
Artículo 13. Competencias de las Facultades
CAPÍTULO III. Los Departamentos
	
Artículo 14. Naturaleza
	
Artículo 15. Creación, modificación y supresión
	
Artículo 16. Composición
	
Artículo 17. Competencias
	
Artículo 18. Plan de actividades y Memoria
CAPÍTULO IV. Institutos Universitarios de Investigación
	
Artículo 19. Naturaleza
	
Artículo 20. Clases y régimen jurídico
	
Artículo 21. Creación, modificación y supresión
	
Artículo 22. Competencias
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46355
Viernes, 5 de julio de 2013
CAPÍTULO V. Escuela de Doctorado y otros centros
	
Artículo 23. Naturaleza, creación y supresión de la Escuela de Doctorado
	
Artículo 24. Naturaleza, creación y supresión de otros centros
TÍTULO SEGUNDO: GOBIERNO Y REPRESENTACIÓN DE LA UNIVERSIDAD
CAPÍTULO I. Disposiciones generales
	
Artículo 25. Actuación
	
Artículo 26. Órganos de gobierno y representación
	
Artículo 27. El Defensor Universitario
CAPÍTULO II. Órganos colegiados
Sección 1.ª El Consejo de Administración
	
Artículo 28. Naturaleza
	
Artículo 29. Composición
	
Artículo 30. Competencias
Sección 2.ª El Consejo de Dirección
	
Artículo 31. Naturaleza
	
Artículo 32. Composición
	
Artículo 33. Competencias
Sección 3.ª El Consejo de Gobierno
	
Artículo 34. Naturaleza
	
Artículo 35. Composición
	
Artículo 36. Competencias
	
Artículo 37. Régimen de funcionamiento
Sección 4.ª El Claustro de la Universidad
	
Artículo 38. Naturaleza
	
Artículo 39. Composición
	
Artículo 40. Competencias y régimen de funcionamiento
	
Artículo 41. Duración del mandato
Sección 5.ª La Junta de Facultad
	
Artículo 42. Naturaleza
	
Artículo 43. Composición
	
Artículo 44. Competencias
	
Artículo 45. Duración del mandato
	
Artículo 46. Régimen de funcionamiento
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46356
Viernes, 5 de julio de 2013
Sección 6.ª El Consejo de Instituto Universitario de Investigación
	
Artículo 47. Naturaleza
	
Artículo 48. Composición
	
Artículo 49. Competencias
Sección 7.ª El Consejo de Departamento
	
Artículo 50. Naturaleza
	
Artículo 51. Composición
	
Artículo 52. Competencias
	
Artículo 53. Duración del mandato
	
Artículo 54. Régimen de funcionamiento
Sección 8.ª Consejo Académico y Científico Asesor
	
Artículo 55. Naturaleza
	
Artículo 56. Composición
	
Artículo 57. Competencias
	
Artículo 58. Duración del mandato
	
Artículo 59. Régimen de funcionamiento
Sección 9.ª La participación
	
Artículo 60. La participación y la asociación
	
Artículo 61. Régimen electoral
CAPÍTULO III. Órganos unipersonales
Sección 1.ª El Rector
	
Artículo 62. Naturaleza
	
Artículo 63. Nombramiento, cese y dimisión
	
Artículo 64. Competencias
Sección 2.ª Los Vicerrectores
	
Artículo 65. Naturaleza
	
Artículo 66. Nombramiento, cese y dimisión
	
Artículo 67. Competencias
Sección 3.ª El Secretario General
	
Artículo 68. Naturaleza
	
Artículo 69. Nombramiento, cese y dimisión
	
Artículo 70. Competencias
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46357
Viernes, 5 de julio de 2013
Sección 4.ª El Gerente
	
Artículo 71. Naturaleza
	
Artículo 72. Nombramiento, cese y dimisión
	
Artículo 73. Competencias
Sección 5.ª Los Decanos de Facultad
	
Artículo 74. Naturaleza
	
Artículo 75. Nombramiento, cese y dimisión
	
Artículo 76. Competencias
	
Artículo 77. Duración del mandato
	
Artículo 78. Órganos auxiliares
Sección 6.ª Los Directores de Departamento
	
Artículo 79. Naturaleza
	
Artículo 80. Nombramiento, cese y dimisión
	
Artículo 81. Competencias
	
Artículo 82. Duración del mandato
	
Artículo 83. Órganos auxiliares
Sección 7.ª Los Directores de Institutos Universitarios de Investigación
	
Artículo 84. Naturaleza
	
Artículo 85. Nombramiento, cese y dimisión
	
Artículo 86. Competencias
	
Artículo 87. Duración del mandato
	
Artículo 88. Órganos auxiliares
TÍTULO TERCERO: LA COMUNIDAD UNIVERSITARIA
CAPÍTULO I. Disposiciones generales
	
Artículo 89. Composición de la Comunidad Universitaria
CAPÍTULO II. El Personal Docente e Investigador
	
Artículo 90. Concepto y categorías
Sección 1.ª Profesorado de Facultades
	
Artículo 91. Profesor Director
	
Artículo 92. Profesor Agregado
	
Artículo 93. Profesor Adjunto
	
Artículo 94. Profesor Asociado
	
Artículo 95. Profesor Ayudante
	
Artículo 96. Profesor Colaborador
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46358
Viernes, 5 de julio de 2013
Sección 2.ª Profesores especiales
	
Artículo 97. Profesores Visitantes
Sección 3.ª Disposiciones comunes para el personal docente e investigador
	
Artículo 98. Dedicación
	
Artículo 99. Derechos
	
Artículo 100. Deberes
	
Artículo 101. Evaluación
	
Artículo 102. Informes
	
Artículo 103. Exenciones de carga docente
	
Artículo 104. Situaciones laborales especiales
CAPÍTULO III. Los estudiantes
	
Artículo 105. Condición de estudiante y régimen de admisión
	
Artículo 106. Pérdida de la condición de estudiante
	
Artículo 107. Derechos
	
Artículo 108. Deberes
	
Artículo 109. La representación de los estudiantes
CAPÍTULO IV. El Personal de Administración y Servicios
	
Artículo 110. El personal de administración y servicios
	
Artículo 111. Derechos
	
Artículo 112. Deberes
TÍTULO CUARTO: ACTIVIDADES DE LA UNIVERSIDAD
CAPÍTULO I. La Docencia y el Estudio
Sección 1.ª La Docencia
	
Artículo 113. La docencia
	
Artículo 114. Política de enseñanzas
	
Artículo 115. Carácter de las enseñanzas
	
Artículo 116. Enseñanzas regladas
	
Artículo 117. Títulos propios
	
Artículo 118. Estudios de doctorado
	
Artículo 119. Enseñanza no reglada.
Sección 2.ª El estudio
	
Artículo 120. Permanencia
	
Artículo 121. Matriculación
	
Artículo 122. Cambios de titulación y convalidación de estudios
	
Artículo 123. Becas y ayudas al estudio
	
Artículo 124. Promoción de actuaciones
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46359
Viernes, 5 de julio de 2013
Sección 3.ª Las relaciones internacionales
	
Artículo 125. Marco de actuaciones y convenios de colaboración
	
Artículo 126. Acciones de movilidad
	
Artículo 127. Titulaciones conjuntas y estudios para extranjeros.
CAPÍTULO II. La investigación
	
Artículo 128. Objetivo
	
Artículo 129. Derecho y deber
	
Artículo 130. Fomento de la investigación
	
Artículo 131. Contratos de investigación y actividades de formación
	
Artículo 132. Autorización de contratos
	
Artículo 133. Propiedad industrial e intelectual
CAPÍTULO III. Colaboración de la Universidad y la Sociedad
	
Artículo 134. Marco de colaboración
	
Artículo 135. Acuerdos y convenios
	
Artículo 136. Contratos de asistencia
	
Artículo 137. Extensión universitaria
	
Artículo 138. Programación anual
TÍTULO QUINTO: LOS SERVICIOS UNIVERSITARIOS
	
Artículo 139. Creación de Servicios Universitarios
	
Artículo 140. Regulación
	
Artículo 141. Gestión y funcionamiento
	
Artículo 142. El Servicio de Coordinación de la Calidad
	
Artículo 143. La Biblioteca Virtual y Mediateca
	
Artículo 144. El Servicio de Metodología, Innovación, Diseño y Evaluación
	
Artículo 145. El Servicio de Desarrollo Tecnológico, Plataforma Digital y Campus 
	
Virtual de la Universidad
	
Artículo 146. La RED de la Universidad
	
Artículo 147. La Asociación de Amigos y Antiguos Alumnos de la Universidad
	
Artículo 148. Residencias universitarias
DISPOSICIÓN TRANSITORIA ÚNICA
	
Única. Normativa singular
DISPOSICIONES FINALES
	
Primera. Constitución de los órganos colegiados de gobierno.
	
Segunda. Desarrollo reglamentario.
	
Tercera. Entrada en vigor.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46360
Viernes, 5 de julio de 2013
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
El siglo XXI es el siglo de la información, del conocimiento y del saber, factores 
determinantes en la vida de la sociedad contemporánea. Estamos ante un nuevo 
renacimiento basado en las tecnologías de la información y de la comunicación aplicadas 
a la creatividad y la actividad científica. Lo que hoy distingue a la nueva sociedad del 
conocimiento es la capacidad de crear, acumular y transmitir conocimientos, la capacidad 
de las personas de generar ideas, difundirlas y hacerlas evolucionar a través de redes para 
obtener beneficios sociales. La Universidad Internacional Isabel I de Castilla (en adelante 
la Universidad) nace con el propósito de complementar la oferta formativa presencial 
existente en el espacio universitario, mediante la incorporación de una Universidad cuyo 
perfil dominante es la enseñanza de carácter no presencial y cuya actividad se desarrolla 
preferentemente en régimen abierto o a distancia.
Entre sus fines se encuentra fomentar el acceso a la enseñanza universitaria y 
facilitar la continuidad de los estudios a todas las personas que, estando capacitadas y 
cumpliendo los requisitos legalmente establecidos, quieran aprovechar las Tecnologías de 
la Información y de la Comunicación para estudiar y ampliar su formación (en particular a 
las personas que no pueden frecuentar las aulas de modo presencial por diversas razones). 
Por este motivo, la Universidad potenciará la mejora en modelos educativos basados en 
las Tecnologías de la Información y de la Comunicación.
El potencial educativo de las redes informáticas y el denominado e-learning nos han 
llevado a replantear la dimensión individual y colectiva de los procesos de enseñanza y 
aprendizaje, los tiempos del mismo, las nuevas formas de estructurar la información para 
la construcción del conocimiento, los deberes y competencias docentes y discentes.
El denominado «Proceso de Bolonia», las nuevas pautas comunitarias para el 
Espacio Europeo de Educación Superior (EEES) y la implantación del Sistema Europeo 
de Transferencia de Créditos (ECTS), ha obligado a las universidades a introducir cambios 
sustanciales en las formas de transmitir el conocimiento. Las universidades se enfrentan a 
un nuevo marco docente que responde a actuales métodos y técnicas de enseñanza que 
faciliten el necesario proceso de renovación pedagógica y mejora del sistema educativo, y 
que ya conllevan los mecanismos de armonización europea.
En este moderno marco, el personal docente e investigador debe implicarse y asumir 
un nuevo papel para mantener y desarrollar una competencia pedagógica de calidad, 
profundizar en los conocimientos profesionales y adoptar otros roles frente a las diferentes 
realidades vinculadas a las modernas tecnologías y al cambio.
Nuestra Universidad nace inmersa en este contexto de profundas transformaciones 
donde las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) desempeñan un papel 
determinante en la innovación de las funciones docentes y también en el planteamiento de 
las formas de investigación. Las TIC permiten en su diseño y utilización «personalizar» los 
pasos de acceso al conocimiento.
Alternativas como la enseñanza multimedia o enseñanza bimodal «blended-
learning» permiten eliminar las limitaciones de espacio y tiempo que exige la enseñanza 
convencional de siempre. El resultado es la flexibilización del aprendizaje aprovechando 
todos los recursos de las tecnologías digitales, especialmente Internet, en un nuevo mundo 
global en el que los conceptos de espacio y tiempo se relativizan al máximo.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46361
Viernes, 5 de julio de 2013
En este nuevo marco nace la Universidad Internacional Isabel I de Castilla con 
la voluntad inequívoca de cambiar modelos, rutinas y formas de trabajo basados en 
conceptos y procedimientos en algunos casos vinculados a estándares hoy superados. 
La Universidad canaliza este nuevo potencial a través de la creación de nuevos modelos 
metodológicos y de formas de gestión pedagógica que permiten la explotación de las 
posibilidades interactivas del espacio virtual.
Castilla y León, que ha visto nacer y dio a luz a las más antiguas y prestigiosas 
universidades europeas, no puede quedar al margen ahora de una educación concebida 
específicamente como multimedia, sin dar una respuesta concreta al desafío que comporta 
este modelo educativo, como ya se realiza en otras comunidades españolas y en todos los 
países del mundo. Por todo ello, la Universidad Internacional Isabel I de Castilla, basada 
en nuevos parámetros y metodologías docentes asentadas en las TIC, sin el riesgo de 
inercias y con el esfuerzo financiero privado, quiere abordar las transformaciones docentes 
necesarias en este nuevo escenario cultural y social. 
TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones Generales
Artículo 1. Denominación y Naturaleza.
La Universidad Internacional Isabel I de Castilla, en adelante «la Universidad», 
creada por Ley 3/2011, de 22 de marzo, de la Comunidad de Castilla y León, y cuya 
denominación fue adoptada por Ley 2/2012, de 27 de abril, de la Comunidad de Castilla 
y León, tendrá personalidad jurídica propia y forma de sociedad anónima, y ejercerá las 
funciones que como institución universitaria que realiza el servicio público de la educación 
superior le corresponden, a través de la investigación, la docencia y el estudio.
Artículo 2. Objetivos.
La Universidad tiene los siguientes objetivos: 
a.	 Poner el conocimiento al alcance de todo el mundo, independientemente del 
tiempo y el espacio. 
b.	 Crear un nuevo concepto de universidad para la sociedad de la información y del 
conocimiento. 
c.	 La difusión del conocimiento, la transferencia de tecnología, saber hacer e 
innovación en los campos de la formación y la cultura asociadas al uso de las 
TIC. 
d.	 Formar y proporcionar el acceso a la enseñanza universitaria y a la continuidad de 
estudios a todas aquellas personas habilitadas para seguir estudios superiores. 
e.	 Ofrecer formación permanente de acuerdo con las necesidades personales que 
posibiliten la formación a lo largo de la vida. 
f.	 Mejorar los métodos educativos basados en las TIC y fomentar su uso utilizando 
las técnicas y experiencias más idóneas de enseñanza a distancia, así como 
ensayar nuevos modelos educativos al servicio de los alumnos y también de las 
Universidades, instituciones y empresas con las que se establezcan convenios 
de colaboración y programas de apoyo metodológico. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46362
Viernes, 5 de julio de 2013
g.	 Proporcionar los métodos educativos basados en las TIC a sus profesores y 
estudiantes. 
h.	 El desarrollo de la docencia para la transmisión y crítica de la ciencia, de la 
técnica y de la cultura. 
i.	 La preparación cualificada de los estudiantes para la inserción en el mundo 
laboral, mediante la formación permanente para la vida profesional y empresarial 
y para la creación artística. 
j.	 El desarrollo de la investigación en todas las ramas de la cultura, la ciencia y la 
técnica, como procedimiento de creación y renovación del conocimiento. 
k.	 La proyección de sus actividades a nivel internacional, estableciendo cauces de 
colaboración y asistencia a la sociedad, con el fin de contribuir a su progreso 
científico, técnico, social, económico y cultural. 
l.	 El establecimiento de relaciones con otras universidades, centros de educación 
superior y centros de investigación. 
m.	El fomento de la calidad y la excelencia en todas sus actividades. 
n.	 La integración de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación en 
la actividad universitaria y en la vida social. 
o.	 La priorización en el desarrollo de la dignidad humana y la implantación de la 
igualdad efectiva entre mujeres y hombres. 
p.	 La utilización las nuevas tecnologías para la difusión, la valoración y la transferencia 
del conocimiento al servicio del hombre, la cultura, la tolerancia, la paz, la calidad 
de vida y el desarrollo económico sostenible como presupuestos de un mundo 
más justo. 
Artículo 3. Principios de actuación.
1. Su actividad se fundamenta en los principios de autonomía y libertad académica, 
manifestada en las libertades de cátedra, de investigación y de estudio. Estos principios y 
libertades inspirarán la interpretación de las normas por las que se rige la Universidad.
2. La Universidad está al servicio del desarrollo intelectual y material del ser humano 
y de las sociedades en que se integra, sin que sus actividades puedan ser mediatizadas 
por ninguna clase de poder social, económico, político o religioso.
3. En la realización de sus actividades la Universidad se atendrá a los principios de 
legalidad, eficacia, eficiencia, transparencia, calidad y mejora del servicio a la sociedad y 
a los miembros de la comunidad universitaria.
4. En sus actuaciones contribuirá a preservar y fomentar en todos las ámbitos 
científicos, técnicos y culturales el Español y el Portugués, así como el conocimiento de 
otras lenguas universales como instrumento para el desarrollo personal y la profundización 
del conocimiento entre los hombres y los pueblos.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46363
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 4. Régimen jurídico aplicable.
La Universidad se regirá se regirá por la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, 
de Universidades; por la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y 
León, y por las normas que las desarrollen; por la ley de su creación, por sus normas de 
organización y funcionamiento, así como por las normas correspondientes a la clase de 
personalidad jurídica adoptada. 
Artículo 5. Sede.
1. La Universidad se establece en la Comunidad de Castilla y León, teniendo su 
sede central en Burgos. 
2. También podrá extender sus actividades a otros ámbitos territoriales nacionales y 
del extranjero, de conformidad con lo que disponga la normativa de aplicación. 
Artículo 6. Emblemas.
Son símbolos de la Universidad el escudo, el logotipo, el lema y el sello:
1.	 El escudo:
a.	 Composición: Compuesto por una orla circular en la que aparece la 
denominación UNIVERSIDAD INTERNACIONAL ISABEL I DE CASTILLA. 
En la parte exterior de la orla, los cuatro puntos cardinales en su posición 
correspondiente. En su interior, una letra Y (ye mayúscula) rubricada, 
distintiva de la reina Isabel I, caligrafiada y coronada. Orlando dicha letra 
ye mayúscula, doce puntos en representación de la esfera horaria.
b.	 Uso: El uso del emblema universitario se reserva a títulos académicos, 
actos solemnes y cuantas aplicaciones deban hacerse dentro de los 
ámbitos adecuados y establecidos por el protocolo universitario.
2.	 El logotipo: 
a.	Composición: Está formado por un hexágono exterior conformado por 
sus vértices redondeados, dispuesto en sentido vertical, que encierra 
una figura hexagonal compuesta por sus vértices en arista, a la manera 
del anterior, dispuesta en sentido horizontal. Ambos hexágonos, en color 
Pantone 1925 C.
	
Junto a la figura, la denominación Universidad Internacional Isabel I de 
Castilla, en tipografía Museos Sans, de forma jerarquizada, primando los 
caracteres correspondientes a los términos Isabel I de Castilla, cuyo tipo 
dobla en tamaño a las palabras Universidad Internacional. Los caracteres 
que conforman el nombre de la reina y su ordinal dinástico, irán reforzados 
en negrita. Cuando dicha leyenda se disponga en sentido horizontal –en la 
misma línea– se situarán a la izquierda de la figura hexagonal las palabras 
«Universidad Internacional», y a la derecha de dicha figura aparecerá el 
resto de la denominación: «Isabel I de Castilla», con las características 
tipográficas descritas. Si el logotipo se dispone con los dos elementos 
que lo conforman en modo paralelo, la figura hexagonal se situará a la 
izquierda de la denominación, que en este caso aparecerá escrita en dos 
líneas, siendo la superior la formada por las palabras «Isabel I de Castilla» 
con las características tipográficas señaladas, y en la línea inferior, los 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46364
Viernes, 5 de julio de 2013
términos «Universidad Internacional». La alineación de ambas líneas será 
izquierda. 
b.	 Uso: Se reserva su uso para los niveles administrativo y social.
3.	 El lema:
a.	 El lema de la Universidad es: Sub halitu sapientiae in excellentiam progrediar 
(«Bajo el aliento de la sabiduría ascenderé hasta la excelencia»). 
4.	 El sello:
a.	 El sello de la Universidad reproduce el emblema. 
b.	 El sello de la Universidad será signo de autenticidad de los documentos en 
que se estampe.
c.	 Los órganos de gobierno y representación de la Universidad deberán 
hacer uso de ellos en todas sus actividades oficiales. Queda expresamente 
prohibida su utilización por las restantes personas físicas y jurídicas, salvo 
que cuenten con autorización concedida por resolución rectoral.
Artículo 7. Honores y distinciones.
Un Reglamento de Distintivos Honoríficos, aprobado por el Consejo de Gobierno, 
establecerá el régimen jurídico de la medalla, la placa, y la mención honorífica de 
la Universidad, determinando su naturaleza, procedimiento de concesión y demás 
circunstancias.
Artículo 8. El Doctorado Honoris Causa.
1. El Doctorado Honoris Causa será la máxima distinción académica conferida por la 
Universidad a personas físicas que se hayan distinguido por su decisiva contribución en el 
ámbito científico, cultural, artístico y técnico, así como por sus sobresalientes aportaciones 
a la sociedad. 
2. El nombramiento de Doctores Honoris Causa corresponde al Rector, previa 
aprobación de la propuesta por el Consejo de Gobierno. 
3. Los Doctores Honoris Causa de la Universidad serán considerados miembros de 
su comunidad universitaria. 
TÍTULO I
Estructura y organización 
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 9. Campus Virtual.
1. La Universidad se estructura como una red, con un núcleo formado por la 
comunidad universitaria (estudiantes, profesorado propio y personal de gestión) y un 
espacio de colaboradores diversos de todo el mundo. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46365
Viernes, 5 de julio de 2013
2. El Campus Virtual se configura en diversos campus académicos: el campus 
principal y otros campus específicos, atendiendo a los diferentes ámbitos territoriales, 
sectoriales, culturales y lingüísticos de su área de actuación. 
3. Para el normal desempeño del quehacer interno de la universidad, excepto cuando 
expresamente se determine en cada caso, no será un obstáculo la falta de presencialidad, 
de tal manera que los órganos colegiados o unipersonales y, en general, las actividades 
universitarias, contarán siempre para su funcionamiento con los medios de interrelación 
personales y colectivos del campus virtual y de los demás campus académicos.
Artículo 10. Centros y estructuras básicas.
1. Nuestra Universidad estará integrada por Facultades, Departamentos, Institutos 
Universitarios de Investigación, Escuela de Doctorado y por aquellos otros centros 
necesarios para el desarrollo de sus funciones. 
2. En el marco de su propia autonomía, la Universidad podrá crear o reconocer 
otros centros o estructuras propios, además de los previstos en las presentes Normas 
de Organización y Funcionamiento, cuyas actividades no conduzcan a la obtención de 
títulos expedidos conforme al R.D. 1393/2007 de 29 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales. 
Capítulo II
Los centros
Artículo 11. Facultades.
Las facultades son los centros encargados de la organización de las enseñanzas y 
de los procesos académicos, administrativos y de gestión conducentes a la obtención de 
títulos de grado. Podrán impartir también enseñanzas conducentes a la obtención de otros 
títulos, así como llevar a cabo aquellas otras funciones que determine la universidad.
Artículo 12. Creación, modificación y supresión.
1. La creación, modificación o supresión de Facultades será acordada por la 
Comunidad de Castilla y León, a propuesta del Consejo de Administración de la 
Universidad.
2. La propuesta de creación o modificación deberá contar con una Memoria 
justificativa que, además de acreditar lo dispuesto en el R.D. 557/1991 de 12 de abril, 
contenga la siguiente documentación: 
a.	 Denominación del Centro, sede y dependencia cuya gestión se le adscribe. 
b.	 Justificación científica, cultural y demanda social de la necesidad de existencia 
de la Facultad o Centro y su denominación. 
c.	 Memoria justificativa de la implantación o aplicación de planes de estudio y de 
las titulaciones correspondientes y de los efectos previstos a corto, medio y largo 
plazo.
d.	 Previsión de las necesidades de personal, medios materiales y recursos 
financieros del nuevo centro, y de la forma de obtención. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46366
Viernes, 5 de julio de 2013
e.	 Perspectivas en cuanto al número estimado de estudiantes a corto, medio y largo 
plazo. 
f.	 Identificación, en su caso, del miembro de la comunidad académica que asuma 
la responsabilidad de impulsar la iniciativa y llevarla a término, actuando como 
órgano de relación con las estructuras concernientes. 
g.	 Cualquier otro documento exigido por la legislación vigente. 
Artículo 13. Competencias de las Facultades.
En el marco de la programación general de la Universidad son competencias de las 
Facultades:
a.	 Aprobar sus directrices de actuación. 
b.	 Organizar las enseñanzas universitarias conducentes a la obtención de las 
titulaciones. 
c.	 Elaborar propuestas de creación de nuevas titulaciones y de proyectos de nuevos 
planes de estudio, así como de reforma de los existentes. 
d.	 Supervisar el funcionamiento general de las enseñanzas que se imparten en el 
Centro, así como el cumplimiento de las obligaciones docentes del profesorado, 
bajo las Directrices del Consejo de Gobierno. 
e.	 Elaborar las propuestas de acceso a los distintos ciclos de las titulaciones que se 
impartan en el Centro. 
f.	 Velar por el cumplimiento de las obligaciones del personal adscrito. 
g.	 Participar en los sistemas de planificación y evaluación que establezca la 
Universidad para la consecución de la calidad en la docencia, investigación y la 
gestión. 
h.	 Promover convenios de colaboración con Centros, Institutos Universitarios de 
Investigación y personas físicas y jurídicas. 
i.	 Promover la realización de actividades de formación permanente y de extensión 
universitaria, así como desarrollar actividades culturales que fomenten la 
formación integral de los estudiantes y la preparación y el perfeccionamiento de 
los profesionales. 
j.	 Planificar la realización de prácticas externas con reconocimiento académico, 
canalizando su tramitación a través de los servicios universitarios competentes. 
k.	 Aprobar las memorias trimestrales y la anual de actividades del Centro e informar 
de su contenido al Rector, el cual las elevará al Consejo de Gobierno y al Consejo 
de Administración. 
l.	 Colaborar con los demás órganos de la Universidad en la realización de sus 
competencias. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46367
Viernes, 5 de julio de 2013
m.	Servir de vía de participación de los miembros de la Comunidad Universitaria en 
los órganos de gobierno. 
n.	 Cualesquiera otras competencias orientadas al adecuado cumplimiento de sus 
fines y, en particular, colaborar con los Departamentos e Institutos Universitarios 
de investigación, pudiendo ejercer sus competencias por sustitución. 
Capítulo III
Los Departamentos
Artículo 14. Naturaleza.
Los Departamentos son unidades de docencia e investigación encargados de la 
organización de las enseñanzas de una o varias áreas de conocimiento en uno o varios 
Centros, de acuerdo con la programación docente de esta Universidad. Entre sus 
competencias están las de apoyar las actividades e iniciativas docentes e investigadoras 
del profesorado, y de ejercer aquellas funciones que sean determinadas por las presentes 
Normas de Organización y Funcionamiento y por los reglamentos que las desarrollen. 
Artículo 15. Creación, modificación y supresión.
1. La creación, modificación o supresión de los Departamentos corresponde al 
Consejo de Administración. 
2. La iniciativa para la creación, modificación o supresión de los Departamentos 
corresponde a las áreas de conocimiento y al Consejo de Gobierno. 
3. La propuesta de creación o modificación deberá ir acompañada de una Memoria 
justificativa que incluirá, como mínimo, los siguientes aspectos: 
a.	 Justificación académica de los objetivos docentes y de las líneas de investigación 
que justifican la creación del Departamento. 
b.	 Área o áreas de conocimiento que se incluyen según criterios de afinidad y relación 
de docentes e investigadores que se agrupan con expresión de los proyectos y 
actividades previas realizadas en común. 
c.	 Previsiones económicas, que incluyan: propuesta de financiación, medios 
materiales y personales que completen los ya existentes, y gastos de 
funcionamiento. 
Artículo 16. Composición.
1. Forman parte del Departamento y podrán participar activamente en su gobierno, 
los docentes, los investigadores y los estudiantes cuyas especialidades respectivas se 
cor­respondan con tales áreas. Son miembros de pleno derecho de los Departamentos los 
Profesores de las cinco primeras categorías a las que se refiere el Art. 90.2.a), todos de la 
correspondiente área de conocimiento, y el personal de administración y servicios adscrito 
al mismo.
2. Para constituir un Departamento serán necesarios como mínimo veinte profesores 
pertenecientes a la Universidad con dedicación a tiempo completo. A estos efectos, dos 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46368
Viernes, 5 de julio de 2013
dedicaciones a tiempo parcial serán equivalentes a una de tiempo completo. En cualquier 
caso, todo Departamento deberá contar, al menos, con diez doctores con dedicación a 
tiempo completo.
3. Se facilitará la realización de actividades interdisciplinares promoviendo su 
colaboración con otros Departamentos de la Universidad y la suscripción de convenios 
interuniversitarios, así como podrán constituirse Departamentos interuniversitarios mediante 
convenios entre la Universidad Internacional Isabel I de Castilla y otras Universidades, de 
acuerdo con la legislación vigente.
4. Los Departamentos con responsabilidades académicas en distintos Centros de 
la Universidad se adscribirán, a efectos administrativos, al Centro en que su profesorado 
desarrolle la mayor parte de su labor docente. 
Artículo 17. Competencias.
En el marco de la programación general de la Universidad son competencias de los 
Departamentos:
a.	 Aprobar las directrices de actuación del Departamento, particularmente las de 
carácter docente y didáctico en los campos científicos bajo su responsabilidad 
académica. 
b.	 Promover el desarrollo de enseñanzas de especialización y actividades específicas 
de formación encaminadas a la expedición de diplomas y títulos propios. 
c.	 Desarrollar cursos de postgrado. En el caso del doctorado, prestará el apoyo que 
se le demande por la Escuela de Doctorado. 
d.	 Coordinar los contenidos de los programas de materias conexas impartidas por 
áreas de conocimiento adscritas al mismo. 
e.	 Promover, desarrollar y apoyar proyectos de investigación y, en lo que proceda, 
estudios de doctorado, de conformidad con el R.D. 99/2011, de 28 de enero. 
f.	 Apoyar y facilitar la actividad de los grupos de investigación en los que participen 
profesores e investigadores adscritos al Departamento. 
g.	 Participar en los sistemas de planificación y evaluación que establezca la 
Universidad para la consecución de la calidad en la docencia, investigación y 
gestión. 
h.	 Procurar la realización de trabajos de carácter científico, técnico y artístico por la 
Universidad. 
i.	 Fomentar la coordinación con otros Departamentos, grupos de investigación, 
Institutos Universitarios de Investigación y Centros universitarios en los aspectos 
que les sean comunes. 
j.	 Impulsar la renovación científica y pedagógica de sus miembros así como su 
formación continua en las TIC. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46369
Viernes, 5 de julio de 2013
k.	 Coordinar trabajos de investigación conjunta con empresas e instituciones 
públicas o privadas. 
l.	 Emitir los informes que les correspondan de acuerdo con la legislación vigente y 
con las presentes Normas de Organización y Funcionamiento. 
m.	Programar y asignar sus medios y recursos, así como cuidar del mantenimiento 
y renovación de los bienes, equipos e instalaciones de la Universidad que estén 
a su disposición. 
n.	 Llevar el registro actualizado de las actividades de producción científica, técnica 
y artística que se efectúen en el ámbito del Departamento. 
o.	 Colaborar con las restantes estructuras de la Universidad en la realización de 
sus respectivas competencias para integrar la docencia y realizar trabajos de 
investigación conjuntos. 
Artículo 18. Plan de actividades y Memoria.
1. Cada Departamento elaborará anualmente un Plan de Actividades en el que se 
incluirá, tanto la organización de las tareas docentes como los proyectos de investigación 
y cualquier otra actividad que desarrolle. Dicho plan deberá guardar relación con las 
posibilidades materiales y de personal, tanto docente como administrativo del Departamento. 
A efectos de publicidad, una copia del Plan se depositará en la Secretaría de los Centros 
correspondientes, en su caso.
2. Al finalizar cada curso académico, los Departamentos elaborarán una Memoria 
que especificará el cumplimiento de su plan de investigación y docencia, así como 
las publicaciones y otras actividades del personal docente e investigador, y en la que 
se hará, asimismo, referencia al rendimiento académico de los estudiantes. Informarán 
de su contenido al Rector, el cual las elevará al Consejo de Gobierno y al Consejo de 
Administración. 
Capítulo IV
Institutos Universitarios de Investigación
Artículo 19. Naturaleza.
1. Los Institutos Universitarios de Investigación son centros dedicados a la 
investigación científica y técnica o a la creación artística. Podrán organizar y desarrollar 
programas y estudios de doctorado y de postgrado según los procedimientos previstos en 
los Estatutos, y proporcionar asesoramiento técnico en el ámbito de sus competencias.
Los Institutos Universitarios de Investigación se regirán por la presente Ley, por los 
Estatutos, por el convenio de creación o de adscripción, en su caso, y por sus propias 
normas.
2. El objeto de la actividad del Instituto Universitario de Investigación puede concretarse 
en espacios del saber interdisciplinares o especializados, con sustantividad propia y 
diferente de los Departamentos, en relación con los cuales los Institutos Universitarios de 
Investigación no pueden significar una duplicación estructural.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46370
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 20. Clases y régimen jurídico.
1. Los Institutos Universitarios de Investigación pueden tener el siguiente carácter:
a.	 Propios de la Universidad, al ser promovidos por la misma con tal carácter. 
b.	 Interuniversitarios: Creados mediante convenio entre la Universidad Internacional 
Isabel I de Castilla y otras Universidades. 
c.	 Mixtos: Creados mediante convenios entre la Universidad Internacional Isabel I 
de Castilla y otras entidades públicas o privadas.
2. Los Institutos Universitarios de Investigación se regirán por la legislación 
universitaria de aplicación, por las presentes Normas de Organización y Funcionamiento, 
por el convenio de creación, en su caso, y por su propio reglamento.
Artículo 21. Creación, modificación y supresión.
1.  La creación y supresión de los Institutos Universitarios de Investigación será 
acordada por la Comunidad de Castilla y León, a propuesta del Consejo de Administración 
de la Universidad de acuerdo con la legislación aplicable, concretamente lo establecido en 
el artículo 12.2. de la LOU puesto en relación con su artículo 8.
2. La iniciativa para la creación de un Instituto Universitario de Investigación, además 
de acreditar lo dispuesto en el R.D. 557/1991, de 12 de abril, deberá justificarse mediante 
una Memoria que comprenda y justifique, como mínimo, los siguientes aspectos:
a.	 La denominación del Instituto. 
b.	 La justificación de su creación. 
c.	 El programa de actividades y líneas de investigación que se han de desarrollar a 
corto, medio y largo plazo. 
d.	 Las necesidades materiales y económico-financieras para su funcionamiento, y 
los medios previstos para atenderlas.
e.	 El personal docente e investigador, así como el personal de administración y 
servicios que lo integrará o que se adscribirá, y su régimen de dedicación. 
Artículo 22. Competencias.
En el marco de la programación general de la Universidad son competencias de los 
Institutos Universitarios de Investigación:
a.	 Aprobar sus directrices de actuación.
b.	 Promover la investigación científica y técnica o la creación artística.
c.	 Organizar y desarrollar programas y estudios de doctorado y de postgrado.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46371
Viernes, 5 de julio de 2013
d.	 Participar en los sistemas de planificación y evaluación que establezca la 
Universidad para la consecución de la calidad en la docencia, investigación y 
gestión.
e.	 Proporcionar asesoramiento científico y técnico.
f.	 Procurar la realización de trabajos de carácter científico, técnico o artístico, así 
como el desarrollo de cursos de especialización y perfeccionamiento. 
g.	 Administrar la aplicación de los fondos asignados al Instituto Universitario de 
Investigación en los presupuestos de la Universidad de acuerdo con los criterios 
fijados en los mismos. 
h.	 Aprobar la memoria trimestral y la anual de actividades del Instituto Universitario 
de Investigación e informar de su contenido al Rector, el cual las elevará al 
Consejo de Gobierno y Consejo de Administración. 
i.	 Cualesquiera otras competencias orientadas al adecuado cumplimiento de sus 
fines. 
Capítulo V
Escuela de Doctorado y otros centros
Artículo 23. Naturaleza, creación y supresión de la Escuela de Doctorado.
1. La Escuela de Doctorado es una unidad creada por una o varias universidades, 
por sí mismas o en colaboración con otros organismos, centros, instituciones y entidades 
con actividades de I + D + i, nacionales o extranjeras, que tienen por objeto fundamental 
la organización, dentro de su ámbito de gestión, del doctorado en una o varias ramas de 
conocimiento o con carácter interdisciplinar.
2. Nuestra Universidad podrá crear Escuelas de Doctorado de acuerdo con lo 
previsto en las presentes Normas de Organización y Funcionamiento, en la normativa 
de la Comunidad de Castilla y León y en el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el 
que se regulan las enseñanzas oficiales de doctorado. Su creación deberá ser notificada 
al Ministerio de Educación, a efectos de su inscripción en el Registro de Universidades, 
Centros y Títulos.
3. La creación, modificación o supresión de esta Escuela de Doctorado corresponderá 
al Consejo de Administración de la Universidad.
4. La Escuela de Doctorado deberá garantizar que desarrolla su propia planificación 
y metodología ligada a la estrategia de investigación de la universidad o universidades y, 
en su caso, de los Organismos Públicos de Investigación y demás entidades e instituciones 
implicadas. También debe acreditar una capacidad de gestión adecuada para sus fines 
asegurada por las Universidades e instituciones promotoras.
5. La Escuela planificará la necesaria oferta de actividades inherentes a la formación y 
desarrollo de los doctorandos, llevadas a cabo bien por colaboradores de las universidades 
y entidades promotoras bien con el auxilio de profesionales externos, profesores o 
investigadores visitantes. En todo caso la Escuela de Doctorado deberá garantizar un 
liderazgo en su ámbito y una masa crítica suficiente de doctores profesores de tercer ciclo 
y doctorandos en su ámbito de conocimiento.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46372
Viernes, 5 de julio de 2013
6. La Escuela de Doctorado podrá organizarse centrando sus actividades en uno o 
más ámbitos especializados o interdisciplinares. Asimismo, de acuerdo con la normativa de 
aplicación, podrá incluir enseñanzas oficiales de Máster de contenido fundamentalmente 
científico, así como otras actividades abiertas de formación en investigación.
7. La Escuela de Doctorado contará con un Comité de Dirección, que realizará las 
funciones relativas a la organización y gestión de la misma y que estará formado por, al 
menos, el Director de la Escuela, los Coordinadores de sus programas de doctorado y 
representantes de las entidades colaboradoras, en su caso. El Director de la Escuela 
será nombrado por el Rector, o por consenso de los rectores, cuando se establezca 
por agregación de varias universidades. Será un investigador de reconocido prestigio 
perteneciente a una de las universidades o instituciones promotoras. Esta condición debe 
estar avalada por la justificación de la posesión de al menos tres períodos de actividad 
investigadora reconocidos de acuerdo con las previsiones del Real Decreto 1086/1989, 
de 28 de agosto. En el caso de que dicho investigador ocupe una posición en la que no 
resulte de aplicación el citado criterio de evaluación, deberá acreditar méritos equiparables 
a los señalados.
8. La Escuela de Doctorado contará con un reglamento de régimen interno 
que establecerá, entre otros aspectos, los derechos y deberes de los doctorandos, de 
conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1791/2010, de 30 de diciembre, por el 
que se aprueba el Estatuto del Estudiante Universitario, y de los tutores y de los directores 
de tesis, así como la composición y funciones de las comisiones académicas de sus 
programas.
9. Todas las personas integrantes de una Escuela de Doctorado deberán suscribir 
su compromiso con el cumplimiento del código de buenas prácticas adoptado por dicha 
Escuela.
Artículo 24. Naturaleza, creación y supresión de otros centros.
La Universidad podrá crear otros Centros o estructuras para el desarrollo de 
actividades docentes, científicas, técnicas, artísticas o de prestación de servicios siempre 
que el desarrollo de sus fines institucionales no conduzca a la obtención de títulos expedidos 
conforme al R.D. 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de 
las enseñanzas universitarias oficiales. La creación, modificación o supresión de estos 
Centros corresponderá al Consejo de Administración de la Universidad. 
TÍTULO II
Gobierno y representación de la Universidad 
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 25. Actuación.
1. Los órganos de gobierno y representación de la Universidad actuarán en ejercicio 
de sus respectivas competencias, buscando la unidad de acción institucional propia de 
la integración de conductas dirigidas a un objetivo institucional común, que justifica la 
personalidad jurídica única de la Universidad. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46373
Viernes, 5 de julio de 2013
2. Los conflictos de atribuciones que pudieran surgir entre órganos unipersonales 
de distinto o del mismo rango jerárquico serán resueltos por el superior de ambos y, en su 
ausencia, por el Consejo de Dirección de la Universidad. 
3. Las decisiones de los órganos colegiados de la Universidad adoptarán la forma 
de acuerdos, y las de los órganos unipersonales la de resoluciones, distinguiendo el 
carácter normativo de los que correspondan a disposiciones de carácter general, que 
serán numerados consecutivamente por el orden en que se dicten, y con relación al año 
en que se adopten. 
4. La Universidad asegurará la representación de los diferentes sectores de la 
comunidad universitaria en los órganos de gobierno, de forma que propiciará la presencia 
equilibrada entre mujeres y hombres. 
Artículo 26. Órganos de gobierno y representación.
1. El gobierno y representación de la Universidad corresponde a los siguientes 
órganos básicos: 
a.	 Generales: 
1.º	 Colegiados: El Consejo de Administración, el Consejo de Dirección, el 
Consejo de Gobierno, el Claustro de la Universidad y el Consejo Académico 
y Científico Asesor. 
2.º	 Unipersonales: El Rector, los Vicerrectores, el Secretario General y el 
Gerente. 
b.	 De las Facultades:
1.º	 Colegiados: La Junta de Facultad.
2.º	 Unipersonales: El Decano. 
c.	 De los Institutos Universitarios de Investigación:
1.º	 Colegiados: El Consejo del Instituto.
2.º	 Unipersonal: El Director del Instituto.
d.	 De los Departamentos:
1.º	 Colegiados: El Consejo de Departamento.
2.º	 Unipersonales: El Director del Departamento. 
2. En el ejercicio de las competencias concurrentes que tengan atribuidas, la 
decisiones de los órganos de gobierno y representación generales prevalecerán siempre 
sobre las de los órganos de los Departamentos, Facultades u otros centros, y las de 
los órganos colegiados sobre las de los órganos unipersonales, salvo en los supuestos 
expresamente establecidos en la legislación vigente o en las presentes Normas de 
Organización y Funcionamiento. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46374
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 27. El Defensor Universitario.
1. El Defensor Universitario velará por el respeto a los derechos y las libertades 
académicas de los profesores, estudiantes y personal de administración y servicios, 
ante las actuaciones de los diferentes órganos y servicios universitarios. Actuará con 
independencia y autonomía de todos los otros órganos e instancias de la Universidad. 
2. Será elegido por más de la mitad de los miembros presentes en sesión del 
Claustro de la Universidad válidamente constituida, por un mandato de cuatro años, entre 
profesores doctores universitarios en servicio activo y con dedicación a tiempo completo 
en la Universidad, y será nombrado por el Rector de la Universidad.
3. Atenderá las quejas que se le presenten firmadas por el interesado, en escrito 
razonado. Previo un proceso de mediación, cuando se trate de conflictos entre intereses 
personales, promoverá la oportuna investigación sumaria e informal para el esclarecimiento 
de la denuncia, dando conocimiento al órgano universitario de aquélla, quien deberá 
prestarle la colaboración precisa para el desempeño de sus funciones. Rendirá un informe 
por cada curso académico al Claustro de la Universidad y al Rector, el cual los elevará al 
Consejo de Gobierno y al Consejo de Administración. 
4. En ningún caso intervendrá el Defensor Universitario en asuntos extraños al orden 
académico, ni en relación con los que se haya interpuesto recurso jurisdiccional o en 
procedimientos electorales. 
Capítulo II
Órganos colegiados
Sección 1.ª– El Consejo de Administración
Artículo 28. Naturaleza.
1. El Consejo de Administración de la Universidad es el máximo órgano colegiado 
de representación y gobierno de la Universidad y ejerce todas las funciones inherentes a 
su condición. 
2. La representación del Consejo de Administración corresponde a su Presidente. 
Artículo 29. Composición.
El Consejo de Administración de la Universidad estará integrado por quienes lo 
sean del Consejo de Administración de la entidad mercantil que dota de personalidad 
jurídica admitida en derecho a la Universidad, cuya designación y remoción se ajustará a 
la normativa correspondiente a la clase de personalidad jurídica adoptada. 
Artículo 30. Competencias.
1. El Consejo de Administración tiene todas las competencias propias previstas en 
las presentes Normas de Organización y Funcionamiento y en la legislación civil y mercantil 
de aplicación. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46375
Viernes, 5 de julio de 2013
2. Las competencias del Consejo de Administración, en el marco de la legislación 
Universitaria, son las siguientes: 
I.	 COMPETENCIAS DE CARÁCTER ECONÓMICO
a.	 Aprobar la programación plurianual de la Universidad.
b.	 Aprobar el presupuesto anual de la Universidad, sus modificaciones y 
fiscalizar su ejecución.
c.	 Aprobar la liquidación del Presupuesto y las cuentas anuales de la 
Universidad. 
d.	 Aprobar los precios de las enseñanzas, títulos propios, cursos de 
especialización y los referentes a las demás actividades autorizadas por la 
Universidad. 
e.	 Aprobar los convenios de carácter económico que suscriba la 
Universidad. 
II.	 COMPETENCIAS DE GESTIÓN UNIVERSITARIA 
a.	 Aprobar la planificación estratégica anual, plurianual y programática de la 
Universidad. 
b.	 Aprobar la creación y supresión de Centros dependientes de la Universidad 
en el extranjero y de Convenios Internacionales. Todo ello sin perjuicio de 
que, conforme al Art. 85 de la LOU, la creación y supresión de centros 
dependientes de Universidades españolas sitos en el extranjero, que 
impartan enseñanzas conducentes a la obtención de títulos universitarios 
de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, sea acordada por 
el gobierno cuando se impartan en el extranjero enseñanzas de modalidad 
presencial, conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez 
en todo el territorio nacional. 
c.	 Aprobar la creación de Centros previstos en estas normas en el marco 
de la legislación vigente y autonomía universitaria, cuya creación no esté 
sometida a autorización por parte de la Junta de Castilla y León. 
d.	 Aprobar la creación, modificación y supresión de Centros universitarios 
cuya creación esté sometida a autorización de la Junta de Castilla y León.
e.	 Proponer la implantación, modificación y supresión de enseñanzas 
conducentes a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y 
validez en todo el territorio nacional. 
f.	 La aprobación, modificación e interpretación de las Normas de Organización 
y Funcionamiento de la Universidad. Las modificaciones deben ser 
sometidas a los mismos procedimientos de aprobación. 
g.	 Aprobar el otorgamiento de honores y distinciones por la Universidad. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46376
Viernes, 5 de julio de 2013
h.	 Proponer y aprobar la creación de las estructuras específicas que actúen 
como soporte de la investigación y la docencia. 
i.	 Aprobar los títulos propios, cursos de especialización y los referentes a 
las demás actividades propuestas por los órganos competentes de la 
Universidad. 
j.	 Aprobar los planes de estudio, investigación y enseñanzas específicas 
propuestas, elaboradas y aprobadas por el Consejo de Gobierno. 
k.	 Aprobar la creación y supresión de servicios universitarios.
III.	COMPETENCIAS DE PERSONAL 
a.	 La designación y remoción de los órganos unipersonales de gobierno y 
representación de la Universidad. 
b.	 Aprobar la plantilla de la Universidad y sus remuneraciones. 
c.	 Acordar, a propuesta del Consejo de Dirección, la asignación singular e 
individual de complementos retributivos adicionales ligados a méritos 
docentes, investigadores y de gestión al personal docente e investigador. 
IV.	OTRAS COMPETENCIAS 
a.	 Aprobar la creación por parte de la Universidad, por sí o en colaboración 
con otras entidades públicas o privadas, de empresas, fundaciones u otras 
personas jurídicas de acuerdo con la legislación general aplicable. 
b.	 Aprobar, previo informe del Consejo de Gobierno, los conciertos o convenios 
entre la Universidad y las Instituciones Sanitarias u otras instituciones 
o entidades públicas y privadas, para el desarrollo de la docencia y la 
investigación. 
c.	 La determinación de la política de becas y los criterios para su concesión. 
Sección 2.ª– El Consejo de Dirección
Artículo 31. Naturaleza.
1. El Consejo de Dirección asiste al Consejo de Administración en la ejecución de la 
política de la Universidad y le canaliza las propuestas del resto de órganos de la comunidad 
universitaria.
2. Ejerce las competencias que le atribuyen las presentes Normas de Organización 
y Funcionamiento, y que le sean encomendados por el Consejo de Administración.
3. Sus acuerdos, en el ámbito de sus competencias, serán vinculantes para cualquier 
otro órgano unipersonal o colegiado de esta Universidad. 
Artículo 32. Composición.
1. El Consejo de Dirección, nombrado por el Consejo de Administración, estará 
formado por el Rector, que lo presidirá, por dos miembros o representantes del Consejo 
de Administración, y el Gerente, debiendo asistir a sus sesiones el Secretario General que 
actuará como Secretario del Consejo de Dirección. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46377
Viernes, 5 de julio de 2013
2. Los representantes del Consejo de Administración y el Rector pueden invitar 
a participar en las sesiones del Consejo de Dirección a cualquiera de los integrantes 
de los órganos y servicios de la Universidad cuando se vayan a tratar asuntos de su 
competencia. 
Artículo 33. Competencias.
Son competencias del Consejo de Dirección:
a.	 Elaborar la programación económica plurianual de la Universidad.
b.	 Proponer los precios de las enseñanzas, títulos propios y cursos de especialización 
y los referentes a las demás actividades autorizadas por la Universidad. 
c.	 Proponer la asignación singular e individual de complementos retributivos 
adicionales ligados a méritos docentes, investigadores y de gestión del personal 
docente e investigador. 
d.	 La selección, formación y promoción del personal docente e investigador y de 
Administración y servicios, así como la determinación de las condiciones en que 
ha de desarrollar su actividad. 
e.	 Aprobar los Reglamentos de funcionamiento interno de los Centros, Departamentos 
y órganos colegiados de la Universidad y resto de normas de desarrollo de las 
presentes Normas de Organización y Funcionamiento. 
f.	 Resolver los conflictos de competencias que puedan surgir en las estructuras 
organizativas de la Universidad. 
Sección 3.ª– El Consejo de Gobierno
Artículo 34. Naturaleza.
El Consejo de Gobierno es el órgano colegiado de gobierno ordinario de la 
Universidad. Sus acuerdos, en el ámbito de su competencia, serán vinculantes para 
cualquier otro órgano unipersonal de la Universidad y para los órganos colegiados de 
Centros y Departamentos. 
Artículo 35. Composición.
1. El consejo de Gobierno estará constituido por el Rector, que lo presidirá, el 
Secretario General, que actuará como secretario del mismo, los Vicerrectores, el Gerente, los 
Decanos de Facultad, los Directores de Departamentos y un estudiante y un representante 
del personal de Administración y Servicios, en representación de ambos sectores de la 
comunidad universitaria, elegidos libremente por los respectivos colectivos.
2. Podrán ser convocados por el Rector, para ser oídos por el Consejo de Gobierno, en 
asuntos concretos, las personas de la comunidad universitaria que considere oportuno. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46378
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 36. Competencias.
Son competencias del Consejo de Gobierno:
a.	 Velar por el cumplimiento de los fines de la Universidad. 
b.	 Proponer las líneas estratégicas y programáticas de la Universidad, así como 
establecer las directrices y procedimientos para su aplicación en los ámbitos de la 
organización de las enseñanzas, investigación, recursos humanos y económicos 
y ejecución de los presupuestos. 
c.	 Formular propuestas para la elaboración de los presupuestos y la programación 
económica plurianual de la Universidad. 
d.	 Proponer la creación de Centros y titulaciones. 
e.	 Proponer la creación, modificación y supresión de los Departamentos, así como 
la propuesta de adscripción de áreas a los mismos.
f.	 Proponer la creación, modificación o supresión de los servicios universitarios. 
g.	 Crear y suprimir las Comisiones que considere adecuadas para su más eficaz 
funcionamiento, estableciendo su finalidad, composición y duración, en su caso. 
h.	 Elaborar la programación plurianual de la enseñanza de la Universidad, así como 
el documento de análisis en el que se recojan los resultados obtenidos en la 
aplicación de la programación. 
i.	 Elaborar, a propuesta de los Centros, los planes de estudio y sus modificaciones, 
supervisar su desarrollo y establecer los criterios de convalidación de estudios 
parciales. 
j.	 Aprobar los programas de doctorado, la implantación de estudios conducentes a 
la obtención de diplomas y títulos propios, así como de enseñanzas de formación 
a lo largo de toda la vida. 
k.	 Proponer el número de plazas para estudiantes de nuevo ingreso de cada 
titulación y establecer los procedimientos para la admisión de los mismos. 
l.	 Aprobar el calendario académico. 
m.	Elaborar las normas que regulen el régimen disciplinario aplicable en el seno de 
la comunidad universitaria. 
n.	 Proponer convenios de carácter económico para suscribir por la Universidad. 
o.	 Fomentar el establecimiento de relaciones entre la Universidad y otras entidades 
públicas o privadas, empresas, fundaciones o personas a fin de mantener los 
vínculos y potenciar el mecenazgo a favor de la institución académica. 
p.	 Proponer las normas que regulen el progreso y la permanencia en la Universidad 
de los estudiantes, de acuerdo con las características de los respectivos 
estudios. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46379
Viernes, 5 de julio de 2013
q.	 Promover las relaciones de la Universidad con su entorno cultural, profesional, 
tecnológico, económico, social al servicio de la calidad de la actividad 
universitaria. 
r.	 Promover líneas de colaboración con las Administraciones públicas y las empresas 
y entidades privadas. 
s.	 Fomentar la calidad y la excelencia en las actividades de la Universidad. 
Artículo 37. Régimen de funcionamiento.
1. El Consejo de Gobierno actuará en Pleno o en Comisiones. El Pleno se reunirá, al 
menos, una vez al trimestre y las Comisiones una vez al mes.
2. El orden del día de las reuniones del Pleno será fijado por el Rector y se incluirán 
en él los asuntos cuyo tratamiento soliciten, al menos, un quinto de los miembros de 
aquél.
3. Cuando la naturaleza de los asuntos así lo requiera, el Rector o el Presidente de 
la Comisión correspondiente podrá convocar, con voz pero sin voto, a cuantas personas 
estime necesario.
4. De los acuerdos adoptados por el Consejo de Gobierno se dará conocimiento a la 
comunidad universitaria.
5. El Rector, el Secretario General, los Vicerrectores, el Gerente y los Presidentes 
de las Comisiones constituirán un Comisión Permanente del Pleno que podrá adoptar 
resoluciones provisionales, en cuestiones de estricto trámite, siempre con posterior informe 
y necesaria aprobación del Pleno.
Sección 4.ª– El Claustro de la Universidad
Artículo 38. Naturaleza.
El Claustro de la Universidad es el máximo órgano de representación de la comunidad 
universitaria.
Artículo 39. Composición.
El Claustro de la Universidad estará compuesto por miembros natos y electos. 
Son miembros natos: el Rector, que lo preside, los Vicerrectores, el Secretario General, 
que lo es del Claustro, el Gerente, los Decanos, los Directores de Departamento y los 
Directores de unidades y otros servicios de apoyo a la docencia y a la investigación. Son 
miembros electos: 8 representantes de los profesores de los cuales seis serán doctores 
y dos no doctores, 4 representantes de los alumnos y 2 representantes del personal de 
administración y servicios elegidos de entre todos ellos en convocatoria «ad hoc». Los 
citados dejaran de formar parte del Claustro al ser removidos o cesar en sus órganos 
de origen. Los miembros del Claustro cesan en el caso de perder la condición por la que 
forman parte del mismo.
Artículo 40. Competencias y régimen de funcionamiento.
1. Son competencias del Claustro de la Universidad:
a.	 Velar por el cumplimiento de las funciones, fines y Normas de Organización y 
Funcionamiento de la Universidad. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46380
Viernes, 5 de julio de 2013
b.	 Ser informado de las líneas generales de actuación de la Universidad en la 
docencia, la investigación, la administración y la gestión. 
c.	 Formular recomendaciones y propuestas. 
d.	 Velar por el respeto de los principios de libertad académica, de cátedra, de 
investigación y estudio. 
e.	 Crear las Comisiones que considere oportunas fijando su finalidad, atribuciones, 
composiciones y duración, en su caso. 
f.	 Aprobar su reglamento de régimen interno y sus modificaciones. 
g.	 Todas las demás que le atribuyan las presentes Normas de Organización y 
Funcionamiento. 
2. Régimen de funcionamiento:
a.	 El Claustro de la Universidad será convocado por el Rector y se reunirá: 
1.º 	Preceptivamente, una vez cada curso académico. 
2.º 	A petición de, al menos, un tercio de los claustrales. 
3.º 	Cuando el Rector lo estime pertinente. 
b.	 A las sesiones del Claustro de la Universidad podrá asistir, sin voz ni voto, 
cualquier miembro de la comunidad universitaria. 
Artículo 41. Duración del mandato.
1. El Claustro de la Universidad se renovará cada cuatro años.
2. Las vacantes que se produzcan durante estos períodos se cubrirán conforme a las 
previsiones de su Reglamento de régimen interno. 
Sección 5.ª– La Junta de Facultad
Artículo 42. Naturaleza.
La Junta de Facultad es el órgano colegiado de gobierno de la misma, que ejerce 
sus funciones con vinculación a los acuerdos de los órganos generales colegiados de 
gobierno y resoluciones del Rector. 
Artículo 43. Composición.
La Junta de Facultad estará compuesta por miembros natos y electos. Son miembros 
natos: el Decano, que presidirá sus reuniones. Los miembros electos se distribuirán de la 
siguiente forma:
a.	 6 profesores, de los que 4 deberán ser doctores.
b.	 El Director o, en su caso, un representante de cada Departamento con docencia 
en la Facultad.
c.	 3 estudiantes.
d.	 1 miembro del personal de administración y servicios. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46381
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 44. Competencias.
Las competencias de la Junta de Facultad son:
a.	 Colaborar con el Decano en la gestión de la Facultad. 
b.	 Formular propuestas de los planes de estudio y enseñanzas específicas. 
c.	 Promover el perfeccionamiento de los planes de estudio y de la metodología 
docente, así como el establecimiento de títulos propios y nuevas titulaciones. 
d.	 Participar en la programación de las actividades de extensión universitaria. 
e.	 Velar por la adecuada dotación de los servicios necesarios para su correcto 
funcionamiento. 
f.	 Cualquier otra competencia que le pueda ser atribuida en el desarrollo de estas 
Normas de Organización y Funcionamiento. 
Artículo 45. Duración del mandato.
El mandato de los miembros de la Junta de Facultad será de cuatro años, excepto el 
de los estudiantes, que será anual. 
Artículo 46. Régimen de funcionamiento.
1. La Junta de Facultad funcionará en Pleno o en Comisiones.
2. El Pleno de la Junta de Facultad se reunirá en sesión ordinaria como mínimo una 
vez al trimestre, y en sesión extraordinaria, cuando lo convoque el Decano, por propia 
iniciativa o a solicitud de un tercio de sus miembros.
3. El orden del día de las reuniones de la Junta será fijado por el Decano y se 
incluirán en él los asuntos cuyo tratamiento soliciten, al menos, un tercio de los miembros 
de la misma.
4. Cuando, a juicio del Decano, la naturaleza de los asuntos a tratar así lo requiera, 
se podrá convocar a las sesiones del Pleno o, en su caso, a las de alguna Comisión, a las 
personas que se estime necesario, con voz y sin voto.
5. De los acuerdos adoptados por la Junta de Facultad se levantará la correspondiente 
acta y se dará conocimiento a los miembros de la Facultad. 
Sección 6.ª– El Consejo de Instituto Universitario de Investigación
Artículo 47. Naturaleza.
El Consejo del Instituto Universitario de Investigación es el órgano colegiado de 
gobierno del mismo.
Artículo 48. Composición.
El Consejo del Instituto Universitario de Investigación estará compuesto por el 
Director del Instituto Universitario de Investigación, nombrado y removido por el Consejo 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46382
Viernes, 5 de julio de 2013
de Administración a propuesta del Rector, que lo presidirá, y por el Secretario del mismo, 
propuesto por el Director y nombrado por el Rector, así como por los miembros que se 
determinen en la memoria de creación del Instituto, que serán designados y removidos por el 
Rector, previo informe preceptivo del Director del Instituto Universitario de Investigación.
Artículo 49. Competencias.
La Memoria de creación del Instituto Universitario de Investigación establecerá las 
competencias, la dotación de servicios y el personal administrativo, en su caso, adscrito 
al mismo.
Sección 7.ª– El Consejo de Departamento
Artículo 50. Naturaleza.
El Consejo de Departamento es el órgano colegiado de representación y gobierno 
del Departamento, que ejerce sus funciones con vinculación a los acuerdos de los órganos 
generales colegiados de gobierno y a las resoluciones del Rector.
Artículo 51. Composición.
El Consejo de Departamento estará compuesto por el Director, que presidirá las 
reuniones, el Secretario académico, nombrado por el Director y que levantará el acta de sus 
sesiones, todos los doctores adscritos al departamento correspondiente, un representante 
de los estudiantes y uno del personal de administración o servicio. 
Artículo 52. Competencias.
Son competencias del Consejo de Departamento:
a.	 Colaborar con el Director del Departamento en la gestión del Departamento.
b.	 Participar en la Junta del Centro para la elaboración de los Planes de Estudio y 
para el desarrollo de una enseñanza interdisciplinar y coordinada .
c.	 Favorecer el impulso constante de perfeccionamiento de los Planes de Estudio 
en las disciplinas propias del Departamento, experimentando e innovando sobre 
su aplicación online en la metodología docente de su profesorado.
d.	 La elaboración de planes de investigación.
e.	 Velar por la adecuada dotación de servicios necesarios para su correcto 
funcionamiento. 
f.	 Adoptar los acuerdos y realizar las actuaciones que necesariamente se requieran 
para el cumplimiento de las competencias que se recogen en las presentes 
Normas de Organización y Funcionamiento. 
Artículo 53. Duración del mandato.
El mandato de los miembros del Consejo de Departamento será de cuatro años, 
excepto el de los estudiantes, que será anual. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46383
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 54. Régimen de funcionamiento.
1. El Consejo de Departamento funcionará en Pleno o en Comisiones. 
2. El Pleno del Consejo se reunirá en sesión ordinaria como mínimo una vez al 
trimestre y, en sesión extraordinaria, cuando lo convoque el Director, por propia iniciativa 
o a solicitud de un tercio de sus miembros. 
3. El orden del día de las reuniones del Consejo será fijado por el Director y se 
incluirán en él los asuntos cuyo tratamiento soliciten, al menos, un tercio de los miembros 
del mismo. 
4. Cuando, a juicio del Director, la naturaleza de los asuntos que se han de tratar 
así lo requiera, se podrá convocar a las sesiones del Pleno o, en su caso, a las de alguna 
comisión a las personas que se estime necesario, con voz y sin voto. 
Sección 8.ª– Consejo Académico y Científico Asesor
Artículo 55. Naturaleza.
El Consejo Académico y Científico Asesor es el órgano colegiado que orienta y 
supervisa la calidad e innovación docente e investigadora de la Universidad. 
Artículo 56. Composición.
El Consejo Académico y Científico Asesor estará compuesto por un número de 
personas no inferior a seis ni superior a diez, de reconocido prestigio académico, científico o 
profesional. Su presidente será elegido de entre sus miembros y presidirá sus reuniones. 
Artículo 57. Competencias.
Son competencias del Consejo Académico y Científico Asesor:
a.	 Orientar y supervisar la calidad e innovación docente e investigadora de la 
Universidad.
b.	 Asesorar al Consejo de Dirección y de Gobierno de la Universidad.
c.	 Orientar en la elaboración de proyectos y planes de investigación.
d.	 Velar por la adecuada dotación de los servicios necesarios para el correcto 
funcionamiento de la actividad docente e investigadora de la Universidad. 
e.	 Adoptar los acuerdos y realizar las observaciones necesarias para el cumplimiento 
de las competencias que se recogen en las presentes Normas de Organización 
y Funcionamiento. 
Artículo 58. Duración del mandato.
El mandato de los miembros del Consejo Académico y Científico Asesor será de 
cuatro años. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46384
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 59. Régimen de funcionamiento.
1. El Consejo Académico y Científico Asesor funcionará en Pleno o en Comisiones.
2. El Pleno del Consejo se reunirá al menos dos veces al año y siempre que lo 
convoque su Presidente, por propia iniciativa, a solicitud de un tercio de sus miembros o 
por requerimiento del Rector.
3. El orden del día de las reuniones del Consejo será fijado por el Presidente y se 
incluirán en él los asuntos cuyo tratamiento soliciten, al menos, un tercio de los miembros 
del mismo.
4. Cuando, a juicio del Presidente, la naturaleza de los asuntos que se han de tratar 
así lo requiera, se podrá convocar a las sesiones del Pleno o, en su caso, a las de alguna 
Comisión, a las personas que se estime necesario, con voz y sin voto. 
Sección 9.ª– La participación
Artículo 60. La participación y la asociación.
Vistas las particularidades de la enseñanza on line y su potencial, se articularán 
reglamentariamente los procedimientos de participación y asociación que garanticen que 
la libertad de opinión, los intereses y las aportaciones de la Comunidad Universitaria de la 
Universidad puedan incidir de manera efectiva en la mejora de la institución. El Campus 
Virtual es el instrumento preferente para el funcionamiento de estas asociaciones. El 
Consejo de Dirección fijará, mediante desarrollo reglamentario, los procedimientos para su 
puesta en funcionamiento y para la utilización del apoyo informático necesario. Todas las 
elecciones de la Universidad se harán en el marco del Campus correspondiente, bajo la 
supervisión de la Junta Electoral y de acuerdo con el régimen electoral de la Universidad.
Artículo 61. Régimen electoral.
1. La comunidad universitaria con carácter general se articula en tres sectores: 
profesores, estudiantes y personal de administración y servicios. Cuando sea preceptivo, 
en el sector de los profesores se distinguirá entre los doctores y quienes no tienen el grado 
de Doctor, junto con el personal docente e investigador contratado.
2. La elección de los representantes de los distintos sectores de la comunidad 
universitaria en el Claustro de la Universidad, en las Juntas de Facultad y en los Consejos de 
Departamentos, se realizará mediante sufragio universal, libre, igual, directo y secreto.
3. Tienen capacidad electoral activa y pasiva todos los miembros de la comunidad 
universitaria que cumplan los requisitos exigidos en cada caso en la fecha de la convocatoria 
de las elecciones y que figuren en el correspondiente censo electoral.
4. En el caso de que un miembro de la comunidad universitaria reúna los requisitos 
para formar parte de más de un sector de la misma, deberá optar por su integración 
en uno de ellos a efectos de legitimación activa y pasiva, en el momento en el que se 
produzca la mencionada situación. Esta opción tendrá efectos durante un plazo mínimo 
de cuatro años, pero deben mantenerse los requisitos que posibilitaron la opción durante 
esos cuatro años.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46385
Viernes, 5 de julio de 2013
5. Con ocasión de la celebración de los distintos procesos electorales el Secretario 
General de la Universidad elaborará los correspondientes censos electorales y ordenará 
su publicación.
6. Corresponde al Rector convocar las elecciones que se celebren en la 
Universidad.
7. Las elecciones de representantes en los órganos colegiados se realizarán 
conforme a lo dispuesto en las presentes Normas de Organización y Funcionamiento y en 
el reglamento electoral que los desarrolle. 
Capítulo III
Órganos unipersonales
Sección 1.ª– El Rector
Artículo 62. Naturaleza.
1. Es la máxima autoridad académica de la Universidad y ostenta su representación. 
Ejerce la dirección, gobierno y gestión ordinaria de la Universidad, desarrolla las líneas 
de actuación aprobadas por los órganos generales colegiados correspondientes y ejecuta 
sus acuerdos. Preside el Consejo de Dirección, el Consejo de Gobierno y el Claustro de la 
Universidad, contando con voto dirimente en caso de empate y preside todos los actos y 
órganos colegiados a los que asista, sin perjuicio de las atribuciones conferidas por estas 
Normas de Organización y Funcionamiento al Presidente del Consejo de Administración. 
Goza del tratamiento de Rector Magnífico.
2. El Rector podrá estar dispensado de impartir total o parcialmente docencia.
3. El Rector será sustituido por un Vicerrector previamente determinado en caso de 
vacante, ausencia o enfermedad. De no haberse determinado, corresponderá al de mayor 
categoría académica, antigüedad en la Universidad y edad, por ese orden. 
Artículo 63. Nombramiento, cese y dimisión.
1. El Rector, que deberá estar en posesión del título de Doctor, es nombrado y 
removido por el Consejo de Administración, previa audiencia de los representantes del 
personal docente o investigador, y su mandato será por un período máximo de cuatro 
años, pudiendo ser renovado.
2. Cesará de su cargo por decisión del Consejo de Administración o por conclusión 
de su mandato, y a petición propia. 
Artículo 64. Competencias.
Son competencias del Rector:
a.	 Representar a la Universidad.
b.	 Ejecutar los acuerdos del Consejo de Administración, del Consejo de Dirección y 
del Consejo de Gobierno.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46386
Viernes, 5 de julio de 2013
c.	 Velar por el cumplimiento de las Normas de Organización y Funcionamiento de 
la Universidad. 
d.	 Proponer el calendario académico de la Universidad para cada curso. 
e.	 Ejercer la dirección de los recursos humanos del personal universitario, y su 
contratación, previa selección por el Consejo de Dirección. 
f.	 Expedir títulos de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, y de los 
diplomas y títulos propios de la Universidad. 
g.	 Programar los actos solemnes académicos, conservando y cumpliendo el 
protocolo y ceremonial. 
h.	 Convocar elecciones para representantes de los distintos órganos de la 
Universidad. 
i.	 Autorizar el gasto y ordenar los pagos dentro del presupuesto aprobado.
j.	 Resolver los conflictos de competencias entre los órganos y/o cargos 
unipersonales de la Universidad. 
k.	 Coordinar la planificación y el desarrollo de la actividad académica docente e 
investigadora, velando por la calidad y la excelencia en todos sus aspectos. 
l.	 Proponer al Consejo de Administración las nuevas titulaciones oficiales y títulos 
propios de la Universidad, según la demanda de la sociedad y de las empresas.
m.	Solicitar la concesión de las nuevas titulaciones, elaborar sus planes de estudio 
y solicitar la homologación de los mismos. 
n.	 Organizar y garantizar la prestación de los servicios de extensión universitaria y 
alumnos, así como la organización de actividades culturales y deportivas. 
o.	 Elaborar las Memorias anuales y trimestrales de la Universidad para su aprobación 
por el Consejo de Administración. 
p.	 Elaborar el presupuesto anual de la Universidad, auxiliado por el Gerente, el cual 
será trasladado al Consejo de Administración para su aprobación. 
q.	 Licitar en nombre de la Universidad ante toda clase de entidades y organismos 
públicos y privados.
r.	 Solicitar y tramitar toda clase de ayudas y subvenciones ante las distintas 
entidades públicas y privadas. 
s.	 Proponer al Consejo de Administración y Consejo de Dirección la composición de 
plantillas de personal docente e investigador. 
t.	 Firmar acuerdos o convenios con otras entidades públicas o privadas, previa 
autorización del Consejo de Dirección. 
u.	 Presidir los órganos colegiados de la Universidad en que esté presente. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46387
Viernes, 5 de julio de 2013
v.	 Cualquier otra función atribuida por la legislación vigente, por las presentes 
Normas de Organización y Funcionamiento o que siendo necesaria para el buen 
funcionamiento de la Universidad no esté especialmente atribuida a otro órgano 
de gobierno. 
Sección 2.ª– Los Vicerrectores
Artículo 65. Naturaleza.
1. Los Vicerrectores auxilian al Rector en el gobierno de la Universidad coordinando 
y dirigiendo las actividades que se les asignen y ostentando la representación del Rector 
cuando les sea delegada.
2. Los Vicerrectores serán profesores Doctores pertenecientes a la Universidad.
Artículo 66. Nombramiento, cese y dimisión.
1. Los Vicerrectores serán nombrados y removidos, a propuesta del Rector, por el 
Consejo de Administración de la Universidad entre sus profesores Doctores. Entre sus 
funciones se encuentra la de sustituir al Rector en caso de vacante, ausencia o enfermedad, 
según se señala en el Art. 62.3.
2. En el acto de nombramiento deberán constar las competencias que se atribuyen 
a cada Vicerrector y su orden en la jerarquía de la Universidad.
3. Cesarán de sus cargos por decisión del Consejo de Administración o por conclusión 
de su mandato, y a petición propia. 
Artículo 67. Competencias.
Corresponden a los Vicerrectores las siguientes competencias:
a.	 Bajo la dependencia del Rector, los Vicerrectores desarrollarán las líneas 
estratégicas y programáticas que aprueben el Consejo de Administración, el 
Consejo de Dirección y el Consejo de Gobierno, y las directrices y procedimientos 
para su aplicación. 
b.	 El Rector podrá delegar en los Vicerrectores las competencias que estime 
oportunas. 
c.	 Para el cumplimiento de sus funciones los Vicerrectores podrán ser dispensados 
de impartir parte de su docencia por el Rector. 
Sección 3.ª– El Secretario General
Artículo 68. Naturaleza.
1. El Secretario General dirige la Secretaría General, responsabilizándose de los 
Registros y Archivos, y actuando como fedatario en el ámbito universitario.
2. Los secretarios académicos dependerán funcionalmente del Secretario General. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46388
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 69. Nombramiento, cese y dimisión.
1. El Secretario General será nombrado por el Consejo de Administración, debiendo 
de estar en posesión del título de Licenciado, Graduado, Ingeniero, Arquitecto, Doctor o 
equivalente.
2. Cesará en el cargo por decisión del Consejo de Administración, conclusión del 
mandato y a petición propia. 
Artículo 70. Competencias.
Corresponden al Secretario General las siguientes competencias:
a.	 Asistir al Rector en las tareas de organización y administración de la 
Universidad. 
b.	 Levantar y custodiar las actas de las sesiones de los órganos generales colegiados 
de la Universidad, incluidas las del Consejo de Administración en el ejercicio de 
sus competencias académicas. 
c.	 Velar por el cumplimiento de la normativa general y propia de la Universidad, 
de los acuerdos de los órganos colegiados y de las resoluciones del Rector, 
ordenando y previniendo su publicidad. 
d.	 Dirigir la Secretaría y el Registro General, custodiar el Archivo Central de la 
Universidad y su Sello, expedir las certificaciones que correspondan y coordinar 
los registros y archivos de los órganos y estructuras de la Universidad que 
orgánicamente dependen de la Secretaría General. 
e.	 Organizar y velar por el buen fin de los procesos electorales que se desarrollen 
en la Universidad. 
f.	 Coordinar la actividad administrativa en las facultades y demás centros. 
g.	 Organizar y vigilar la custodia de las actas de calificación y los expedientes de los 
alumnos. 
h.	 Colaborar en la elaboración de las Memorias trimestrales y anuales de la 
Universidad para su presentación al Consejo de Gobierno, al Consejo Rector y al 
Consejo de Administración. 
i.	 Organizar los actos solemnes de la Universidad y cuidar el cumplimiento del 
protocolo universitario y ceremonial. 
j.	 Organizar todos los expedientes y realizar los trámites necesarios para que sean 
expedidos por el Rector los títulos oficiales. 
k.	 Llevar todos los registros de títulos oficiales o propios de la Universidad, así 
como el de todo tipo de honores, distinciones y diplomas. 
l.	 Igualmente, el Secretario General se responsabiliza de la realización de todas 
las estadísticas que debe llevar la Universidad y de las relaciones con el Instituto 
Nacional de Estadística. 
m.	Cualquier otra competencia que le sea delegada por el Rector, de conformidad 
con las presentes Normas de Organización y Funcionamiento. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46389
Viernes, 5 de julio de 2013
Sección 4.ª– El Gerente
Artículo 71. Naturaleza.
1. Al Gerente le corresponde la gestión de los servicios administrativos y económicos 
de la Universidad, de acuerdo con las directrices marcadas por sus órganos de gobierno.
2. El Gerente se dedicará a las funciones propias de su cargo y no podrá desempeñar 
funciones docentes, salvo autorización expresa del Rector.
3. El Gerente podrá estar asistido por Jefes de Servicio o de otras Unidades, con el 
fin de conseguir una gestión más eficaz de sus competencias. 
Artículo 72. Nombramiento, cese y dimisión.
1. El Gerente será nombrado y removido por el Consejo de Administración de la 
Universidad.
2. Cesará en el cargo por decisión del Consejo de Administración, conclusión del 
mandato, y a petición propia. 
Artículo 73. Competencias.
Corresponden al Gerente las siguientes competencias:
a.	 Dirigir y gestionar los servicios económicos de la Universidad en todos sus Centros 
y estructuras, y dichas actividades con las entidades vinculadas o dependientes 
de la Universidad en cuya creación y gobierno ésta intervenga. 
b.	 Proponer al Consejo de Administración las líneas estratégicas y programáticas 
en relación con los servicios administrativos y económicos, las directrices y 
procedimientos para su aplicación y los planes de inversión plurianuales. 
c.	 Ejecutar los acuerdos de los órganos de gobierno y representación de la 
Universidad que el Rector le encomiende. 
d.	 Proponer al Rector la autorización de los gastos y la ordenación de los pagos de 
conformidad con los Presupuestos de la Universidad. 
e.	 Proponer la organización y estructura del personal de administración y servicios 
que se requiera para el desarrollo de las competencias y de las atribuciones de 
los distintos órganos de gobierno de la Universidad. 
f.	 Asumir la jefatura inmediata del personal de administración y servicios de la 
Universidad. 
g.	 Proponer el anteproyecto de Presupuesto y de la Programación plurianual. 
h.	 Ejercer el control y gestión de ingresos y gastos de la Universidad incluidos en el 
presupuesto anual, supervisando el cumplimiento de sus previsiones. 
i.	 Elaborar la propuesta de liquidación del presupuesto y el resto de los documentos 
que constituyan las cuentas anuales de la Universidad y coordinar y supervisar 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46390
Viernes, 5 de julio de 2013
la elaboración de los documentos equivalentes de las entidades vinculadas o 
depen­dientes de ella. 
j.	 Proponer las directrices económicas y financieras de las entidades privadas, 
empresas o fundaciones u otras personas jurídicas instrumentales creadas por 
la Universidad. 
k.	 Gestionar y supervisar los medios materiales adscritos al funcionamiento de los 
distintos servicios universitarios.
l.	 Elaborar y actualizar el inventario de bienes y derechos que integran el patrimonio 
asignado a la Universidad. 
m.	Supervisar la política de becas, ayudas, exenciones y créditos al estudio y a la 
investigación que otorgue la Universidad con cargo a sus presupuestos. 
n.	 La gestión del presupuesto de la Universidad. 
o.	 Promover el fomento de la calidad y la excelencia en sus actividades. 
p.	 Desempeñar cualquier otra competencia que le sea delegada por el Rector o 
conferida en las presentes Normas de organización y funcionamiento y en los 
reglamentos universitarios. 
Sección 5.ª– Los Decanos de Facultad
Artículo 74. Naturaleza.
El Decano de Facultad ostenta la representación de su Centro y ejerce las funciones 
de dirección y gestión ordinaria del mismo. 
Artículo 75. Nombramiento, cese y dimisión.
1. Los Decanos serán nombrados y removidos, a propuesta del Rector, por el Consejo 
de Administración, entre los profesores doctores de la Universidad y, en su defecto, entre 
los profesores no doctores cuando tal extremo resulte posible.
2. Cesará de su cargo por decisión del Consejo de Administración, por conclusión de 
su mandato y a petición propia. 
Artículo 76. Competencias.
1. El Decano ostenta las competencias que le atribuyen las presentes Normas de 
Organización y Funcionamiento y sus normas de desarrollo, así como las que no hayan 
sido atribuidas a la Junta de Facultad.
2. En particular, son funciones del Decano:
a.	 Dirigir y supervisar la docencia, la investigación y demás actividades de la 
Facultad. 
b.	 Supervisar los contenidos docentes relacionados con su Facultad que 
aparezcan en el Campus Virtual, así como asegurar la debida actualización 
científica y metodológica de los mismos en acuerdo con los Departamentos 
correspondientes. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46391
Viernes, 5 de julio de 2013
c.	 Proponer, al comienzo de su mandato, la planificación de actuación del Centro 
e informar trimestral y anualmente del seguimiento de la misma a la Junta de 
Facultad, al Rector y al Consejo de Gobierno de la Universidad. 
d.	 Ejecutar y hacer ejecutar los acuerdos de los órganos de gobierno de la 
Universidad y los de la Junta de Facultad. 
e.	 Supervisar el cumplimiento de las normas y el ejercicio de las funciones 
encomendadas a los distintos órganos de Facultad. 
f.	 Organizar y dirigir los servicios administrativos de la Facultad bajo la supervisión 
del Secretario General. 
g.	 Colaborar en la realización del inventario y responsabilizarse de los bienes 
inventariables depositados en la Facultad. 
h.	 Buscar y organizar prácticas y ofertas de empleo para alumnos teniendo en 
consideración el R.D. 1707/2011, de 18 de noviembre, que regula las prácticas 
académicas externas de los estudiantes universitarios, o legislación de 
aplicación.
i.	 Informar y elevar peticiones al Consejo de Gobierno sobre las necesidades 
de recursos de la Facultad para llevar a cabo adecuadamente las actividades 
docentes y académicas que se desarrollen en el mismo. 
Artículo 77. Duración del mandato.
La duración del mandato del Decano de Facultad será de cuatro años, pudiendo ser 
renovado.
Artículo 78. Órganos auxiliares.
1. Siempre que circunstancias objetivas lo justifiquen podrá contar con un Vicedecano 
y un Secretario académico que serán nombrados y removidos por el Rector, a propuesta del 
correspondiente Decano, de entre los profesores que imparten docencia en la Facultad.
2. Las competencias del Secretario de Facultad son las siguientes: a) Auxiliar al 
Decano y desempeñar las funciones que éste le encomiende. b) Elaborar y custodiar las 
actas de las reuniones de la Junta de Facultad, y expedir las certificaciones de los acuerdos 
que figuren en las mismas. c) Dirigir los registros y archivos y controlar el acceso a los 
mismos. d) Custodiar el sello de la Facultad. e) Elaborar la memoria trimestral y anual de 
la Facultad. f) Dirigir la tramitación académica y administrativa de la Facultad. g) Cualquier 
otra competencia que le sea delegada por el Decano, o por el Secretario General. 
Sección 6.ª– Los Directores de Departamento
Artículo 79. Naturaleza.
El Director de Departamento ostenta la representación de su Departamento y ejerce 
las funciones de dirección y gestión ordinaria del mismo, presidiendo sus reuniones. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46392
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 80. Nombramiento, cese y dimisión.
1. Los Directores de Departamento serán nombrados, a propuesta del Rector, 
por el Consejo de Administración entre los doctores de la Universidad integrantes del 
Departamento.
2. Cesarán de su cargo por decisión del Consejo de Administración, por conclusión 
de su mandato y a petición propia. 
Artículo 81. Competencias.
1. El Director ostenta las competencias que le atribuyan las presentes Normas de 
Organización y Funcionamiento y sus normas de desarrollo, así como las que le hayan 
sido atribuidas por el Consejo de Departamento.
2. En particular, son funciones del Director:
a.	 Dirigir o coordinar, según los casos, las funciones académicas e investigadoras 
de sus integrantes, asegurando la calidad y la excelencia en su aplicación y 
desarrollo. 
b.	 Proponer, al comienzo de su mandato, la planificación de actuación del 
Departamento e informar trimestral y anualmente del seguimiento de la misma al 
Consejo de Departamento, al Rector y a los órganos generales colegiados de la 
Universidad. 
c.	 Convocar, presidir y dirigir las sesiones del Consejo de Departamento y ejecutar 
sus acuerdos. 
d.	 Supervisar el cumplimiento de las normas y el ejercicio de las funciones 
encomendadas al Departamento. 
e.	 Colaborar en la realización del inventario y responsabilizarse de los bienes 
inventariados depositados en el Departamento. 
f.	 Buscar patrocinio y organizar estudios e investigaciones financiados por empresas 
o entidades públicas y privadas. 
g.	 Suscribir los contratos que el Departamento pueda celebrar para la realización 
de trabajos de carácter científico, técnico o artístico. 
h.	 Informar y elevar peticiones al Consejo de Gobierno sobre las necesidades de 
recursos del Departamento para llevar a cabo adecuadamente sus funciones. 
Artículo 82. Duración del mandato.
La duración del mandato del Director del Departamento será de cuatro años, pudiendo 
ser renovado. 
Artículo 83. Órganos auxiliares.
Cada Departamento podrá contar con un Secretario del mismo que asistirá al Director 
en las funciones de dirección y gestión ordinaria, levantando acta de sus reuniones. Será 
designado por el Director de entre los profesores que integran el Departamento. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46393
Viernes, 5 de julio de 2013
Sección 7.ª– Los Directores de Institutos Universitarios de Investigación
Artículo 84. Naturaleza.
El Director de Instituto Universitario de Investigación ostenta la representación de su 
Instituto y ejerce las funciones de dirección y gestión ordinaria del mismo, presidiendo sus 
reuniones. 
Artículo 85. Nombramiento, cese y dimisión.
1. Los Directores del Instituto serán nombrados por el Consejo de Administración 
entre los doctores de la Universidad integrantes del Instituto.
2. Cesarán en su cargo por decisión del Consejo de Administración, por conclusión 
de su mandato y a petición propia. 
Artículo 86. Competencias.
1. El Director ostenta las competencias que le atribuyan las presentes Normas de 
Organización y Funcionamiento, sus normas de desarrollo y otras disposiciones legales. 
Igualmente le corresponderán las que no hayan sido atribuidas al Consejo de Instituto 
Universitario de Investigación.
2. En particular, son funciones del Director:
a.	 Proponer, al comienzo de su mandato, la planificación de actuación del Instituto 
Universitario de Investigación e informar trimestralmente y anualmente del 
seguimiento de la misma al Consejo de Instituto Universitario de Investigación, al 
Rector y a los órganos colegiados generales de la Universidad. 
b.	 Dirigir, coordinar y supervisar las actividades del Instituto Universitario de 
Investigación. 
c.	 Convocar y presidir el Consejo del Instituto Universitario de Investigación y 
ejecutar sus acuerdos. 
d.	 Supervisar las tareas propias del personal adscrito al Instituto Universitario de 
Investigación. 
e.	 Administrar los créditos asignados al Instituto Universitario de Investigación, 
conforme a lo previsto en el presupuesto de la Universidad.
f.	 Proponer el nombramiento del Secretario del Instituto Universitario de 
Investigación. 
g.	 Buscar patrocinio y organizar estudios e investigaciones financiados por empresas 
o entidades públicas y privadas. 
h.	 Suscribir, de acuerdo con la normativa establecida por el Consejo de gobierno, 
los contratos que el Instituto Universitario de Investigación pueda celebrar para 
la realización de trabajos de carácter científico, técnico o artístico. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46394
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 87. Duración del mandato.
La duración del mandato del Director del Instituto Universitario de Investigación será 
de cuatro años, pudiendo ser renovado. 
Artículo 88. Órganos auxiliares.
Siempre que circunstancias objetivas lo justifiquen cada Instituto podrá contar con 
un Secretario que asistirá al Director en las funciones de dirección y gestión ordinaria, 
levantando acta de sus reuniones. Será designado por el Director de entre los profesores 
que integran el Instituto. 
TÍTULO III
La Comunidad Universitaria 
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 89. Composición de la Comunidad Universitaria.
La Comunidad Universitaria está formada por el personal docente e investigador, los 
estudiantes y el personal de administración y servicios. 
Capítulo II
El Personal Docente e Investigador
Artículo 90. Concepto y categorías.
1. El personal docente e investigador es el que desarrolla las funciones docentes e 
investigadoras en la Universidad.
2. Sin perjuicio de su denominación académica el personal docente e investigador 
comprende las siguientes categorías funcionales:
a.	 Profesorado de Facultades:
1.º	Profesor Director.
2.º	Profesor Agregado.
3.º	Profesor Adjunto.
4.º	Profesor Asociado.
5.º	Profesor Ayudante.
6.º	Profesor Colaborador.
b.	 Profesores especiales:
1.º	Profesor Visitante.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46395
Viernes, 5 de julio de 2013
3. Cada Profesor será adscrito a un Centro o Departamento, conforme a la 
organización académica de la Universidad o Centro, sin perjuicio de que pueda impartir 
enseñanzas en otro.
4. Su contratación y régimen jurídico de aplicación se ajustará a la legislación 
vigente.
5. En los términos previstos en la legislación universitaria vigente, al menos el 
cincuenta por ciento del total del profesorado de la Universidad estará en posesión del 
título de Doctor y, al menos, el 60% del total de su profesorado doctor habrá obtenido la 
evaluación positiva de la Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación o 
del órgano de evaluación externa que la ley de la Comunidad Autónomo determine.
Sección 1.ª– Profesorado de Facultades
Artículo 91. Profesor Director.
1. Es el Doctor que desarrolla actividades docentes e investigadoras, dirige estudios 
de su especialidad o interdisciplinares y colabora en el diseño e implantación de nuevos 
programas de estudios o investigación que el centro decida llevar a cabo.
2. Asimismo, se encarga de la dirección de tesis doctorales, dirige y coordina el 
desarrollo de la actividades de los profesores de otras categorías que su departamento 
pueda asignarle, dirige y coordina la enseñanza de una o varias asignaturas de los planes 
de estudio que correspondan a su departamento y tiene a su cargo la tutoría de grupos de 
alumnos.
Artículo 92. Profesor Agregado.
Es el Doctor que desarrolla actividades docentes e investigadoras, desarrolla estudios 
de su especialidad o interdisciplinares y colabora con el Profesor Director para la ejecución 
de las actividades que a éste encomiende el centro. Asimismo, se encarga de la dirección 
de tesis doctorales y puede dirigir o coordinar la enseñanza de una o varias asignaturas de 
los planes de estudios que correspondan a su departamento, a requerimiento del director 
de éste, cuando no exista Profesor Director encargado de esta tarea. Tiene a su cargo la 
tutoría de grupos de alumnos.
Artículo 93. Profesor Adjunto.
Es el Doctor que desarrolla actividades docentes e investigadoras, desarrolla estudios 
de su especialidad o interdisciplinares, se encarga de la dirección de tesis doctorales y 
puede coordinar la enseñanza de una o varias asignaturas de los planes de estudios que 
correspondan a su departamento cuando no exista Profesor Director o Profesor Agregado 
encargados de esta tarea. Tiene a su cargo la tutoría de grupos de alumnos.
Artículo 94. Profesor Asociado.
Es el titulado universitario de grado superior que desarrolla actividades docentes y 
coordina a varios profesores que imparten la misma o distintas asignaturas de los planes 
de estudio que corresponden a su departamento. Pueden tener, además, a su cargo la 
tutoría de grupos de alumnos.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46396
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 95. Profesor Ayudante.
1. Es el titulado universitario de grado superior que desarrolla actividades docentes 
y tiene a su cargo la tutoría de grupos de alumnos.
2. Cuando la naturaleza de la disciplina científica lo permita y expresamente la 
legislación vigente lo autorice para un área de conocimiento específica, podrá ser suficiente 
estar en posesión del título académico de Diplomado, Ingeniero Técnico o Aparejador para 
ostentar la categoría de Profesor Asociado.
Artículo 96. Profesor Colaborador.
Es el titulado universitario de grado superior o medio que accede por primera vez al 
ejercicio de la docencia y al que se le encomienda la docencia de una o varias asignaturas 
bajo la supervisión de un profesor de superior categoría. Podrá asignársele la tutoría 
de grupos de alumnos. Al segundo año de docencia pasará a la categoría de profesor 
ayudante.
Sección 2.ª– Profesores especiales
Artículo 97. Profesores Visitantes.
Los Profesores visitantes son los procedentes de otras Universidades o empresas 
que, en virtud de acuerdos de colaboración, desempeñen funciones docentes en la 
universidad, centros o escuelas universitarias. Sus condiciones se determinarán en los 
convenios específicos que suscriban las entidades implicadas.
Sección 3.ª– Disposiciones comunes para el personal docente e investigador
Artículo 98. Dedicación.
1. Todos los profesores de la Universidad, con independencia de la categoría a la que 
estén adscritos, con una dedicación a jornada completa, únicamente podrán desarrollar 
su actividad profesional y actividad docente e investigadora en la Universidad, salvo 
autorización expresa de compatibilidad concedida por el Rector con carácter temporal y 
excepcional.
2. Sin perjuicio de lo anterior, los referidos profesores podrán instar de los órganos 
competentes de la Universidad la celebración de contratos con Universidades, personas o 
entidades públicas y privadas para la realización de trabajos de carácter científico, técnico 
o artístico, así como para el desarrollo de enseñanzas de especialización o actividades 
específicas de formación, sin perjuicio de lo establecido en el Art. 72.3 de la Ley Orgánica 
de Universidades.
3. Por reglamento interno de la Universidad se establecerán los procedimientos de 
autorización de los trabajos y de celebración de los contratos previstos en el apartado 
anterior, así como los criterios para fijar el destino de los bienes y recursos que con ellos se 
obtengan. En tanto se aprueba el correspondiente reglamento interno de la Universidad, 
ejercerá todas las competencias en esta materia el Rector.
4. En consecuencia, la Universidad establecerá los órganos y los procedimientos 
adecuados para que los profesores puedan realizar cualquier trabajo de investigación, 
asesoramiento científico y técnico o de creación artística que les permita la legislación 
universitaria. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46397
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 99. Derechos.
Son derechos del personal docente e investigador:
a.	 Ejercer la libertad de cátedra e investigación, con el debido respeto a la verdad 
científica, a la Universidad, a la Constitución, a las leyes y a las presentes 
normas. 
b.	 Participar y estar representado en los órganos de gobierno y representación de la 
Universidad, en los términos previstos en las presentes Normas de Organización 
y Funcionamiento y normas que las desarrollen. 
c.	 Ser evaluado y conocer los procedimientos y resultados de la evaluación de 
su actividad, con el propósito fundamental de servir de ayuda para la continua 
mejora de su capacidad y rendimiento. 
d.	 Ser informados de los acuerdos adoptados por los órganos de gobierno de la 
Universidad que le afecten a él como profesor y a la comunidad universitaria. 
e.	 Proponer medidas conducentes a mejorar los resultados de la actividad docente 
e investigadora. 
f.	 Utilizar las instalaciones e infraestructuras, así como los servicios universitarios. 
g.	 Participar en las actividades que organice la Universidad. 
h.	 Todos los establecidos en las legislaciones universitaria y laboral en vigor, en el 
convenio colectivo y en el contrato de trabajo. 
Artículo 100. Deberes.
Son deberes del personal docente e investigador, además de los derivados de la 
legislación vigente: 
a.	 Conocer y aplicar las herramientas para la enseñanza a distancia y ajustarse 
adecuadamente a las tecnologías didácticas establecidas en nuestra metodología, 
siguiendo los cursos de formación que a tal efecto se organicen por la Universidad 
o por otras entidades con las que se establezcan convenios de formación. 
b.	 Elaborar las unidades didácticas y los materiales pedagógicos necesarios para 
el cumplimiento de su función docente, de acuerdo con las necesidades propias 
de la enseñanza y el aprendizaje online.
c.	 Someterse a los procedimientos y sistemas de evaluación de su rendimiento 
que se establezcan por la universidad, participando en los procesos externos de 
acreditación para su promoción y dando cuenta trimestralmente y anualmente 
de sus actividades docentes e investigadoras al Departamento o al centro al que 
esté adscrito, así como a los órganos colegiados de gobierno de la Universidad. 
d.	 Perseguir la calidad y la excelencia en sus obligaciones docentes, investigadoras 
o de otra índole, con el alcance y dedicación que se establezcan para cada 
categoría, manteniendo actualizados sus conocimientos científicos y didácticos 
de acuerdo con las normas deontológicas y éticas que correspondan. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46398
Viernes, 5 de julio de 2013
e.	 Ejercer las consultorías y las tutorías con la dedicación y atención más eficaz 
posible, en los horarios preestablecidos. 
f.	 Participar en las actividades que organice la Universidad, colaborar con los 
órganos de gobierno universitarios en el ejercicio de sus funciones y ejercer 
responsablemente los cargos para los que hayan sido elegido o designado. 
g.	 Respetar el patrimonio de la Universidad, así como hacer un correcto uso de sus 
instalaciones, bienes y recursos. 
h.	 Cumplir las presentes Normas de Organización y Funcionamiento y sus normas 
de desarrollo. 
i.	 Todas las establecidas en la legislación universitaria y laboral en vigor, en el 
convenio colectivo y en el contrato individual de trabajo. 
Artículo 101. Evaluación.
1. Sin perjuicio de las evaluaciones de la Agencia Nacional de Evaluación o del órgano 
de evaluación externa autonómico, la evaluación de la actividad docente en la Universidad 
se llevará a cabo por una Comisión designada por el Consejo de Administración, que tendrá 
la composición que éste determine y contará con la participación del personal docente e 
investigador. Esta comisión velará por el buen uso de los datos obtenidos.
2. La evaluación de la actividad docente tendrá como uno de sus elementos el 
contenido de las encuestas realizadas a los estudiantes. Estas encuestas deberán 
proporcionar el juicio del alumnado sobre la eficacia en el cumplimiento de la acción 
docente según las especificidades de la enseñanza online, el grado de atención a los 
alumnos y la disponibilidad del profesor o tutor en las consultas o tutorías, la programación 
y contenido de las clases y la actualización pedagógica, En todo caso, las encuestas 
deberán estar diseñadas de acuerdo con los criterios de fiabilidad y calidad exigibles a 
estos instrumentos de evaluación y contrastadas con el Informe al que se refiere el artículo 
siguiente. 
Artículo 102. Informes.
Los integrantes del personal docente e investigador redactarán un informe trimestral 
y otro al final de cada año, que enviarán al Rector, en el que harán constar: a) cómo se está 
desarrollando o se ha desarrollado su actividad docente; b) qué actividad investigadora se 
ha llevado a cabo; c) el desempeño de cargos de gestión. Se detallarán las publicaciones, 
participación en proyectos de investigación, asistencias a encuentros y reuniones científicas, 
y tesis doctorales elaboradas o dirigidas. Esta información aparecerá contenida en la 
Memoria o informe anual de las actividades de cada Centro o Departamento y constituirá 
un elemento fundamental, que habrá que contrastar con el juicio del alumnado, en la 
evaluación del profesorado a la que se refiere el artículo anterior.
Artículo 103. Exenciones de carga docente.
El Consejo de Administración podrá acordar un régimen de exención parcial de 
la carga docente de los cargos académicos, excepto del Rector, que podrá acogerse al 
régimen de exención total o parcial. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46399
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 104. Situaciones laborales especiales.
1. Corresponde al Rector la resolución de las cuestiones relativas a las situaciones 
del personal docente e investigador.
2. El reconocimiento de cualquier situación laboral que suponga suspensión de la 
relación de servicios, se realizará conforme a lo previsto en la legislación laboral. 
Capítulo III
Los estudiantes
Artículo 105. Condición de estudiante y régimen de admisión.
1. La Universidad regulará el régimen de acceso del alumno respetando la legislación 
vigente que sea de aplicación.
2. Son estudiantes de la Universidad aquellas personas que, reuniendo los requisitos 
exigidos por la Ley para el ingreso en la Universidad, así como los requeridos singularmente 
por esta Universidad, se encuentren matriculados en cualquiera de sus enseñanzas o 
programas, tanto de carácter oficial como en las enseñanzas conducentes a la obtención 
de títulos propios y diplomas.
3. También ostentarán la condición de estudiantes los alumnos de doctorado que, 
cumpliendo los requisitos exigidos, estén realizando su tesis doctoral en algún centro de 
la Universidad.
4. La admisión como estudiante requiere:
a.	 Solicitud de la misma en la forma y plazo establecidos. 
b.	 Acreditación documental de los requisitos exigidos. 
Artículo 106. Pérdida de la condición de estudiante.
Se perderá la condición de estudiante:
a.	 Por baja voluntaria. 
b.	 Por observar una conducta que lesione gravemente el orden académico, en 
aplicación de las normas reglamentarias que regulen la disciplina universitaria, 
tras la apertura, instrucción y resolución del oportuno expediente. 
c.	 Por incumplimiento de las normas administrativas y de matriculación o por 
incumplimiento de sus obligaciones económicas para con la Universidad. 
d.	 Por otras causas previstas en las presentes Normas de Organización y 
Funcionamiento y demás normas y acuerdos que regulen el régimen de 
permanencia del alumnado. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46400
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 107. Derechos.
1. Teniendo en consideración los derechos ya reconocidos a los estudiantes en la 
LOU y en el R.D. 1791/2012, de 30 de diciembre, por el que se aprueba el Estatuto de los 
Estudiantes, son derechos de los estudiantes:
a.	 Recibir una formación integral y una enseñanza de calidad, tanto teórica como 
práctica, didácticamente adecuada, en los términos establecidos en los planes 
de estudio. 
b.	 Ser orientados y asistidos en los estudios mediante un sistema de tutorías a 
cargo de profesores de la Universidad, que se encargarán de la acción formativa 
individualizada. 
c.	 Conocer, con anterioridad a su matriculación, la oferta y programación docente 
de cada titulación, los criterios de evaluación y los programas de las asignaturas, 
así como las fechas de realización de la pruebas de evaluación. 
d.	 Disponer en cada disciplina del material didáctico completo y adecuado a la 
metodología de la enseñanza online. 
e.	 Ser valorados en su rendimiento académico, conforme a criterios y procedimientos 
objetivos. En todo caso será criterio inspirador la evaluación continua del 
alumno. 
f.	 Realizar las pruebas escritas u orales tanto online como presenciales mediante 
las cuales se acreditará su suficiencia o la falta de ésta. 
g.	 Haber sido informados por la adecuada publicidad de las normas de la Universidad 
que regulen la verificación de los conocimientos de los estudiantes y, en particular, 
de la fórmula de revisión de las calificaciones, mediante un procedimiento eficaz 
y personalizado, con anterioridad a su incorpo­ración a las actas oficiales.
h.	 Participar en las actividades extra-académicas orientadas a la formación 
en valores, la cultura, el deporte y la convivencia social, así como también al 
desarrollo de su capacidad crítica. 
i.	 Disponer de representación en los órganos de gobierno y administración de la 
Universidad en los términos previstos en las presentes Normas de Organización 
y Funcionamiento, siendo electores y elegibles para los cargos que correspondan 
a los estudiantes. 
j.	 Recibir, en su caso, las becas, premios y demás ayudas que la Universidad y 
cualquier ente público o privado establezca a favor de los estudiantes. 
k.	 Ejercer su derecho de asociación. 
l.	 No ser discriminados, por ninguna circunstancia personal o social, en el acceso a 
la Universidad, ingreso en los centros, permanencia en la Universidad y ejercicio 
de sus derechos académicos. 
m.	Ser asesorados y asistidos convenientemente por parte de profesores y tutores. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46401
Viernes, 5 de julio de 2013
n.	 Tener garantizados sus derechos mediante procedimientos adecuados y, en su 
caso, poder acudir a las autoridades universitarias o al defensor del universitario, 
cuando entienda que sus derechos han sido lesionados. 
o.	 Disponer de la debida orientación e información sobre las actividades de la misma 
que les afecten, así como la orientación y salidas profesionales de los estudios 
cursados. 
p.	 Contar con los servicios académicos, pedagógicos y de atención, orientación e 
información que la Universidad promueva para conseguir una formación integral 
que les permita convertirse en profesionales preparados científica, técnica y 
éticamente, y desarrollarse como personas, de forma que se facilite su acceso al 
mundo laboral. 
2. Son derechos específicos de los estudiantes matriculados en la enseñanza no 
presencial:
a.	 Recibir las enseñanzas correspondientes de los estudios elegidos en el marco 
específico de la programación docente efectuada para la enseñanza libre asistida, 
a través de una metodología online eficaz. 
b.	 Ser orientados y asistidos en los estudios a través de los sistemas de consultoría 
y tutoría a cargo de los profesores de la Universidad. 
c.	 Disponer en cada disciplina del material didáctico completo y adecuado a la 
metodología de la enseñanza presencial y online a distancia, así como de la 
información bibliográfica básica pertinente. 
d.	 Recibir información al comienzo del curso sobre los criterios de evaluación de 
cada disciplina, así como de los plazos que rijan en las distintas pruebas y los 
demás aspectos de la enseñanza, tanto a distancia como presencial. 
e.	 Realizar las pruebas escritas u orales tanto online como presenciales mediante 
las cuales se acreditará su suficiencia o la falta de ésta. 
f.	 Asociarse libremente en el ámbito universitario y elegir sus representantes para 
participar en los órganos de gobierno de la Universidad. 
g.	 Cualesquiera otros que les reconozcan las disposiciones legales en vigor.
Artículo 108. Deberes.
1. Son deberes de los estudiantes, además de los reconocidos en la legislación 
vigente, los siguientes:
a.	 Realizar el trabajo académico propio de su condición universitaria con el suficiente 
aprovechamiento. 
b.	 Concurrir en las enseñanzas regladas a las pruebas presenciales exigidas que 
forman parte de la evaluación. 
c.	 Respetar las normas de la disciplina académica así como el patrimonio de la 
Universidad y hacer un correcto uso de sus instalaciones, bienes y recursos.
d.	 Ejercer responsablemente los cargos para los cuales hayan sido elegidos o 
designados. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46402
Viernes, 5 de julio de 2013
e.	 Mantener el adecuado orden y disciplina en el recinto universitario y promover la 
normal convivencia entre todos los miembros de la comunidad universitaria. 
f.	 Cooperar con el resto de la comunidad universitaria en el buen funcionamiento 
de la Universidad y en la mejora de sus servicios. 
g.	 El trato considerado y respetuoso hacia todo el personal de la universidad, 
compañeros y visitantes. 
h.	 Utilizar los medios propios de la Universidad destinados a orientar e informar al 
alumno acerca de aquellas asignaturas en que estén matriculados, así como de 
cualquier tipo de trámite. 
i.	 Estudiar y trabajar para desarrollar su conocimiento y puesta al día en materia de 
TIC. 
j.	 Realizar las pruebas escritas u orales en el aprendizaje online que forman parte 
de la evaluación de su suficiencia o la falta de ésta. 
k.	 Participar en la evaluación del profesorado y los servicios universitarios. 
l.	 Cumplir lo dispuesto en las presentes Normas de Organización y Funcionamiento 
y las restantes normas que les afecten.
2. Es deber específico de los estudiantes matriculados en la enseñanza no presencial, 
respetar las normas y métodos dirigidos a regular y aplicar la enseñanza no presencial 
mediante el sistema de enseñanza/aprendizaje online.
Artículo 109. La representación de los estudiantes.
1. El Delegado general es el máximo representante de los estudiantes ante cualquier 
instancia. El Subdelegado general es el sustituto del Delegado general en caso de ausencia 
o enfermedad. El Secretario de la Delegación tendrá la función de auxiliar al Delegado 
general, así como la de ser depositario de las actas de la Delegación. Serán elegidos según 
el procedimiento previsto en el reglamento regulador de la constitución y funcionamiento 
de la Delegación de Estudiantes.
2. El Delegado de Facultad representa a todos los estudiantes que reciban docencia 
en su misma Facultad. El Subdelegado de Facultad es el sustituto del Delegado de 
Facultad. Podrá existir la figura del Secretario, si se estima conveniente. Serán elegidos 
por y entre los Delegados y Subdelegados de titulación de la Facultad correspondiente.
3. El Delegado de grupo representa a los estudiantes integrados en su grupo. 
Será auxiliado por el Subdelegado y los Vocales de grupo. En caso de enfermedad será 
sustituido por el Subdelegado de grupo. Serán elegidos por y entre los estudiantes de su 
mismo grupo.
4. La duración del mandato de los representantes, incluidos en el presente artículo, 
será de un año académico. Todos ellos podrán ser removidos, a propuesta de un tercio del 
mismo colectivo que los eligió, por mayoría absoluta de los presentes en sesión convocada 
a tal efecto.
5. Se perderá la condición de representante de los estudiantes en el supuesto de 
cese por pérdida de la condición de estudiante y a petición propia.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46403
Viernes, 5 de julio de 2013
Capítulo IV
El Personal de Administración y Servicios
Artículo 110. El personal de administración y servicios.
Al personal de administración y servicios de la Universidad le corresponden las 
funciones de gestión, apoyo, asistencia y mantenimiento para la adecuada prestación de 
todos los servicios universitarios que contribuyen a la consecución de los fines propios 
de la Universidad; queda sometido a la disciplina laboral y depende de modo directo e 
inmediato del Gerente de la Universidad.
Artículo 111. Derechos.
Son derechos del personal de administración y servicios:
a.	 Disponer de los medios adecuados para el desempeño de sus tareas y para 
conocer las funciones asignadas a su puesto de trabajo. 
b.	 Recibir la formación profesional encaminada a su perfeccionamiento de acuerdo 
con los medios que la Universidad destine a tal fin. 
c.	 Conocer los criterios que utilice la Universidad en la organización y promoción 
del personal. 
d.	 Ser informado de los resultados de la evaluación efectuada sobre las labores que 
tengan encomendadas. 
e.	 Participar en los órganos de gobierno y administración en los términos previstos 
en las presentes Normas de organización y funcionamiento. 
Artículo 112. Deberes.
Son deberes del personal de administración y servicios:
a.	 Desempeñar las tareas encomendadas con profesionalidad, competencia y 
eficacia, contribuyendo al buen funcionamiento y mejora de la Universidad. 
b.	 Trabajar para desarrollar su conocimiento y puesta al día en materia de TIC. 
Participar en aquellas acciones de formación continua que la Universidad 
establezca para sus empleados. 
c.	 Conocer, cumplir y hacer cumplir la normativa que regula el funcionamiento de la 
Universidad. 
d.	 Observar un trato considerado y respetuoso con el resto del personal de la 
Universidad, docente y no docente, con los alumnos y con cuantas personas 
precisen de su gestión. 
e.	 Respetar el patrimonio e instalaciones de la Universidad. 
f.	 Todos aquellos que correspondan a su condición laboral y profesional.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46404
Viernes, 5 de julio de 2013
TÍTULO IV
Actividades de la Universidad
Capítulo I
La Docencia y el Estudio
Sección 1.ª– La Docencia
Artículo 113. La docencia.
1. La enseñanza en la Universidad tiene como finalidad la preparación para el ejercicio 
de actividades profesionales y la educación para el desenvolvimiento de las capacidades 
intelectuales, morales y culturales de los estudiantes a través de la creación, transmisión 
y crítica de la ciencia, la tecnología y las artes.
2. La enseñanza se impartirá en el marco de la enseñanza bimodal (b-learning), 
apoyada en las TIC, fomentando el pleno desarrollo de la persona en el respeto a los 
principios democráticos de convivencia y a los derechos fundamentales y libertades 
públicas.
3. La Universidad:
a.	 Velará por la calidad y excelencia de la enseñanza impartida y su adecuación 
a las necesidades de la sociedad, y realizará un adecuado seguimiento de la 
acción docente evaluando al profesorado según la normativa que se determine. 
b.	 Asegurará la eficacia, agilidad e interpretación positiva de las normas, así como 
la atención personal adecuada de toda la administración universitaria, realizando 
evaluaciones de la gestión administrativa y de las actuaciones de los trabajadores 
de administración y servicios según la normativa que se determine. 
c.	 Garantizará a los estudiantes los sistemas más equitativos y ecuánimes en la 
verificación de sus aprendizajes, proporcionando el conocimiento previo de los 
tiempos y los criterios de las pruebas y demás fórmulas evaluadoras.
d.	 Se responsabilizará ante las administraciones públicas, ante su alumnado y sus 
familias y ante la sociedad, del rigor y la calidad de los títulos y los diplomas 
expedidos. 
e.	 La Universidad promoverá, mediante los convenios pertinentes, la experiencia 
práctica del alumno como complemento y desarrollo de los conocimientos 
adquiridos durante el período de formación académica para una mejor integración 
posterior en el mundo laboral. 
f.	 La Universidad promoverá la integración entre docencia e investigación y 
la adaptación de estas actividades a las necesidades y demandas sociales 
vigentes. 
Artículo 114. Política de enseñanzas.
1. El Consejo de Administración fijará la política de enseñanzas y aprobará, a 
propuesta del Rector, los correspondientes planes anuales y plurianuales.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46405
Viernes, 5 de julio de 2013
2. El plan anual de enseñanzas determinará, al menos, los siguientes extremos:
a.	 Oferta de plazas para cada titulación en función de la capacidad real de la 
Universidad, los medios materiales, técnicos y personales disponibles y las 
condiciones exigibles para desarrollar una enseñanza universitaria de calidad. 
b.	 Calendario académico, con expresión de los períodos de matrícula, de examen y 
de convalidación.
3. La iniciativa de implantación y creación de nuevas titulaciones, de elaboración 
o revisión de planes de estudio y de supresión de enseñanzas regladas y no regladas 
podrá ser adoptada por el Consejo de Gobierno, Consejo de Departamento y Juntas de 
Facultad.
4. Para la aprobación de la propuesta de implantación de enseñanzas regladas será 
preceptiva la realización de los siguientes informes:
a.	 Estudio sobre la viabilidad tecnológica, científica, técnica o artística de la titulación, 
así como la justificación socioeconómica de su implantación. 
b.	 Estudio económico-financiero del coste de la implantación y de los recursos para 
su financiación. 
c.	 Elaboración del correspondiente Plan de Estudios, conforme a los requisitos que 
en cada caso la ley establezca. 
Artículo 115. Carácter de las enseñanzas.
Las enseñanzas de la Universidad pueden ser de carácter reglado, que se impartirán 
de acuerdo con un plan de estudios y estarán orientadas a la obtención de un título, y de 
carácter no reglado. 
Artículo 116. Enseñanzas regladas.
1. Enseñanzas regladas se clasifican, en función de la titulación a la que se dirigen, 
en:
a.	 Enseñanzas conducentes a la obtención de títulos oficiales de Grado, Máster y 
Doctorado.
b.	 Enseñanzas conducentes a la obtención de títulos propios.
2. Corresponde al Consejo de Administración la aprobación de la propuesta de 
implantación de enseñanzas regladas, así como de sus planes de estudios.
3. La Universidad podrá organizar la impartición de las enseñanzas de modo que se 
permita la obtención simultánea de más de un título.
4. La Universidad, de acuerdo con la legislación en cada caso aplicable, podrá 
establecer enseñanzas conjuntas con otras Universidades, Centros de enseñanza superior 
o Centros de investigación, a través del correspondiente Convenio.
5. La Universidad impartirá enseñanzas no presenciales conducentes a la obtención 
de títulos de carácter oficial, así como de títulos propios, a través de las nuevas tecnologías 
de la información y de la comunicación. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46406
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 117. Títulos propios.
1. La Universidad, mediante acuerdo del Consejo de Administración, podrá establecer 
enseñanzas encaminadas a la obtención de diplomas y títulos propios. Necesariamente, 
dichas enseñanzas estarán vinculadas a un Centro.
2. El Consejo de Administración aprobará la oferta anual de enseñanzas conducentes 
a la obtención de diplomas y títulos propios de la Universidad y establecerá las condiciones 
para su impartición.
3. El Centro correspondiente realizará la evaluación continuada de los títulos 
propios y, en función de sus resultados, podrá proponer el Consejo de Administración su 
continuidad, revisión o supresión. 
Artículo 118. Estudios de doctorado.
1. La Universidad procurará el desarrollo de las enseñanzas de tercer ciclo para lo 
cual creará una Escuela de Doctorado, de acuerdo con el Art. 23 de las presentes Normas, 
y según lo dispuesto en el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las 
enseñanzas oficiales de Doctorado.
2. Corresponde al Consejo de Administración la aprobación de los programas de 
doctorado en el marco de la legislación de aplicación.
3. La Universidad otorgará a las enseñanzas de doctorado, a todos los efectos, el 
tratamiento previsto por la legislación referente a estos estudios.
4. Corresponde a los Departamentos y, en su caso, a los Institutos Universitarios de 
Investigación la propuesta de programas y estrategias del doctorado, los cuales habrán 
de ser aprobados por el Consejo de Administración. La responsabilidad y la coordinación 
académica de cada programa de doctorado será organizada, diseñada y coordinada por 
una Comisión Académica responsable de las actividades de formación e investigación del 
mismo. Dicha comisión académica estará integrada por doctores y será designada por 
la Universidad, de acuerdo con lo establecido en su normativa, estatutos y convenios de 
colaboración, pudiendo integrarse en la misma investigadores de Organismos Públicos 
de Investigación así como de otras entidades e instituciones implicadas en la I+D+I 
tanto nacional como internacional. La admisión de los candidatos a estos Programas de 
Doctorado, de acuerdo con los criterios aprobados por el Consejo de Administración, será 
responsabilidad coordinada de los Departamentos y de la Escuela de Doctorado, en el 
marco de la legislación de aplicación.
5. La Universidad podrá firmar acuerdos de colaboración con otras universidades 
para crear Escuelas de Doctorado interuniversitarias.
Artículo 119. Enseñanza no reglada.
La organización de las enseñanzas de carácter no reglado se atendrá a lo que 
disponga el Consejo de Administración, con especial atención a las actividades de 
extensión universitaria.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46407
Viernes, 5 de julio de 2013
Sección 2.ª– El estudio
Artículo 120. Permanencia.
1. La Universidad regulará el régimen de permanencia del alumnado en sus Centros, 
respetando la legislación vigente al respecto.
2. El Consejo de Administración a propuesta del Consejo de Gobierno, aprobará 
las normas que regulan el progreso y permanencia de los alumnos en la Universidad, así 
como la exigencia de conocimientos instrumentales. En todo caso se reconoce el derecho 
de los estudiantes a participar en el establecimiento de las normas de permanencia en la 
Universidad.
Artículo 121. Matriculación.
1. El Rector determinará los procedimientos de inscripción y matriculación de los 
estudiantes en las correspondientes enseñanzas.
2. El Consejo de Administración establecerá las condiciones en las que el personal 
docente e investigador y el de administración y servicios de la Universidad podrán seguir 
enseñanzas en la misma.
3. Además de la cobertura de la Seguridad Social, la Universidad podrá contemplar 
la implantación de un seguro escolar complementario para los estudiantes. 
Artículo 122. Cambios de titulación y convalidación de estudios.
1. El Consejo de Administración establecerá los criterios y procedimientos para los 
cambios de titulación y las convalidaciones de estudios de conformidad con la normativa 
vigente.
2. Los cambios de titulación sólo podrán admitirse cuando existan plazas vacantes 
en la de destino y siempre que no se defraude el procedimiento de acceso. 
Artículo 123. Becas y ayudas al estudio.
1. La Universidad directamente y, en su caso, la Fundación de la Universidad, 
promoverá la colaboración de la sociedad para establecer un sistema complementario de 
becas y ayudas al estudio.
2. El Consejo de Gobierno establecerá, en el marco de los criterios generales que 
determine el Consejo de Administración, el procedimiento al que se ajustará la adjudicación 
de las becas y ayudas, que se atendrá a los principios de publicidad, transparencia, 
igualdad material, mérito y capacidad.
3. Las becas y ayudas que se otorguen en el marco de un Convenio se regirán por lo 
previsto en el mismo y, subsidiariamente, por las normas que sean de aplicación general 
para las que adjudique la Universidad. 
Artículo 124. Promoción de actuaciones.
1. La Universidad podrá promover y apoyar, con cargo a donaciones, subvenciones 
o cualquier otra fuente de financiación las siguientes actuaciones:
a.	 Implantación o desarrollo de titulaciones, diplomas y títulos propios. 
b.	 Creación de cátedras especiales.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46408
Viernes, 5 de julio de 2013
c.	 Desarrollo de áreas de conocimiento, a través de la dotación de medios materiales 
o la financiación de plazas de personal docente e investigador. 
d.	 Impartición de asignaturas. 
e.	 Actividad de los profesores, mediante la asignación de retribuciones especiales 
en atención a exigencias docentes e investigadoras o a méritos relevantes. 
2. El compromiso de financiación de las actuaciones mencionadas en el número 
anterior deberá formalizarse mediante el oportuno convenio, que deberá ser aprobado por 
el Consejo de Administración, e incluirá, al menos, los siguientes extremos:
a.	 Compromisos adquiridos por la Universidad. 
b.	 Áreas de conocimiento concernidas. 
c.	 Profesores beneficiarios. 
d.	 Entidad que financia y compromisos. 
e.	 Duración del convenio que, cuando implique la implantación de una enseñanza 
plurianual, deberá asegurar que la financiación cubra las obligaciones inherentes 
a la misma durante un período de, al menos, cinco años. 
Sección 3.ª– Las relaciones internacionales
Artículo 125. Marco de actuaciones y convenios de colaboración.
1. La Universidad, que nace en el Espacio Europeo de Educación Superior, 
potenciará su internacionalización en todo el mundo, con especial atención a los países 
iberoamericanos y aquellos de cultura y lengua hispana y portuguesa.
2. La Universidad fomentará sus relaciones internacionales a través del 
establecimiento de convenios de colaboración e intercambios con otras Universidades, 
organismos o entidades extranjeras procurando el desarrollo de un programa propio de 
atención a las relaciones internacionales. 
Artículo 126. Acciones de movilidad.
1. La Universidad fomentará y promoverá la movilidad de personal docente e 
investigador, estudiantes y personal de administración y servicios, en el ámbito internacional 
y, especialmente, en Iberoamérica y en el Espacio Europeo de Educación Superior a través 
de los programas correspondientes.
2. Asimismo, se promoverá, siguiendo la normativa vigente, el reconocimiento 
académico de los períodos de estudio cursados en Universidades extranjeras, al amparo 
de programas y convenios internacionales suscritos por la Universidad. 
Artículo 127. Titulaciones conjuntas y estudios para extranjeros. 
1. La Universidad podrá desarrollar dobles titulaciones y tesis doctorales cotuteladas 
con Universidades extranjeras, de acuerdo con lo que disponga la normativa vigente.
2. Igualmente, promoverá la oferta de enseñanzas para quienes hayan realizado 
estudios en el extranjero, conforme a la normativa que apruebe el Consejo de Gobierno para 
Títulos propios y conforme a lo dispuesto en la normativa vigente para Títulos Oficiales. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46409
Viernes, 5 de julio de 2013
Capítulo II
La investigación
Artículo 128. Objetivo.
La Universidad establece como uno de sus objetivos el desarrollo de la investigación 
científica, técnica y artística, y la formación de investigadores. También fomentará la 
transferencia social del conocimiento y atenderá tanto a la investigación básica como a la 
aplicada. 
Artículo 129. Derecho y deber.
1. La investigación es un derecho y un deber del personal docente e investigador de 
la Universidad, de acuerdo con sus fines generales y el eficaz aprovechamiento de sus 
recursos.
2. El personal docente e investigador hará constar su condición de miembro de la 
Universidad en sus publicaciones y en la difusión de los resultados de su investigación. 
Artículo 130. Fomento de la investigación.
La Universidad fomentará la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la 
innovación, procurando:
a.	 Desarrollar programas propios de investigación adicionales a los autonómicos, 
nacionales e internacionales. 
b.	 Facilitar permisos de investigación a profesores de la Universidad en virtud 
de sus méritos académicos, servicios a la comunidad universitaria, calidad de 
sus proyectos y siempre que se garantice por el Centro o el Departamento la 
impartición de la docencia asignada al investigador. 
c.	 Fomentar la presentación de proyectos de investigación a las convocatorias de 
los organismos cofinanciadores. 
d.	 Impulsar la colaboración con otros organismos públicos o privados y promover la 
coordinación necesaria entre los distintos grupos de investigación. 
e.	 Favorecer la vinculación entre la investigación universitaria y la realidad económica 
como vía para articular la transferencia de los conocimientos generados y la 
presencia de la Universidad en el proceso de innovación del sistema productivo 
y de las empresas. 
f.	 Apoyar, a través de programas específicos y periódicos, la elaboración de tesis 
doctorales por aquellos profesores que dispongan de los requisitos previos 
exigibles para iniciar su redacción.
g.	 Colocar en la red ediciones periódicas científicas online en los diferentes campos 
de conocimiento de nuestros Departamentos para la transferencia del saber, 
impulsando los requisitos necesarios para conseguir su indexación nacional e 
internacional.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46410
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 131. Contratos de investigación y actividades de formación.
En el marco de la legislación vigente, los grupos de investigación reconocidos por 
la Universidad, los Departamentos y los Institutos Universitarios de Investigación, y su 
profesorado a través de los mismos o de los órganos, Centro, fundaciones o estructuras 
organizativas similares de la Universidad, dedicados por ésta a la canalización de las 
iniciativas investigadoras de su profesorado y a la transferencia de los resultados de la 
investigación, podrán suscribir contratos con Universidades, personas o entidades públicas 
y privadas para la realización de trabajos de carácter científico, técnico o artístico, así 
como para el desarrollo de enseñanzas de especialización o actividades específicas de 
formación, de acuerdo con la normativa que apruebe la Universidad. 
Artículo 132. Autorización de contratos.
1. Los contratos a los que se refiere el artículo anterior se autorizarán y suscribirán 
de acuerdo con las normas que al respecto establezca el Consejo de Administración.
2. La Universidad facilitará la realización de los trabajos y actividades a que se refiere 
el presente artículo, mediante las actuaciones que fueren precisas, sin que ello suponga 
merma alguna en el cumplimiento de las obligaciones académicas del profesorado. 
Artículo 133. Propiedad industrial e intelectual.
1. La Universidad será titular de las invenciones realizadas por todos los miembros 
docentes e investigadores de la comunidad universitaria, así como de las realizadas 
por miembros de esa comunidad que formen parte de equipos de investigación o hayan 
realizado su trabajo dentro de actividades promovidas y/o dirigidas por el profesorado de 
la universidad en el ámbito de sus funciones, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 
83 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades.
2. El autor de la invención informará inmediatamente de ella a la Universidad, la cual 
procederá en la forma y plazos que reglamentariamente se determinen. El régimen de 
explotación y derechos de autor correspondientes se determinará reglamentariamente.
3. Cuando la invención tenga lugar como consecuencia de un contrato entre un 
miembro docente de la comunidad universitaria y un ente privado o público, su titularidad 
será de la Universidad, a menos que conste expresamente en el contrato a quién 
corresponde, teniendo en cuenta en todo momento las previsiones de la legislación de 
aplicación, y en particular lo dispuesto en la Ley de Economía Sostenible. 
Capítulo III
Colaboración de la Universidad y la Sociedad
Artículo 134. Marco de colaboración.
La Universidad contribuirá al desarrollo cultural, social y económico de la sociedad 
y procurará la mayor proyección de sus actividades. Para ello, a iniciativa propia o en 
colaboración con entidades públicas o privadas, promoverá la difusión de las TIC, la 
ciencia, la cultura y el arte por los siguientes medios:
a.	 Los acuerdos o convenios de carácter general. 
b.	 Los trabajos de asistencia científica, técnica o artística. 
c.	 La extensión universitaria. 
d.	 Las TIC. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46411
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 135. Acuerdos y convenios.
1. Los Acuerdos o Convenios de carácter general serán suscritos o denunciados por 
el Rector, previa aprobación por el Consejo de Administración. El Consejo de Gobierno será 
informado por el Rector de la suscripción o denuncia de dichos acuerdos o convenios.
2. El contenido de tales acuerdos o convenios especificará los compromisos de cada 
parte. 
Artículo 136. Contratos de asistencia.
1. Los Departamentos, Institutos Universitarios de Investigación u otros centros de 
la Universidad y su personal docente e investigador podrán realizar trabajos de asistencia 
a la sociedad y, en particular, desarrollar cursos de especialización con entidades públicas 
o privadas.
2. El Consejo de Administración aprobará cuantas normas sean necesarias para la 
mejor ordenación de las actividades de asistencia a la sociedad que gocen de financiación 
externa de cualquier tipo, ya sea total o parcial. 
Artículo 137. Extensión universitaria.
1. La Universidad, además de sus funciones básicas de docencia e investigación, 
contribuirá mediante la extensión universitaria a la difusión del conocimiento, la ciencia y la 
cultura, a través de iniciativas y actividades que dirigirá a los ciudadanos, con la finalidad 
preferente de lograr el acceso a la educación y formación del conjunto de la sociedad, 
fundamentalmente por medio de las TIC.
2. Entre los objetivos de las acciones de extensión se encuentran:
a.	 Fomentar la formación integral de la persona y la difusión de hábitos y formas 
culturales participativas y solidarias. 
b.	 Promover, extender y difundir la cultura entre la comunidad universitaria y la 
sociedad en su conjunto. 
c.	 Colaborar con otras instituciones públicas o privadas que cumplan objetivos 
similares. 
d.	 Realizar proyectos de cooperación y ayuda al desarrollo en el ámbito 
internacional. 
e.	 Fomentar el uso de las TIC como un medio para lograr la prestación de servicios 
de formación continua a través de la eliminación de las barreras legales y 
administrativas.
3. Las actividades de extensión universitaria podrán desarrollarse en colaboración 
con otras entidades, públicas o privadas, o por la propia Universidad.
4. Estas actividades, cuando procediere, prestarán especial atención, dentro de lo que 
significa una enseñanza online, a las necesidades del entorno del campus donde se vayan 
a programar, para lograr la mayor adecuación entre las demandas sociales y la actividad 
universitaria. Asimismo, se ocuparán de la enseñanza y formación de jóvenes que no hayan 
accedido a la Universidad, de mayores y personas de la tercera edad y, singularmente, de 
personas con déficit de autonomía personal circunstancial o permanente.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46412
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 138. Programación anual.
El Consejo de Administración, a propuesta del Consejo de Gobierno, aprobará 
anualmente un programa de extensión Universitario que contendrá las correspondientes 
previsiones presupuestarias y, en su caso, los derechos de inscripción y expedición de 
títulos de cursos y certificación de actividades desarrolladas.
TÍTULO V
Los Servicios Universitarios
Artículo 139. Creación de Servicios Universitarios.
La Universidad, por acuerdo del Consejo de Administración y a propuesta del Consejo 
de Gobierno, podrá crear y suprimir cuantos Servicios Universitarios considere necesarios 
para el mejor desarrollo de sus actividades garantizando, en todo caso, los comunes exigidos 
por la legislación vigente. Los Servicios podrán prestarse y gestionarse directamente por 
la Universidad o por terceros, en ambos casos en todo o en parte, y siempre en virtud de 
los correspondientes convenios o contratos que deberán ser aprobados por el Consejo de 
Administración. 
Artículo 140. Regulación.
1. Los acuerdos de creación deberán especificar la dependencia orgánica de los 
servicios y los medios personales y materiales que hayan de asignárseles para el desarrollo 
de sus actividades.
2. Podrá constituirse un órgano de control de la calidad de los servicios. 
Artículo 141. Gestión y funcionamiento.
1. El Rector velará por el cumplimiento de los distintos reglamentos y la coherencia 
en la dotación y objetivos de los Servicios, coordinará el funcionamiento armónico de 
éstos, y establecerá sus objetivos anuales.
2. En cada Servicio universitario podrá haber un director responsable de su gestión 
y funcionamiento, que podrá asumir la dirección de más de un servicio. Será nombrado y 
removido por el Rector, oído el Consejo de Gobierno, y reunirá las debidas condiciones de 
profesionalidad y competencia.
3. El director de cada Servicio elaborará la Memoria trimestral y anual de gestión y 
funcionamiento del servicio. 
Artículo 142. El Servicio de Coordinación de la Calidad.
1. Dirigido por un Coordinador de calidad, este Servicio tiene una responsabilidad 
interna en la Universidad para asegurar el establecimiento, implantación y mantenimiento 
de los procesos necesarios garantizadores del desarrollo del Sistema de Garantía de 
Calidad de todos los Títulos.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46413
Viernes, 5 de julio de 2013
2. Mantendrá activo y actualizado el sistema de información y difusión asociado 
al Sistema de Garantía Interna de Calidad del Título (SGIC), adecuándolo a todos los 
stándares de calidad de categoría nacional e internacional y siendo el nexo de unión entre 
las diferentes Comisiones que conforman el Sistema de Garantía Interna de Calidad.
3. En virtud de los correspondientes convenios o contratos podrá prestar servicios 
externos de control de calidad.
Artículo 143. La Biblioteca Virtual y Mediateca.
1. La Biblioteca Virtual y Mediateca de la Universidad es un centro bibliográfico y de 
recursos para la docencia, la formación continua y la investigación al servicio de toda la 
comunidad universitaria.
2. Tiene como misión académica facilitar a profesorado y alumnado, así como a 
la red de la Universidad, el acceso a los recursos científicos y culturales de pesquisa 
bibliográfica, hemerográfica y de búsqueda virtual para colaborar en los procesos de 
creación de conocimiento.
3. Tiene como objetivo asegurar la adquisición, la conservación, el acceso y la difusión 
de los recursos de información y colaborará en los procesos de creación del conocimiento, 
a fin de contribuir a la consecución de los objetivos de la Universidad.
4. Gestiona los diferentes recursos de información, con independencia del concepto 
presupuestario y procedimiento con el que hayan sido adquiridos o de su soporte material 
o ubicación. 
5. Este centro virtual dispondrá de Biblioteca, Hemeroteca, Videoteca, Audioteca, 
Iconoteca y Repositorio de medios propios generados por la Universidad en todos estos 
campos.
6. Tendrá una dirección única y dependerá orgánicamente del Rector o Vicerrector 
en quien delegue. 
Artículo 144. El Servicio de Metodología, Innovación, Diseño y Evaluación.
1. Este servicio se encargará de la investigación, de la formación metodológica y 
didáctica específica del profesorado de la universidad, de la aplicación de sistemas y de 
su perfeccionamiento, en cuanto se refiere a metodología didáctica que define nuestros 
programas formativos.
2. Este Servicio dependerá orgánicamente del Rector o Vicerrector en quien delegue, 
y se regirá por los órganos que establezcan en su reglamento.
3. Su seguimiento de los contenidos y recursos pedagógicos incluirá procedimientos 
de autoevaluación y sistemas de aplicación constante de la innovación en la enseñanza-
aprendizaje de la educación universitaria en todos sus diferentes cursos y programas, 
ajustándose siempre a los progresos que se producen en la Sociedad de la Información y 
el Conocimiento.
4. En este servicio, que funcionará a través de las unidades de trabajo que establezcan 
en su reglamento, se incluirán las unidades de Desarrollo Instruccional y de Diseño Gráfico 
y Multimedia.
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
Pág. 46414
Viernes, 5 de julio de 2013
5. En él reside una de las funciones de la Universidad, en orden a la transferencia 
del conocimiento, a través de convenios o contratos y en coordinación con el Servicio de 
Desarrollo Tecnológico, Plataforma Digital y Campus Virtual. 
Artículo 145. El Servicio de Desarrollo Tecnológico, Plataforma Digital y Campus 
Virtual de la Universidad.
1. El Servicio de Desarrollo Tecnológico de la Universidad es el encargado de la 
organización general de los sistemas automatizados de información para el apoyo a la 
docencia, el estudio, la investigación y la gestión.
2. Son funciones de este servicio: la instalación, configuración, mantenimiento y 
ampliación de redes, hardware y software que sean necesarios para la óptima gestión 
integral de la Universidad; la gestión, mantenimiento y actualización de contenidos 
online, del servicio de correo electrónico y del servicio de pago de comercio electrónico; 
la asistencia técnica y revisiones periódicas para todas las instalaciones informáticas de 
titularidad de la Universidad; el soporte técnico al personal docente, discente y al alumnado 
de la Universidad; la gestión informatizada de los datos de conformidad con la ley.
3. El Servicio de Informática dependerá orgánicamente del Rector o Vicerrector en 
quien delegue y se regirá por los órganos que establezcan en su reglamento.
4. La organización del servicio, a través de su reglamento, establecerá las medidas 
oportunas para velar por la seguridad de los datos personales que obren en su poder. 
Artículo 146. La RED de la Universidad.
1. La Universidad es una organización en red y que trabaja en la red; por eso, y a través 
de su Campus Virtual su comunidad estará vinculada a grupos, instituciones y personas 
que cooperan en actividades y servicios y que comparten un espacio de conocimiento 
común, en diversos grados y diversas maneras, formando la red de la Universidad.
2. Forman la red de la Universidad:
a.	 Los profesores y estudiantes de la Universidad. 
b.	 Los miembros de grupos de investigación externos o vinculados a la 
Universidad. 
c.	 Los profesores y estudiantes que formen o hayan formado parte de la Universidad 
a través de los Programas europeos de educación y formación. 
d.	 Los miembros de la Asociación de Amigos y Antiguos Alumnos de la 
Universidad. 
e.	 Los miembros de las instituciones públicas o privadas que colaboran con la 
Universidad. 
f.	 Todas aquellas personas que, por razón de su vinculación a la Universidad, 
disponen del privilegio de acceso al Campus virtual de la Universidad. 
CV: BOCYL-D-05072013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 128
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46415
Viernes, 5 de julio de 2013
Artículo 147. La Asociación de Amigos y Antiguos Alumnos de la Universidad.
La Asociación de Amigos y Antiguos Alumnos de la Universidad es el espacio 
asociativo y de servicios para la comunidad de ex-alumnos y amigos de la Universidad. 
Sus miembros lo son de la red de la Universidad y operan a través del Campus Virtual. 
Sus normas de funcionamiento serán las generales de las asociaciones de la Universidad 
y aquellas que el Consejo de Gobierno establezca para su vinculación a la actividad 
universitaria. 
Artículo 148. Residencias universitarias.
La Universidad podrá crear Centros que proporcionen residencia a sus estudiantes y 
que promuevan su formación humana, cultural y científica. También podrá crear o adscribir, 
mediante convenio, residencias universitarias con objeto de proporcionar alojamiento a los 
miembros de la comunidad universitaria.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA ÚNICA
Única. Normativa singular.
La normativa singular de la Universidad existente a la fecha de entrada en vigor de 
las presentes Normas de Organización y Funcionamiento, continuará en vigor en cuanto 
no se oponga a las mismas, hasta que resulte derogada por otra posterior elaborada 
conforme a estas Normas de Organización y Funcionamiento.
DISPOSICIONES FINALES 
Primera. Constitución de los órganos colegiados de gobierno. 
En el plazo de tres meses desde la entrada en vigor de las presentes Normas de 
Organización y Funcionamiento se procederá a la constitución de los órganos colegiados 
de representación y gobierno de la Universidad.
Segunda. Desarrollo reglamentario. 
En el plazo de dieciocho meses desde la entrada en vigor de las presentes Normas 
de Organización y Funcionamiento se habrá de proceder por los órganos competentes a 
completar su desarrollo reglamentario.
Tercera. Entrada en vigor. 
Las presentes Normas de Organización y Funcionamiento entrarán en vigor el día 
siguiente de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-05072013-17
