B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 27 de marzo 2006
5389
ANEXO II 
 
SOLICITUDES DENEGADAS 
 
Nº 
PROV 
ASOCIACIÓN 
LOCALIDAD 
CAUSA 
1 
BU 
AA SIERRA DE PINARES - IES TIERRA DE ALVARGONZÁLEZ 
QUINTANAR DE LA SIERRA 
A 
2 
PA 
AA CURAVACAS - IES CLAUDIO PRIETO 
GUARDO 
A 
3 
SG 
AA PEÑALARA - IES PEÑALARA 
SAN ILDEFONSO 
B 
4 
ZA 
AA LÓPEZ COBOS - CEA LÓPEZ COBOS 
TORO 
A 
 
 
 
 
 
A)  Solicitud presentada fuera de plazo 
B)  No cumple los requisitos establecidos en la base tercera de la Orden de la convocatoria 
 
 
FEDERACIONES DE ASOCIACIONES DE ALUMNOS 
 
N. 
PROV 
FEDERACIÓN 
LOCALIDAD 
Actividades 
Monitor 
Programa 
Formación
CANTIDAD
TOTAL 
1 
LE 
FADAE "FED. AUT. PROV. ESTUDIANT. LEÓN" 
LEÓN 
3100,00 
0 
  
3100,00 
2 
LE 
FADAE "FED. AUT. ASOC. EST. CASTILLA Y LEÓN" 
LEÓN 
13464,00 
205 
3186,00 
16855,00 
3 
PA 
FADAE "FED. AUT. PROV. ESTUDIANT. PALENCIA" 
PALENCIA 
1000,00 
0 
  
1000,00 
4 
SA 
FADAE "FED. AUT. PROV. ESTUDIANT. SALAMANCA" 
SALAMANCA
2200,00 
0 
  
2200,00 
5 
SG 
FADAE "FED. AUT. PROV. ESTUDIANT. SEGOVIA" 
SEGOVIA 
850,00 
0 
  
850,00 
6 
VA 
FADAE "FED. AUT. PROV. ESTUDIANT. VALLADOLID" 
VALLADOLID
1200,00 
0 
  
1200,00 
7 
ZA 
FADAE "FED. AUT. PROV. ESTUDIANT. ZAMORA" 
ZAMORA 
1000,00 
0 
  
1000,00 
 
ORDEN EDU/456/2006, de 21 de marzo, por la que se convocan prue-
bas de acceso a ciclos formativos correspondientes a formación pro-
fesional específica de grado medio y superior en el año 2006.
La Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo, establece en el Capítulo IV de su Título primero la
configuración de la ordenación académica de la formación profesional.
Por su lado, el artículo 38 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciem-
bre, de Calidad de la Educación, regula el acceso a estos estudios, pre-
viendo la posibilidad de acceder a los mismos por aquellos que, care-
ciendo de los requisitos académicos, superen una prueba de acceso.
El Real Decreto 362/2004, de 5 de marzo, por el que se establece la
ordenación general de la formación profesional específica, dedica su capí-
tulo V al acceso a la formación profesional específica. Los artículos 16 y
siguientes establecen, para todo el territorio nacional, la regulación de las
pruebas de acceso a la formación profesional de grado medio y superior.
De conformidad con lo expuesto y en virtud de las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, se acuerda convocar la cele-
bración de las pruebas de acceso a ciclos formativos correspondientes a
formación profesional específica de grado medio y superior en el año
2006, con arreglo a las siguientes,
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria. 
El objeto de la presente Orden es convocar pruebas de acceso a ciclos
formativos correspondientes a formación profesional específica de grado
medio y superior en el año 2006, en la Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Requisitos de participación. 
2.1. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado
medio se deberá tener, como mínimo, 16 años o cumplirlos en el 2006.
2.2. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado
superior se deberá cumplir alguno de los siguientes requisitos:
a) Tener, como mínimo, veinte años o cumplirlos en 2006.
b) Tener, como mínimo, 18 años de edad o cumplirlos en 2006 y
estar, en el momento de realizar la prueba  en posesión del título

5390
Lunes, 27 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 60
de técnico en un ciclo de la misma familia profesional que el ciclo
al que se quiere acceder. Si no se hubiese obtenido el título en el
momento de presentar la solicitud, pero se estuviera en condicio-
nes de hacerlo antes de la prueba, se admitirá la solicitud pero con-
dicionada a la presentación, antes de su realización, de la docu-
mentación acreditativa del título.
Tercera.– Formalización de solicitudes. 
3.1. Las solicitudes de inscripción se presentarán conforme al mode-
lo que figura en el Anexo I de la presente Orden.
3.2. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documenta-
ción, original o copia compulsada:
a) Documento nacional de identidad, pasaporte o, en el caso de personas
extranjeras, documento equivalente que acredite su personalidad.
b) Quienes reúnan el requisito previsto en la base 2.2.b), título de téc-
nico, libro de calificaciones de formación profesional o certificado
acreditativo de estar cursando el último curso en un ciclo de grado
medio de la misma familia profesional al que se quiere acceder.
c) Cuando se solicite la exención de la parte general o específica de
la prueba de acceso para el ciclo formativo de grado superior, en
los términos que establece la base sexta, deberá aportarse la docu-
mentación a que la citada base se refiere.
3.3. La solicitud de inscripción deberá presentarse en los institutos de
educación secundaria donde vayan a realizarse las pruebas. A estos efec-
tos, cada Dirección Provincial de Educación a propuesta del Área de Ins-
pección Educativa, y teniendo en cuenta los ciclos formativos de grado
medio y superior ofertados en su ámbito territorial, determinará la rela-
ción de estos institutos, con indicación de los ciclos formativos que en
cada caso corresponda.
La relación de institutos donde deban realizarse las pruebas se publi-
cará en el tablón de anuncios de cada Dirección Provincial de Educación
al menos siete días antes del comienzo del plazo de inscripción.
La Dirección Provincial de Educación remitirá copia de la menciona-
da relación a cada instituto de educación secundaria de la provincia,
donde se publicará con la misma antelación.
3.4. El período de inscripción a las pruebas de acceso para ciclos for-
mativos de grados medio y superior será del 3 al 21 de abril del año 2006,
ambos inclusive.
Cuarta.– Contenido de las pruebas y elaboración de los ejercicios.
4.1. El contenido de las pruebas se adecuará al currículo oficial de
educación secundaria obligatoria para los ciclos formativos de grado
medio y al currículo oficial del bachillerato para los ciclos formativos de
grado superior. Las disposiciones que regulan los currículos se  detallan
en el Anexo II de la presente Orden. 
4.2. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio será
común para todos los ciclos formativos. El aspirante deberá acreditar que
posee los conocimientos y habilidades suficientes para cursar con apro-
vechamiento estas enseñanzas. 
El contenido de la prueba atenderá los aspectos sociocultural y cien-
tífico-tecnológico de la educación secundaria obligatoria, y constará de
dos ejercicios:
a) Primer ejercicio: Contenidos socioculturales.
– Comprensión y expresión de textos escritos con propiedad, auto-
nomía y creatividad en castellano.
– Conocimiento de la historia, geografía, tradición y patrimonio cul-
tural, así como análisis de los mecanismos y valores que rigen el
funcionamiento de las sociedades.
b) Segundo ejercicio: Contenidos científico-tecnológicos:
– Resolución de problemas en los campos de las matemáticas, las
ciencias y la tecnología, mediante procedimientos de razonamiento
lógico.
– Realización de ejercicios que utilicen códigos científicos y técnicos. 
4.3. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior consta
de dos partes:
a) Parte general: El aspirante debe acreditar la madurez en relación
con los objetivos del bachillerato, fundamentalmente en los conte-
nidos relativos a los siguientes campos:
– Lengua castellana y literatura.
– Lengua extranjera (a elegir entre inglés o francés).
– Matemáticas. Dependiendo de la opción elegida en la parte
específica, el examinando realizará el ejercicio de matemáticas
(si ha elegido las opciones C o T de las previstas en el Anexo III)
o el ejercicio de matemáticas aplicadas a las ciencias sociales (si
ha elegido la opción H).
b) Parte específica: El aspirante debe acreditar sus capacidades refe-
rentes al campo profesional de que se trate. Para ello deberá elegir
una de las opciones reseñadas en el Anexo III, en el que están aso-
ciados los ciclos formativos por su afinidad en la formación profe-
sional de base. En cada opción se reseñan, como referente, las
materias de bachillerato cuyos objetivos están en relación con esas
capacidades.
4.4. Los ejercicios de las pruebas, elaborados por la Dirección Gene-
ral de Formación Profesional e Innovación Educativa, serán enviados en
sobres cerrados y lacrados a la Dirección Provincial de Educación corres-
pondiente para su distribución, manteniéndose la máxima confidencialidad.
Quinta.– Comisiones de evaluación.
5.1. La realización, evaluación y calificación de las pruebas corres-
ponderá a las comisiones de evaluación.
5.2. Para la organización de dichas comisiones, los institutos de edu-
cación secundaria receptores de las solicitudes de inscripción comunica-
rán al Área de Inspección Educativa de la provincia el número de admiti-
dos en cada prueba, dentro de los cinco días siguientes a la finalización
del plazo de inscripción.
A la vista del número de aspirantes se establecerán las comisiones de
evaluación que sean precisas, teniendo en cuenta que el número de exa-
minados correspondientes a cada una no sea superior a 100, o lo sea en la
mínima medida. Podrán asignarse a una misma comisión de evaluación
los inscritos en los distintos institutos de la provincia cuando su número
así lo aconseje.
Los institutos pondrán a disposición de las comisiones de evaluación
los expedientes correspondientes a las personas que vayan a efectuar las
pruebas de acceso a ciclos formativos.
5.3. Los miembros de las comisiones serán nombrados por el Direc-
tor Provincial de Educación a propuesta del Área de Inspección Educati-
va de la provincia, de acuerdo con las siguientes reglas:
Presidente: Un miembro del Área de Inspección Educativa de la pro-
vincia o, en su defecto, el Director de un instituto de educación secundaria.
Vocales: Nombrados entre profesores pertenecientes a los cuerpos de
profesores de enseñanza secundaria y de profesores técnicos de forma-
ción profesional que presten servicio en institutos de educación secunda-
ria en las especialidades que se describan a continuación:
a) En las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio for-
marán parte de la comisión cuatro vocales de las siguientes espe-
cialidades:
– Ejercicio sociocultural: Un vocal de lengua castellana y literatu-
ra y un vocal de geografía e historia.
– Ejercicio científico-tecnológico: Un vocal de las especialidades
de física y química o de biología y geología y un vocal de algu-
na de las siguientes especialidades: matemáticas, tecnología o
Profesores Técnicos de Formación Profesional susceptibles de
ocupar plaza de la especialidad de tecnología en cumplimiento de
la disposición transitoria segunda del Real Decreto 1635/1995, de
6 de octubre.
b) En las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior for-
marán parte de la comisión entre cuatro y seis vocales de las
siguientes especialidades:
– Parte general: Un vocal de la especialidad de lengua castellana
y literatura, un vocal de la especialidad de inglés o francés y un
vocal de la especialidad de matemáticas.
– Parte específica: Un vocal para cada una de las materias de la
parte específica, de las especialidades que se detallan en el
Anexo IV.
– Cuando una comisión de evaluación actúe sobre inscritos de dos
o más opciones de las previstas en el Anexo III de la presente
Orden, el presidente propondrá incorporar los asesores docentes
que sean precisos en función de las materias correspondientes a
cada una de las opciones.
Secretario: Actuará como tal el vocal de menor edad.

B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 27 de marzo 2006
5391
5.4. Los Directores Provinciales de Educación propondrán, antes del
5 de mayo de 2006, a la Dirección General de Formación Profesional e
Innovación Educativa, los institutos donde habrán de actuar las comisiones
establecidas, expresando el número de éstas y los tipos de pruebas corres-
pondientes a cada una de ellas y especificando los institutos donde deban
examinarse quienes han cursado un programa de garantía social. De no
recibirse en el plazo de cinco días ninguna comunicación de la citada
Dirección General, se entenderán aceptadas las comisiones establecidas.
5.5. Con antelación al comienzo de las pruebas, la Dirección Provincial
de Educación correspondiente comunicará a los institutos las comisiones
designadas, la relación de  aspirantes que concurrirán a las pruebas y el
lugar de celebración de las mismas. Las listas se harán públicas, antes del
15 de mayo, en cada uno de los institutos receptores de la inscripción.
5.6. La constitución de las comisiones de evaluación se realizará el
día 16 de mayo. En la sesión de constitución se dará lectura a esta Orden.
Sexta.– Exenciones en las pruebas de acceso a ciclos de grados superior. 
6.1. Quedarán exentos de la realización de la parte general de la prue-
ba de acceso a los ciclos de grado superior:
a) Quienes acrediten haber superado totalmente la prueba de acceso
a la Universidad para mayores de 25 años. Los interesados en la
exención deberán hacerlo constar en la solicitud de inscripción y
acompañar la certificación académica que lo acredite.
b) Quienes hubieren superado la prueba de acceso a ciclos formativos
de grado superior para una opción distinta a la que pretende acce-
der y lo acrediten suficientemente.
6.2. Quedarán exentos de la parte específica de la prueba de acceso a
los ciclos de grado superior.
a) Quienes acrediten una experiencia laboral de al menos de un año
que se corresponda con los estudios profesionales que se deseen
cursar. Los interesados en esta exención deberán hacer constar esta
circunstancia en la solicitud de inscripción, acompañando los
siguientes documentos:
1.– Certificación de la Tesorería General de la Seguridad Social o
de la mutualidad laboral a la que estuviera afiliado, donde
conste la empresa, la categoría laboral (grupo de cotización)
y el periodo de contratación, o, en su caso, el período de coti-
zación en el régimen especial de trabajadores autónomos.
2.– Certificación de la empresa donde haya adquirido la expe-
riencia laboral, en la que conste específicamente la actividad
desarrollada y el período de tiempo en el que se realiza dicha
actividad. En el caso de trabajadores por cuenta propia, certi-
ficación de alta en el censo de obligados tributarios.
b) Quienes estén, en el momento de presentar la solicitud, en pose-
sión de un título de Técnico en un ciclo de la misma familia pro-
fesional que el ciclo al que se quiere acceder. 
6.3. En la sesión de constitución de las comisiones de evaluación se
constituirán las comisiones de valoración de la documentación aportada
para las exenciones a que hacen referencia los apartados anteriores.
6.4. La comisión encargada de la valoración de la documentación
acreditativa para la exención de la parte general estará formada por el pre-
sidente y los miembros de la comisión de evaluación que actúen como
vocales de la parte general. 
La comisión encargada de la valoración de la documentación acredi-
tativa para la exención de la parte específica estará formada por el presi-
dente y los miembros de la comisión de  evaluación que actúen como
vocales para la parte específica de la opción correspondiente.
6.5. El resultado de su valoración quedará reflejado en un informe diri-
gido al Director del instituto de educación secundaria donde se haya for-
malizado la inscripción, que lo comunicará al aspirante 30 días antes de la
fecha de realización de la prueba. Dicho informe se adjuntará a la solicitud
de inscripción del aspirante mediante la correspondiente diligencia.
6.6. En el plazo de dos días hábiles desde la comunicación del resul-
tado de la valoración se podrán presentar reclamaciones ante la comisión
de valoración, que en el plazo de 24 horas confirmará o modificará los
resultados, comunicándolo al interesado. Si éste no estuviera de acuerdo
con la resolución de la reclamación que se hubiere dictado por la comi-
sión, podrá plantear contra la misma recurso de alzada en el plazo de un
mes ante el Director Provincial de Educación, cuya resolución agotará la
vía administrativa.
Séptima.– Desarrollo de las pruebas. 
7.1. Las pruebas de acceso se celebrarán el día 26 de junio de 2006,
ajustándose a lo dispuesto en la presente Orden.
7.2. El calendario de las pruebas deberá ser expuesto en el tablón de
anuncios del instituto en que se realicen, indicando expresamente el lugar
donde hayan de efectuarse y los útiles con los que deberán acudir los
aspirantes para la realización de la prueba. 
7.3. Las pruebas seguirán el orden y el horario que a continuación se
expresa:
– A las 8:30 horas: Reunión de cada comisión de evaluación. El pre-
sidente procederá a la apertura del sobre con los ejercicios de la
prueba de acceso, los cuales quedarán bajo su custodia. Se adopta-
rán las medidas oportunas que garanticen la organización y
desarrollo de estos ejercicios, de acuerdo con las disponibilidades
de recursos humanos y materiales del instituto.
a) Pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado medio:
– A las 9:30 horas: Ejercicio científico-tecnológico. Duración, dos horas.
– A las 12:00 horas: Ejercicio sociocultural. Duración, dos horas.
b) Pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado superior:
– A las 9:30 horas: Primera fase de la parte general. Tendrá una dura-
ción de dos horas y media y se corresponderá con la realización de
los ejercicios de las áreas de conocimiento de lengua castellana y
literatura y de lengua extranjera.
– A las 12:30 horas: La segunda fase se corresponderá con la reali-
zación de los ejercicios del área de conocimiento de matemáticas.
Tendrá una duración de dos horas.
– A las 16:30 horas: Parte específica. El aspirante realizará los ejer-
cicios de la opción vinculada al ciclo formativo para el que ha soli-
citado la prueba de acceso, según el Anexo III. La duración máxi-
ma de cada ejercicio de esta parte será de dos horas, a excepción
de la prueba de Educación Física que estará en función del núme-
ro de aspirantes y de las instalaciones.
Octava.– Evaluación y calificación de las pruebas. 
8.1. Para los alumnos que hayan cursado un programa de garantía
social y presenten certificación que acredite haberlo superado, la comi-
sión al evaluar tendrá en cuenta el informe emitido por el equipo de pro-
fesores del alumno. A estos efectos estos informes deberán ser remitidos
una semana antes del comienzo de las pruebas al Área de Inspección Edu-
cativa de la provincia, que enviará a su vez copia a los Presidentes de las
comisiones de evaluación respectivas.
8.2. Una vez evaluadas las pruebas, las comisiones de evaluación pro-
cederán a la calificación de cada una de las partes en los términos de
«apto», «no apto» o, en caso de exención de alguna o de ambas  partes en
ciclos de grado superior, «exento».
8.3. La comisión levantará un acta de evaluación por cada prueba y
opción según los modelos del Anexo V, que reflejará la calificación de
cada parte, o, en su caso, la exención, así como la calificación global, en
los términos de «apto» o «no apto». Para obtener una calificación global
de «apto» será necesario superar cada una de las partes que componen la
prueba de acceso.
8.4. Los resultados de las pruebas se harán públicos en los centros
donde se hayan realizado. 
Novena.– Procedimiento de reclamación. 
9.1. En el plazo de dos días hábiles desde la publicación de los resul-
tados se podrán presentar reclamaciones ante la comisión de evaluación,
que en el plazo de veinticuatro horas confirmará o modificará los resulta-
dos, comunicándolo al interesado. 
9.2. Si algún interesado no estuviera de acuerdo con la resolución de
la reclamación que se hubiere dictado por la comisión, podrá plantear
contra la misma recurso de alzada en el plazo de un mes ante el Director
Provincial de Educación, cuya resolución agotará la vía administrativa.
En este caso, el presidente de la comisión remitirá a la Dirección Provin-
cial de Educación los ejercicios realizados por el reclamante, junto con
sus alegaciones y, en su caso, cuantos informes estime convenientes.
Décima.– Custodia de la documentación y traslado de los resultados. 
10.1. Las actas originales y los ejercicios correspondientes quedarán
archivados en el instituto donde se haya realizado la prueba.

5392
Lunes, 27 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 60
10.2. Se remitirá una copia de las actas al Área de Inspección Educa-
tiva de la provincia para su estudio. Este Área remitirá un informe esta-
dístico de los resultados de las pruebas a la Dirección General de Forma-
ción Profesional e Innovación Educativa en el plazo de veinte días
naturales contados a partir del día de celebración de las pruebas. El infor-
me incluirá los datos estadísticos que acompañan al acta de evaluación,
según el modelo que figura en el Anexo V.
Undécima.– Certificación de la prueba.  
11.1. Quienes hayan alcanzado calificación global de apto podrán
solicitar en el instituto correspondiente la expedición del certificado acre-
ditativo de la superación de la prueba, ajustándose a lo dispuesto en la
legislación vigente.
11.2. En la certificación que se extienda a quienes hayan superado la
prueba de acceso a ciclos de grado medio deberá constar que permite cur-
sar cualquiera de éstos.
11.3. En la certificación que se extienda a quienes hayan superado la
prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior deberá constar la
denominación de cada uno de los ciclos  formativos a los que da acceso,
según las opciones que figuran en el Anexo III de la presente Orden. Para
aquellos examinandos que concurran a esta convocatoria reuniendo el
requisito de acceso expresado en la base 2.2.b) de la presente Orden, en
la certificación se hará constar el nombre de los ciclos formativos que,
dentro de la opción elegida, pertenezcan a la familia profesional del títu-
lo de técnico acreditado para presentarse a la prueba.
11.4. Cuando la calificación en una de las partes de las pruebas sea de
apto, dicha calificación tendrá validez para las siguientes convocatorias a
las que se presente el alumno. Esta circunstancia se acreditará mediante
la certificación parcial que se expedirá a solicitud del interesado.
11.5. Para facilitar la movilidad del alumnado, la certificación que se
obtenga tras la superación de la prueba de acceso a los ciclos formativos
de grado medio o grado superior de formación profesional específica,
tendrá validez como requisito de acceso en todo el Estado, manteniendo
su vigencia siempre que no se modifique el título y las enseñanzas corres-
pondientes al ciclo formativo.
11.6. El certificado acreditativo produce efectos como requisito de
acceso en los procedimientos de admisión y matriculación en los ciclos
formativos, pero no implica que el solicitante haya sido admitido para
cursar un determinado ciclo formativo. 
11.7. En los procesos de admisión, quienes estén en posesión del cita-
do certificado podrán optar a la reserva de al menos el 20 por 100 de las
plazas que se oferten para cada ciclo formativo de formación profesional
de grados medio y superior.
Duodécima.– Base final.  
Se faculta al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa para dictar cuantas Resoluciones sean necesarias para el cum-
plimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
