B.O.C. y L. - N.º 61
Martes, 28 de marzo 2006
5469
Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 6 de marzo de 2006.
El Gerente de Servicios Sociales,
P.D. 27.02.2001
La Gerente Territorial
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Zamora, a D. Francisco Javier Bratos Fernández, de las medidas de
protección, relativas al procedimiento n.º 49/03/075.
No habiendo podido procederse a la notificación, encontrándose en la
actualidad en paradero desconocido se procede, de acuerdo con los
Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común, modificado por la Ley 4/1999, de 13 de enero, a notificar la
medida del expediente referenciado, mediante publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» de una somera indicación de su contenido,
pudiendo personarse la interesada en la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Zamora (Sección de Protección a la Infancia) sita en C/ Prado
Tuerto n.º 17 para el conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo
para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el artículo 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
Zamora, 16 de febrero de 2006.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: EUTIMIO CONTRA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/477/2006, de 22 de marzo, por la que se hace pública la
adjudicación del contrato de realización de las obras de «Rehabili-
tación de la antigua Escuela de Magisterio para Escuela de Arte, en
Zamora». Expte.: 216/05/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Obras.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 216/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obras.
b) Descripción del objeto: Rehabilitación de la antigua Escuela de
Magisterio para Escuela de Arte, en Zamora.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 05,
de fecha 09/01/2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 3.163.969,91 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 21 de marzo de 2006
b) Contratista: TECPROGESA, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 2.708.041,84 euros.
Valladolid, 22 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE VALLADOLID
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Cultura de la Junta de
Castilla y León en Valladolid, por la que se comunica la existencia
de Resolución y Liquidación correspondiente al expediente sancio-
nador n.º 49/05-CU, incoado por infracción en materia de Turismo.
Intentada la notificación a la mercantil PIVNICE LVI KORUNA, S.L.,
y no habiéndose podido practicar en el domicilio que consta en el expe-
diente, se procede, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 59.5
y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a
notificar la existencia de Resolución y Liquidación correspondiente al
expediente sancionador por infracción a la vigente normativa en materia
de Turismo que figura en el Anexo; mediante la inserción de este anuncio
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y la exposición del mismo en
el tablón de edictos del Ayuntamiento de su último domicilio conocido.
Asimismo se le comunica que el texto íntegro de las mismas, obra de
manifiesto y a su disposición en el Servicio Territorial de Cultura de la
Junta de Castilla y León en Valladolid, sito en la C/ San Lorenzo, 5 - 1.º
de Valladolid.
Contra la citada Resolución, que no agota la vía administrativa, podrá
interponerse recurso de alzada que establece el artículo 114 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, en el plazo de un mes desde su
publicación, ante la Ilma. Consejera de Cultura y Turismo.
De no interponer dicho Recurso en el plazo indicado, la Resolución
adquirirá firmeza, disponiendo del plazo de un mes, a contar desde el día
siguiente a la fecha de firmeza, para hacer efectiva la multa impuesta en la
cuenta n.º 2096-0201-15-2055593604 abierta en la Caja de España a nombre
de este Servicio Territorial, indicando titularidad, importe de la sanción y n.º
de expediente, tal y como se indica en la liquidación que se relaciona, obran-
te a su disposición en este centro. Transcurridos dichos plazos sin haber
satisfecho la deuda en período voluntario, se procederá a su cobro por
el procedimiento de apremio, según lo dispuesto en el Art. 2.c) del
Decreto 177/1998, de 10 de septiembre, de la Consejería de Economía y
Hacienda, por el que se regula el cobro de las sanciones impuestas por la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 7 de marzo de 2006.
El Jefe del Servicio Territorial 
de Cultura,
(P.D. Resolución D. Gral. de Turismo
de 30-07-2004)
Fdo.: EDUARDO MONTES VELASCO
