Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
Pág. 48499
Viernes, 12 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/560/2013, de 2 de julio, por la que se modifican los Conciertos 
Educativos de los centros «El Alba» y «El Alba II» de Burgos, por unificación de ambos.
Mediante Resolución de 12 de junio de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, se modifica la autorización de apertura y funcionamiento de los centros 
«El Alba» y «El Alba II» de Burgos, por unificación de los mismos en un solo centro, 
pasando a tener un solo código y se modifica su denominación específica. Así, bajo la 
nueva denominación «El Alba-Autismo Burgos» se unifican los dos centros, así como los 
medios humanos y materiales adscritos a los mismos.
A la vista de la nueva situación, atendiendo a la titularidad común a ambos centros 
y a la estructura de cada uno ellos, procede por razones de organización interna y 
funcionamiento, la modificación de los conciertos educativos de la que ambos centros 
disponían.
De conformidad con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 
18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, las variaciones que puedan producirse en los centros por alteración del número 
de unidades o por otras circunstancias individualizadas, darán lugar a la modificación del 
concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Modificación conciertos.
Se modifican los conciertos educativos suscritos con los centros «El Alba» (código: 
09008354) y «El Alba II» (código: 09008780), por unificación de ambos, de modo que 
queda establecido con el centro «El Alba-Autismo Burgos» (código: 09008354), sito en
 C/ Alfonso XI, s/n, Carretera de Arcos, n.º 1 y C/ Valdenúñez, n.º 8 de Burgos, un concierto 
educativo para una unidad de educación infantil especial, cinco unidades de educación 
básica obligatoria y una unidad de transición a la vida adulta, todas ellas para la atención 
de alumnos autistas.
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante documento administrativo firmado por el 
titular de la dirección provincial de educación de Burgos y el titular del centro o persona 
con representación legal debidamente acreditada.
CV: BOCYL-D-12072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 133
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48500
Viernes, 12 de julio de 2013
A tales efectos, la dirección provincial de educación de Burgos notificará al titular del 
centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de la 
modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La modificación del concierto educativo tendrá efectos desde el inicio del curso 
académico 2013/2014.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de julio de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-12072013-12
