Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134
Pág. 48664
Lunes, 15 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de julio de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se modifica la Resolución de 20 de mayo de 2011, de la Viceconsejería 
de Educación Escolar, por la que se regula la impartición de la doble titulación de Bachiller 
y de Baccalauréat en la Comunidad de Castilla y León.
La Resolución de 20 de mayo de 2011, de la Viceconsejería de Educación Escolar, 
modificada por Resolución de 8 de noviembre de 2012 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, regula la impartición de la doble titulación de bachiller y de baccalauréat 
en la Comunidad de Castilla y León.
La citada resolución recoge en el artículo 2.1.b) como uno de los integrantes del 
currículo mixto de la doble titulación, dos materias específicas, Lengua y Literatura 
francesas e Historia de Francia, integrada en la parte correspondiente de la materia Historia 
de España conformando el currículo de Historia de España y Francia.
Por otro lado, el citado artículo 2, en su apartado 2, dispone que los contenidos del 
bloque 1 del currículo de la materia específica de Historia de España y Francia podrán 
impartirse en castellano a criterio del centro.
El Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las 
enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia 
relativo a la doble titulación de Bachiller y Baccaluréat en centros docentes españoles, en 
su artículo 4.1 establece que se impartirán íntegramente en lengua francesa, al menos, las 
materias especificas del currículo mixto.
Por ello se hace necesario adecuar la Resolución de 20 de mayo de 2011, de la 
Viceconsejería de Educación Escolar, por la que se regula la impartición de la doble titulación 
de bachiller y de baccalauréat en la Comunidad de Castilla y León, a lo establecido en la 
normativa referida.
De conformidad con lo expuesto y en virtud de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
CV: BOCYL-D-15072013-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 134
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48665
Lunes, 15 de julio de 2013
RESUELVO
Artículo único. Modificación de la Resolución de 20 de mayo de 2011, de la 
Viceconsejería de Educación Escolar, por la que se regula la impartición de la doble 
titulación de bachiller y de baccalauréat en la Comunidad de Castilla y León.
La Resolución de 20 de mayo de 2011, de la Viceconsejería de Educación Escolar, 
por la que se regula la impartición de la doble titulación de bachiller y de baccalauréat en 
la Comunidad de Castilla y León, queda modificada como sigue:
Uno. El apartado 2 del artículo 2 queda redactado en los siguientes términos:
«2. Las materias específicas del currículo mixto se impartirán íntegramente en lengua 
francesa».
Dos. Se suprime el apartado 2 del artículo 9.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de julio de 2013.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-15072013-11
