Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 48827
Martes, 16 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/572/2013, de 4 de julio, por la que en ejecución de sentencia se modifica 
la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se nombran funcionarios en 
prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso y 
acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades por los funcionarios de los citados cuerpos, convocados por Orden 
ADM/565/2008, de 2 de abril.
Por la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril, se convocaron procedimientos selectivos 
de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como procedimiento para la adquisición 
de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados Cuerpos.
Mediante la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, se nombraron funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades por los funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por Orden 
ADM/565/2008 de 2 de abril.
Por Orden de 19 de junio de 2013, de la Consejería de Educación, por la que se 
modifica la Orden de 19 de abril de 2013 se dispuso el cumplimiento de la Sentencia 
dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento Ordinario n.º 2924/2008 seguido a 
instancia de D. Víctor Luis González Sánchez reconociéndole 0,500 puntos en el apartado 
2.5 relativo a la formación permanente, y una puntuación total en el concurso-oposición de 
8,6312 debiendo figurar en las listas de aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos de ingreso al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, convocados por 
Orden ADM/565/2008 de 2 de abril, en la especialidad de Tecnología con el número 3.
Cabe indicar que D. Víctor Luis González Sánchez participó en los procedimientos 
selectivos convocados por la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril, por la que se 
convocaron procedimientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores 
CV: BOCYL-D-16072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 48828
Martes, 16 de julio de 2013
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores 
de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores 
de Artes Plásticas y Diseño, y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como 
procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los 
mencionados Cuerpos, resultando seleccionado en la especialidad de Tecnología con el 
número de orden 5.
Mediante la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, fue nombrado funcionario 
en prácticas siendo declarado apto en la fase de prácticas por la Orden EDU/1714/2009, 
de 31 de julio y nombrado funcionario de carrera en virtud de la Orden EDU/3266/2009, de 
23 de noviembre, del Ministerio de Educación.
Por lo que respecta a D. Víctor Luis González Sánchez y dado que fue declarado 
apto en el procedimiento selectivo, del que la presente trae causa, se encuentra eximido 
de la realización de la fase de prácticas.
En base a todo lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Modificar la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre.
Se modifica la ORDEN EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos 
de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros 
de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento de adquisición 
de nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por 
Orden ADM/565/2008 de 2 de abril, en el Anexo I, en la Especialidad: 019 Tecnología, 
D. Víctor Luis González Sánchez, con DNI 010050796, y NRP 1005079602S0590 que 
ocupaba el número de orden 5 pasa a ocupar el número de orden 3.
Esto determina que se produzca una reordenación de los aspirantes siguientes: Sitja 
de la Fuente, M. José pasa a ocupar el número de orden 4 y López Izquierdo, Horacio 
pasa a ocupar el número de orden 5.
Segundo.– Efectos del nombramiento.
El nombramiento como funcionario en prácticas tendrá efectos económicos y 
administrativos de 1 de septiembre de 2008.
Tercero.– Realización de la fase de prácticas.
Sin perjuicio de la previsión contenida en los apartados cuarto y quinto de la 
presente orden, se adjudica a D. Víctor Luis González Sánchez la provincia de León para 
la realización de la fase de prácticas.
Cuarto.– Exención de la fase de prácticas.
Se declara exento de la fase de prácticas a D. Víctor Luis González Sánchez por 
haber sido declarado apto en virtud de la Orden EDU/1714/2009, de 31 de julio, en relación 
con los procedimientos selectivos convocados por Orden ADM/565/2008 de 2 de abril.
CV: BOCYL-D-16072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 48829
Martes, 16 de julio de 2013
Quinto.– Efectos del nombramiento como funcionario de carrera.
Proponer al Ministerio de Educación, Cultura y Deporte que se considere ingresado 
a D. Víctor Luis González Sánchez como funcionario de carrera del Cuerpo de Profesores 
de Enseñanza Secundaria, con efectos de 1 de septiembre de 2009, con el número de 
orden 3.
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 4 de julio de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-16072013-1
