Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49252
Miércoles, 17 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/592/2013, de 8 de julio, por la que se modifica la Orden EDU/134/2013, 
de 14 de marzo, por la que se convocan subvenciones del programa de apoyo a proyectos 
de investigación, a iniciar en el año 2013.
Mediante Orden EDU/134/2013, de 14 de marzo («Boletín Oficial de Castilla y León» 
n.º 52, de 15 de marzo), se convocaron subvenciones del programa de apoyo a proyectos 
de investigación, a iniciar en el año 2013.
El apartado 3.1 de la citada orden establece la cuantía de las subvenciones para 
los proyectos de investigación presentados por universidades públicas y organismos y 
centros públicos de investigación, así como su reparto por anualidades. Análogamente, el 
apartado 3.2 de dicha orden establece las cantidades a subvencionar para los proyectos de 
investigación presentados por las universidades privadas y su reparto por anualidades.
Dado el importante número de solicitudes recibidas y la complejidad de los procesos 
de evaluación científica y de comprobación administrativa a los que deben someterse 
para su selección, se advierte el escaso plazo del que dispondrían los beneficiarios 
para justificar antes del 15 de octubre de 2013 los gastos de la primera anualidad de los 
proyectos subvencionados, por lo que con el ánimo de mejorar la eficiencia del gasto, se 
considera conveniente retrasar las fechas de justificación.
De esta manera, los gastos de la primera anualidad de los proyectos deberán ser 
justificados antes del 15 de octubre de 2014, en lugar de 2013, concediéndose un año 
más para la finalización de los proyectos, adaptándose las anualidades presupuestarias, 
las solicitudes de altas en los grupos de investigación, el régimen de anticipos, las fechas 
de justificación y las fechas de envío de los informes anuales de seguimiento y memorias 
finales, a esta nueva programación.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León.
RESUELVO
Modificación de la Orden EDU/134/2013, de 14 de marzo, por la que se convocan 
subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación, a iniciar en el año 
2013.
Se modifica la Orden EDU/134/2013, de 14 de marzo, por la que se convocan 
subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación, a iniciar en el año 
2013, en los siguientes términos:
CV: BOCYL-D-17072013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49253
Miércoles, 17 de julio de 2013
Uno. Se modifica el apartado 1.2 quedando redactado de la forma siguiente:
«1.2. La duración de los proyectos será de una, dos o tres anualidades presupuestarias. 
Los proyectos de investigación de una anualidad deberán finalizar el 31 de diciembre 
de 2014, los de dos anualidades el 31 de diciembre de 2015 y los de tres anualidades 
el 31 de diciembre de 2016, independientemente del plazo establecido para su 
justificación.»
Dos. Se modifican los apartados 3.1 y 3.2 quedando redactados de la forma 
siguiente:
«3.1. La cuantía de las subvenciones para los proyectos de investigación presentados 
por universidades públicas y organismos y centros públicos de investigación serán 
las que se indican, con cargo a las siguientes aplicaciones de los Presupuestos 
Generales de la Comunidad de Castilla y León para los años 2014, 2015 y 2016:
Anualidad presupuestaria
Aplicación presupuestaria
Importe (€)
2014
07.04.467B04.74011
600.000
2015
07.04.467B04.74011
825.000
2016
07.04.467B04.74011
326.647
3.2. La cuantía de las subvenciones para los proyectos de investigación presentados 
por universidades privadas serán las que se indican, con cargo a las siguientes 
aplicaciones de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León 
para los años 2014, 2015 y 2016:
Anualidad presupuestaria
Aplicación presupuestaria
Importe (€)
2014
07.04.467B04.7803K
47.000
2015
07.04.467B04.7803K
20.000
2016
07.04.467B04.7803K
53.000
Tres. Se modifica el apartado 11.2 quedando redactado de la forma siguiente:
«11.2. Las solicitudes serán evaluadas conforme a los criterios establecidos en el 
apartado décimo por la comisión de valoración. Tras la valoración de los proyectos, 
esta comisión elaborará un informe que incluirá dos listados, uno correspondiente 
a los proyectos solicitados por entidades u organismos públicos y otro listado 
correspondiente a proyectos solicitados por universidades privadas. En estas dos 
listas los proyectos irán ordenados de mayor a menor puntuación.
Se seleccionarán los proyectos de cada lista en orden decreciente de puntuación 
determinándose la cuantía de la subvención en atención al importe total solicitado 
con el límite establecido en el apartado 4.2 hasta agotar el crédito disponible para 
cada tipo de entidad u organismo.
Una vez determinada la cuantía, se procederá a ajustar y subdividir el reparto de ese 
total en distintas cantidades anuales según la duración del proyecto sea de una, dos 
o tres anualidades.
CV: BOCYL-D-17072013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49254
Miércoles, 17 de julio de 2013
A los proyectos de una anualidad se les concederá la subvención con crédito de la 
anualidad de 2014. La cantidad sobrante del reparto de esa anualidad, año 2014, 
se repartirá entre los proyectos de 2 y 3 anualidades. La cantidad del año 2015 se 
repartirá priorizando los proyectos de 2 anualidades. Finalmente, los proyectos de 
3 anualidades se repartirán el crédito correspondiente a 2016 hasta completar el 
importe total a conceder a cada proyecto de 3 anualidades.»
Cuatro. Se modifica el apartado 13.1 quedando redactado de la forma siguiente:
«13.1. Podrán incorporarse nuevos miembros al grupo de investigación a razón de 
uno al año y, excepcionalmente, más de uno, siempre que se justifique debidamente 
la oportunidad o la necesidad de las nuevas incorporaciones. La solicitud de altas en 
los proyectos concedidos se ajustará al siguiente calendario:
a)	Antes del, 31 de diciembre de 2013.
b)	Coincidiendo con la entrega del informe de la primera anualidad, antes del 
31 de diciembre de 2014, para los proyectos de 2 y 3 anualidades.
c)	 Coincidiendo con la entrega del informe de la segunda anualidad, antes del 
31 de diciembre de 2015, para los proyectos de 3 anualidades.
Dicha solicitud deberá ser remitida a la consejería competente en materia de 
investigación universitaria, adjuntando en formato pdf, los ficheros informáticos que 
contengan:
a)	El documento que justifique el interés por la incorporación del nuevo 
miembro al grupo de investigación, para el desarrollo del proyecto, con 
la firma manuscrita del representante legal de la entidad u organismo 
solicitante.
b)	El documento con la conformidad del nuevo miembro indicando su interés 
por formar parte del grupo de investigación y su consentimiento expreso 
para la verificación directa de sus datos de identificación por la consejería 
competente en materia de investigación universitaria. En el caso de que no 
diera dicho consentimiento, deberá aportar copia escaneada del D.N.I., o 
el pasaporte, en caso de ser un ciudadano extranjero.
c)	 El currículum del miembro que se desea incorporar, que se presentará 
conforme a lo dispuesto en el apartado 8.2.e).
El nuevo miembro cuya incorporación se pretende, deberá reunir los mismos 
requisitos que se exige cumplir a los restantes miembros de dicho grupo de 
investigación, entendiendo que las referencias hechas en los apartados 6.1.c) 
y 6.1.d) a la obligatoriedad del cumplimiento de dichos requisitos el último día de 
presentación de solicitudes a la convocatoria, se les aplicará a la fecha de solicitud 
de la incorporación. En caso de no cumplir los requisitos en esta fecha, no procederá 
formalizar su incorporación.»
CV: BOCYL-D-17072013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49255
Miércoles, 17 de julio de 2013
Cinco. Se modifica el apartado 14.2 quedando redactado de la forma siguiente:
«14.2. Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de investigación, 
y las universidades privadas que acrediten la condición de entidades sin ánimo 
de lucro, podrán solicitar un anticipo del 50% de la cantidad concedida para cada 
anualidad. El anticipo deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el 
momento de presentar la solicitud marcando la correspondiente casilla establecida 
en ésta (modelo normalizado n.º 1). Estos pagos anticipados tendrán la consideración 
de pagos a justificar y se justificarán mediante la presentación de la documentación 
establecida en el apartado 14.3. La parte no anticipada de la cantidad de ese año se 
librará, en cada anualidad, cuando se justifique el gasto de la subvención concedida 
al proyecto en esa anualidad.
En el caso de las universidades privadas con ánimo de lucro, tras la justificación del 
gasto se librará la cantidad de la subvención concedida para cada anualidad.»
Seis. Se modifica el apartado 14.3 quedando redactado de la forma siguiente:
«14.3. Las entidades y organismos beneficiarios deberán justificar anualmente, 
respecto de cada uno de los proyectos de investigación subvencionados, la aplicación 
de los fondos recibidos y el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la 
subvención, con el siguiente calendario:
a)	Primera anualidad: Incluirá los gastos de investigación realizados entre el 1 de 
enero de 2013 y el 30 de septiembre de 2014, que se justificarán antes del 15 de 
octubre de 2014.
b)	Segunda anualidad: Incluirá los gastos de investigación realizados entre el 1 de 
octubre de 2014 y el 30 de septiembre de 2015, que se justificarán antes del 15 
de octubre de 2015.
c)	 Tercera anualidad: Incluirá los gastos de investigación realizados entre el 1 de 
octubre de 2015 y el 30 de septiembre de 2016, que se justificarán antes del 15 
de octubre de 2016».
Para realizar esta justificación, presentarán en la consejería competente en materia 
de investigación universitaria en las fechas anteriormente señaladas, una relación de 
los siguientes documentos, firmada por el representante legal de la entidad u organismo 
solicitante:
a) 	Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de investigación, 
deberán presentar, expedidos por el correspondiente departamento administrativo 
que pueda certificar sobre la contabilidad de la entidad:
a.1. 	Certificación acreditativa de la aplicación de las cantidades concedidas a 
los gastos derivados de la ejecución del proyecto de investigación dentro 
del período comprendido en cada anualidad.
a.2. 	Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayudas 
económicas en el período comprendido en esa anualidad para la 
realización del mismo proyecto de investigación de cualesquiera otras 
administraciones públicas o entes públicos o privados, nacionales o 
CV: BOCYL-D-17072013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49256
Miércoles, 17 de julio de 2013
internacionales, o, en caso de existir tales ayudas, que su importe en 
concurrencia con las otorgadas al amparo de esta convocatoria no supere 
el coste de la realización de dicho proyecto.
a.3. 	Cuenta del gasto donde se detalle la relación de todos los ingresos y 
todos los gastos realizados en el período comprendido en esa anualidad, 
relacionados con la actividad subvencionada con indicación de su importe y 
procedencia. Dicha cuenta justificativa consistirá en una relación clasificada 
de todos los gastos e inversiones de la actividad, con identificación del 
acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión y, en su caso, 
fecha de pago. Deberá incluir también:
a.3.1. 	En el caso de un justificante de gasto imputado parcialmente al 
proyecto, el criterio utilizado para subdividir ese gasto entre varios 
proyectos explicando el porcentaje de imputación aplicado.
a.3.2. 	La documentación complementaria de los gastos en viajes y dietas 
para acreditar que dichos desplazamientos están relacionados con 
el desarrollo del proyecto (certificados de asistencia, programa del 
seminario o del congreso, entre otra).
a.3.3. 	Los costes indirectos, en caso de que se desee imputarlos al 
proyecto y conforme a lo establecido en el apartado 5.3, sin que 
sea necesaria su justificación adicional.
b) 	Las universidades privadas deberán presentar:
b.1. 	Facturas u otros documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico 
jurídico mercantil o con eficacia administrativa, incorporados en la relación 
a que se hace referencia en el párrafo b.3 de este apartado, y en su caso, 
la documentación justificativa del pago, para acreditar la realización de 
los gastos que comporta el proyecto de investigación realizados en el 
período comprendido en esa anualidad. En caso de no poder aportar 
los documentos anteriores, se presentarán sus fotocopias compulsadas, 
anotándose en el original, mediante diligencia, que la actividad del ejercicio 
anual a que se refiere ha sido objeto de subvención por la consejería 
competente en materia de investigación universitaria, la subvención para 
cuya justificación han sido presentados y si el importe del justificante 
se imputa total o parcialmente a la subvención. En este último caso se 
indicará la cuantía exacta que resulte afectada por la subvención.
b.2. 	Certificación acreditativa de no haber recibido otras ayudas económicas en 
esa anualidad para la realización del mismo proyecto de investigación de 
cualesquiera otras administraciones públicas o entes públicos o privados, 
nacionales o internacionales, o, en caso de existir tales ayudas, que su 
importe en concurrencia con las otorgadas al amparo de esta convocatoria 
no supere el coste de la realización de dicho proyecto.
b.3. 	Cuenta del gasto donde se detalle la relación de todos los ingresos y 
todos los gastos realizados en el período comprendido en esa anualidad, 
relacionados con la actividad subvencionada con indicación de su importe y 
procedencia. Dicha cuenta justificativa consistirá en una relación clasificada 
CV: BOCYL-D-17072013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49257
Miércoles, 17 de julio de 2013
de todos los gastos e inversiones de la actividad, con identificación del 
acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión y, en su caso, 
fecha de pago. Deberá incluir también:
b.3.1. 	En el caso de un justificante de gasto imputado parcialmente al 
proyecto, el criterio utilizado para subdividir ese gasto entre varios 
proyectos explicando el porcentaje de imputación aplicado.
b.3.2. 	La documentación complementaria de los gastos en viajes y dietas 
para acreditar que dichos desplazamientos están relacionados con 
el desarrollo del proyecto (certificados de asistencia, programa del 
seminario o del congreso, entre otra).
b.3.3. 	Los costes indirectos, en caso de que se desee imputarlos al 
proyecto y conforme a lo establecido en el apartado 5.3, sin que 
sea necesaria su justificación adicional.
b.4. 	Certificado de la vida laboral de la universidad durante esa anualidad 
salvo que se autorice al órgano instructor para su comprobación mediante 
la cumplimentación y el envío del correspondiente modelo normalizado 
que estará disponible a través de Internet en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en la página del portal de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad) y documento acreditativo de la 
discapacidad de los trabajadores afectados por dicha situación.
b.5. 	En el caso de que las universidades privadas tengan la condición de 
entidades con ánimo de lucro y no hayan autorizado su obtención directa, 
presentarán certificación acreditativa expedida por el órgano competente de 
la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería General 
de la Seguridad Social de encontrarse al corriente del cumplimiento de las 
obligaciones con estas entidades. No será necesario presentar una nueva 
certificación si la aportada en la solicitud de concesión no ha rebasado el 
plazo de validez establecido en el artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, 
de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones.»
Siete. Se modifica el apartado 15.2 quedando redactado de la forma siguiente:
«15.2. Para acreditar que el proyecto de investigación continúa desarrollándose 
satisfactoriamente y para que la administración realice el seguimiento y evaluación 
anual de los resultados de las actividades de investigación subvencionadas, 
el investigador principal de cada proyecto deberá remitir a la dirección general 
competente en materia de investigación universitaria los siguientes informes, en las 
fechas que se relacionan a continuación:
a)	Informe de la primera anualidad, antes del 31 de diciembre de 2014. Este 
documento se sustituirá por la memoria final y ficha resumen, para los proyectos 
de una sola anualidad.
b)	Informe de la segunda anualidad, antes del 31 de diciembre de 2015. Será 
sustituido por la memoria final y ficha resumen, para los proyectos de dos 
anualidades.
CV: BOCYL-D-17072013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49258
Miércoles, 17 de julio de 2013
c)	 Memoria final y ficha resumen, antes del 31 de diciembre de 2016, en el caso de 
los proyectos de tres anualidades.
Deberá indicarse tanto en la memoria final como en la ficha-resumen del proyecto 
la URL persistente que proporciona acceso al archivo o archivos digitales que contengan 
los resultados de la investigación dentro del repositorio de acceso abierto en el que 
se encuentre disponible, conforme al apartado 16.2. En el caso de que los trabajos de 
investigación estén sujetos a confidencialidad o a restricciones de difusión motivadas por 
el proceso de edición científica, tanto en la memoria final como en la ficha-resumen deberá 
constar el período de embargo que afecta a los archivos depositados.
Tanto la memoria final como los archivos depositados en repositorios de acceso 
abierto podrán ser objeto de evaluación para determinar su calidad científica, el impacto 
socioeconómico, o cualquier otro aspecto relacionado con la ejecución final del proyecto. 
El resultado de dicha evaluación podrá ser tenido en cuenta en la valoración de futuras 
solicitudes de ayudas a la investigación realizadas por el investigador principal.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de julio de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-17072013-14
