Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49104
Miércoles, 17 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 31/2013, de 11 de julio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al Título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Ilustración en la Comunidad 
de Castilla y León y se regula su prueba de acceso.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 6.2 atribuye al 
Gobierno fijar, en relación con los objetivos, competencias básicas, contenidos y criterios de 
evaluación, los aspectos básicos del currículo que constituyen las enseñanzas mínimas. El 
apartado 4 del mismo artículo dispone que corresponde a las Administraciones educativas 
establecer el currículo de las distintas enseñanzas reguladas en dicha ley, del que formarán 
parte los aspectos básicos señalados anteriormente.
El Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas profesionales de Artes Plásticas y Diseño, define, en sus 
artículos 4 y 5, los títulos de Técnico y Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño como 
el documento de carácter oficial y validez académica y profesional en todo el territorio 
nacional que acredita el nivel de formación, la cualificación y la competencia profesional 
específica de cada especialidad artística, y determina que las normas que el gobierno 
dicte para establecer los diferentes títulos de artes plásticas y diseño especificarán, entre 
otros aspectos, las enseñanzas mínimas.
Una vez establecido el título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en 
Ilustración, perteneciente a la familia profesional artística de Comunicación Gráfica y 
Audiovisual, y aprobadas las correspondientes enseñanzas mínimas mediante el Real 
Decreto 1433/2012, de 11 de octubre, corresponde a la Comunidad de Castilla y León, 
de conformidad con las competencias atribuidas en los artículos 6.4 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, en el artículo 13.1 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo y en el 
artículo 73.1 de su Estatuto de Autonomía, establecer el currículo de dichas enseñanzas 
para esta comunidad.
El objetivo básico del currículo establecido en este decreto es atender a las actuales 
necesidades de formación de técnicos superiores como ilustradores especialistas en la 
creación y realización de ilustraciones en el ámbito editorial, del diseño, de la publicidad, la 
ciencia y la tecnología y en el ámbito de la comunicación gráfica y audiovisual, y aunar el 
conocimiento de materiales, procedimientos técnicos y nuevas tecnologías con la cultura 
y la sensibilidad artística para constituir la garantía de calidad demandada hoy por los 
sectores productivos y culturales vinculados a la creación y producción gráfica, de acuerdo 
con el desarrollo económico y social de Castilla y León y su dimensión en el fomento de 
nuestro patrimonio cultural.
El currículo que ahora se establece incluye los elementos que regularán la práctica 
docente del ciclo formativo de grado superior de Artes Plásticas y Diseño en Ilustración 
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49105
Miércoles, 17 de julio de 2013
y que se contienen en el artículo 6 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en el 
Capítulo IV del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, y en el Real Decreto 1433/2012, 
de 11 de octubre. Además, se determina la forma y el contenido de la prueba de acceso a 
este ciclo formativo, tanto de su parte general como específica, conforme a lo establecido 
en el artículo 14.4 del citado Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 11 de julio de 2013
DISPONE:
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico 
Superior de Artes Plásticas y Diseño en Ilustración en la Comunidad de Castilla y León, 
que se incorpora como Anexo I, y regular la forma y el contenido de la prueba de acceso.
Artículo 2. Finalidad.
Las enseñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño en Ilustración, de acuerdo con lo establecido en el artículo 2 del Real 
Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación general de las 
enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, tienen como finalidad: 
a) 	Proporcionar la formación artística, técnica y tecnológica, adecuada para el 
ejercicio cualificado de las competencias profesionales propias del título.
b) 	Facilitar información acerca de los aspectos organizativos, económicos, jurídicos 
y de seguridad que inciden en el ejercicio profesional, en las relaciones laborales 
y en el ámbito empresarial del sector profesional de la ilustración.
c) 	Capacitar para el acceso al empleo ya sea como profesional autónomo o 
asalariado, y fomentar el espíritu emprendedor y la formación a lo largo de la 
vida.
Artículo 3. Objetivos.
Las enseñanzas correspondientes al título de Técnico Superior de Artes Plásticas y 
Diseño en Ilustración tienen como objetivos:
a) 	Los comunes a las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño recogidos 
en el artículo 3 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
b) 	Los generales del ciclo formativo y los propios de cada módulo profesional 
que lo componen, establecidos en el Anexo I del Real Decreto 1433/2012, de 
11 de octubre, por el que se establece el título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño en Ilustración, perteneciente a la familia profesional artística 
de Comunicación Gráfica y Audiovisual y se aprueban las correspondientes 
enseñanzas mínimas y recogidos en el Anexo I de la presente norma.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49106
Miércoles, 17 de julio de 2013
Artículo 4. Estructura y carga lectiva.
1. De acuerdo con lo establecido en los artículos 6.2 y 9.1 del Real Decreto 596/2007, 
de 4 de mayo, los ciclos formativos de grado medio y superior de Artes Plásticas y Diseño 
se estructuran en cursos académicos y se organizan en módulos formativos y en la fase 
de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
2. La distribución de los módulos por cursos y las horas lectivas semanales y totales 
y sus correspondientes créditos ECTS son los establecidos en el Anexo II del presente 
decreto, junto con la carga horaria y asignación de créditos ECTS correspondiente a la 
fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
Artículo 5. Requisitos de acceso y exenciones de las pruebas de acceso.
1. Los requisitos de acceso al ciclo formativo de grado superior de Artes Plásticas 
y Diseño en Ilustración, así como las exenciones de las distintas pruebas de acceso, 
son los establecidos, con carácter general para estas enseñanzas en la normativa básica 
del estado, concretamente en el artículo 52 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y 
en el Capítulo V «Acceso y admisión» y disposición adicional cuarta «Otras titulaciones 
equivalentes a efectos de acceso» del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
2. En el caso de alegar experiencia laboral de al menos un año en el ámbito profesional 
de la ilustración para la exención de la prueba de acceso, por quienes no reúnan los 
requisitos académicos de acceso, o de la parte específica, por quienes sí los posean, se 
justificará mediante la siguiente documentación:
a) En el caso de trabajadores por cuenta ajena:
– 	 Certificación de la empresa donde haya adquirido la experiencia laboral, en el 
que conste expresamente la duración del contrato, la actividad desarrollada y el 
período de tiempo en el que se ha realizado dicha actividad.
– 	 Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la mutualidad 
laboral a la que estuviera afiliada la persona interesada, donde conste la empresa, 
la categoría laboral y el período de contratación.
b) En el caso de trabajadores por cuenta propia:
–  Certificado de alta en el censo de obligados tributarios con una antigüedad 
mínima de un año.
–  Declaración responsable de la persona interesada de las actividades más 
representativas realizadas.
–  Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social donde conste el 
período de cotización en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos.
Artículo 6. Parte general de la prueba de acceso.
1. La parte general de la prueba de acceso para quienes carezcan del título de 
Bachillerato o equivalente y no se encuentren exentos, de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 52.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y en los apartados 2, 4, y 5 
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49107
Miércoles, 17 de julio de 2013
del artículo 16 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, tendrá como finalidad acreditar 
poseer la madurez en relación con los objetivos del Bachillerato. 
2. El aspirante deberá elegir tres materias de entre las siguientes: Lengua castellana 
y literatura, Historia de la filosofía, Historia de España o Lengua extranjera. De cada una 
de las materias elegidas, se propondrán cuatro ejercicios de los que deberá realizar uno.
3. El tiempo máximo para la realización de esta parte de la prueba de acceso será 
de tres horas.
4. El criterio general de evaluación será, en relación con el currículo de bachillerato, 
el grado de competencia lingüística, el de madurez, en cuanto a la correcta comprensión de 
los conceptos y la capacidad de análisis y síntesis, así como el dominio de conocimientos 
básicos tratados en las asignaturas que conforman la prueba. 
5. Cada ejercicio se valorará entre 0 y 10 puntos, de acuerdo con los criterios 
de evaluación establecidos en la programación didáctica del departamento, y para su 
superación será preciso una puntuación igual o superior a 5.
6. La calificación final de esta parte general de la prueba de acceso se expresará en 
términos de Apto/No apto. Para obtener la calificación de apto será necesario superar las 
tres materias de que consta.
Artículo 7. Parte específica de la prueba de acceso.
1. La parte específica de la prueba de acceso para quienes estén en posesión del 
título de Bachillerato o equivalente, o careciendo de él hayan superado la parte general 
de la prueba de acceso y no se encuentren exentos, de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 52 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y en los apartados 2, 3 y 4 del 
artículo 15 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, tendrá como finalidad demostrar las 
aptitudes y los conocimientos artísticos necesarios para cursar con aprovechamiento las 
enseñanzas.
2. Esta parte constará de los tres ejercicios siguientes:
a) 	Primer ejercicio: Desarrollo por escrito, durante un tiempo máximo de una hora, 
de las cuestiones que se formulen sobre Historia del arte, a partir de un texto 
escrito y, en su caso, de la documentación gráfica o audiovisual que se facilite. 
b) 	Segundo ejercicio: Realización de un ejercicio de representación de un modelo 
tridimensional mediante la aplicación de las técnicas y lenguajes propios del 
dibujo artístico. El tiempo máximo para su realización será de tres horas.
c) 	Tercer ejercicio: El aspirante deberá realizar, en el tiempo máximo de dos horas, 
un ejercicio compositivo a color realizado con técnica libre, basado en la libre 
interpretación del modelo propuesto.
3. Los criterios generales de evaluación serán los siguientes: para el primer 
ejercicio, el nivel de dominio de los conocimientos básicos sobre la Historia del arte y 
la sensibilidad demostrada ante las creaciones artísticas y funcionales; para el segundo 
ejercicio, la fidelidad de la representación, así como las aptitudes creativas, las habilidades, 
las destrezas, la sensibilidad artística demostrada en la realización del ejercicio, los 
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49108
Miércoles, 17 de julio de 2013
conocimientos, la compresión técnica, la capacidad para resolver problemas, la calidad y 
precisión en el acabado del trabajo y la correcta utilización de las técnicas empleadas; y 
para el tercer ejercicio, las aptitudes creativas, la habilidades, las destrezas, la imaginación 
y la sensibilidad artística demostrada en la realización del ejercicio, los conocimientos, la 
capacidad para crear y resolver problemas compositivos, la calidad estética y la precisión 
en el acabado del trabajo, así como la correcta selección y utilización de las técnicas y los 
procedimientos artísticos empleados.
4. Cada ejercicio de esta parte específica de la prueba de acceso se valorará entre 0 
y 10 puntos siendo preciso para su superación una puntuación igual o superior a 5.
5. La calificación final de la prueba de acceso será la media aritmética, con dos 
decimales, de las calificaciones obtenidas en cada ejercicio de la parte específica, siempre 
que hayan sido superados en su totalidad.
Artículo 8. Competencia docente.
La competencia docente del profesorado perteneciente a los Cuerpos de Profesores 
de Artes Plásticas y Diseño, Profesores de Enseñanza Secundaria y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño para impartir los distintos módulos del ciclo, queda definida 
por su pertenencia a las especialidades que se indican en el Anexo II del Real Decreto 
1433/2012, de 11 de octubre, reproducidas y completadas por lo dispuesto en el Anexo III 
del presente decreto.
Artículo 9. Ratios.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 del Real Decreto 303/2010, de 
15 de marzo, por el que se regulan los requisitos mínimos de los centros que impartan 
las enseñanzas artísticas reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, para la 
impartición del módulo de Proyectos de ilustración se mantendrá una relación numérica 
profesor/alumno no superior a 1/15.
2. El módulo de proyecto integrado contará con la tutoría individualizada del 
profesorado que imparta docencia en el ciclo formativo.
3. En el resto de módulos del ciclo formativo se mantendrá una relación numérica 
profesor/alumno máxima de 1/30.
Artículo 10. Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 9 del Real Decreto 596/2007, de 
4 de mayo, la finalidad de la fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres 
será la de facilitar el desarrollo de aquellas capacidades sociolaborales que requieran 
ser completadas en un entorno real de trabajo, así como aquellas otras necesarias para 
completar las competencias profesionales alcanzadas en el centro educativo, con el 
objeto de contribuir al logro de las finalidades y los objetivos generales del ciclo formativo 
establecidos en los artículos 2 y 3 del citado real decreto y en el Anexo I de este decreto.
2. La programación de esta fase deberá ajustarse a los objetivos generales del ciclo 
formativo, correspondiendo a los centros educativos concretar la programación específica 
de cada estudiante, de acuerdo con las características de la empresa, estudio o taller.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49109
Miércoles, 17 de julio de 2013
3. El desarrollo de esta fase podrá consistir tanto en la realización de prácticas en 
entidades de titularidad pública o privada o aquellas efectuadas en el marco de programas 
de intercambio nacional o internacional.
4. La fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres deberá desarrollarse 
preferentemente durante las últimas ocho semanas del segundo curso del ciclo formativo 
junto con el módulo de proyecto integrado, según la planificación que realicen a tal efecto la 
jefatura de estudios y la tutoría de prácticas en función de la disponibilidad de las empresas 
y siempre antes de finalizar el curso académico.
5. La evaluación de esta fase será realizada por la tutoría de prácticas, en colaboración 
con la persona responsable de la formación en la empresa, estudio o taller, y se valorará el 
grado de consecución de los objetivos. La calificación se expresará en términos de Apto/
No apto.
Artículo 11. Proyecto integrado.
1. El proyecto integrado consiste en la concepción y creación de uno o varios trabajos 
pertenecientes al campo de la ilustración, ya sea como pieza artística o como conjunto. De 
acuerdo con lo establecido en el artículo 8.4 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, tiene 
como finalidad comprobar que el alumnado ha asimilado y es capaz de integrar, aplicar 
y valorar los conocimientos, destrezas y capacidades específicos del campo profesional 
de la ilustración a través de la formulación y realización de un proyecto, adecuado al 
nivel académico cursado, que evidencie rigor técnico, cultura plástica, expresión artística, 
sensibilidad estética y posibilidad de realización y viabilidad.
2. Los departamentos de la familia profesional artística de Comunicación Gráfica y 
Audiovisual determinarán, en el marco de la programación general anual, los proyectos 
que se propondrán para su desarrollo por el alumnado. También podrán ser propuestos por 
el propio alumnado, con la antelación necesaria, en cuyo caso se requerirá la aceptación 
del departamento, tras la presentación de un anteproyecto con la descripción del proyecto 
que se pretende realizar.
3. El proyecto deberá desarrollarse de forma individual, durante las últimas ocho 
semanas del segundo curso del ciclo formativo y contará con la tutoría individualizada de 
un profesor con competencia docente en el segundo curso del ciclo formativo de Ilustración, 
según la planificación que realice para dicho período la jefatura de estudios. Para su 
realización, el alumnado tendrá disponible, durante el tiempo necesario, los espacios que 
la jefatura de estudios determine, los cuales estarán atendidos por, al menos, un profesor 
del equipo educativo del segundo curso.
4. La evaluación se realizará al final de la convocatoria correspondiente, después de 
comprobar que se han superado la fase de formación práctica en empresas, estudios o 
talleres y el resto de módulos del ciclo formativo. Dicha evaluación será llevada a cabo por 
el equipo educativo del segundo curso del ciclo formativo teniendo en cuenta la defensa 
oral que del mismo haga el alumnado. La calificación se expresará con una escala numérica 
de cero a diez, sin decimales.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49110
Miércoles, 17 de julio de 2013
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Implantación de las nuevas enseñanzas.
1. De conformidad con la disposición final segunda del Real Decreto 1433/2012, de 
11 de octubre, la implantación del primer curso del ciclo formativo de grado superior de 
Artes Plásticas y Diseño en Ilustración tendrá lugar en el curso académico 2013/2014, 
dejándose de impartir el primer curso del currículo del ciclo formativo de grado superior 
de Artes Plásticas y Diseño de Ilustración, regulado mediante Real Decreto 340/1998, de 
6 de marzo, por el que se establece el currículo y se determina la prueba de acceso a los 
ciclos formativos de grado superior de Artes Plásticas y Diseño de la familia profesional de 
Diseño Gráfico, que se irá extinguiendo progresivamente curso a curso. 
2. No obstante lo anterior, el alumnado que haya superado todos los cursos y tenga 
pendiente la realización del proyecto final para la obtención del título correspondiente, 
podrá finalizar el ciclo formativo conforme al plan de estudios iniciado, en los dos años 
académicos siguientes a la extinción del último curso.
3. La incorporación del alumnado procedente del ciclo que se extingue a los diferentes 
cursos del ciclo formativo de grado superior de Artes Plásticas y Diseño en Ilustración a 
que se refiere este decreto se hará de acuerdo con lo establecido en el artículo 21.4 del 
Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el calendario de aplicación 
de la nueva ordenación del sistema educativo, establecido por la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, en el Anexo VI del Real Decreto 1433/2012, de 11 de octubre, y 
a las oportunas adaptaciones conforme a sus desarrollos curriculares, de conformidad con 
lo dispuesto en la disposición transitoria segunda del citado real decreto.
Segunda. Autorización a las Escuelas de Arte.
Todos las Escuelas de Arte de la Comunidad de Castilla y León que en la fecha 
de entrada en vigor de este decreto tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la 
obtención del título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Ilustración, regulado 
en el Real Decreto 1456/1995, de 1 de septiembre, quedarán autorizadas para impartir 
el nuevo Título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Ilustración que se 
establece en el Real Decreto 1433/2012, de 11 de octubre.
Tercera. Accesibilidad universal.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas que estime 
necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar el ciclo formativo de grado superior 
de Artes Plásticas y Diseño en Ilustración en las condiciones establecidas en la disposición 
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no 
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad, de conformidad 
con lo preceptuado en el artículo 12 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, y en la 
disposición adicional cuarta del Real Decreto 1433/2012, de 11 de octubre.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49111
Miércoles, 17 de julio de 2013
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, correcta aplicación 
y desarrollo de lo establecido en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de julio de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49112
Miércoles, 17 de julio de 2013
ANEXO I
CURRÍCULO DEL TÍTULO DE TÉCNICO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS 
Y DISEÑO EN ILUSTRACIÓN EN LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
1.– Objetivos generales del ciclo formativo:
El desarrollo de las enseñanzas que conforman este ciclo formativo ha de contribuir 
a que el alumnado adquiera las siguientes capacidades:
1.	
Realizar ilustraciones con el nivel calidad técnica, comunicativa y artística 
exigible a nivel profesional.
2.	
Configurar proyectos de ilustración partiendo de la valoración idónea de las 
particularidades comunicacionales, técnicas y artísticas del encargo y definir 
adecuadamente los objetivos del proyecto.
3.	
Dominar las diferentes técnicas de expresión gráfica y seleccionar las más 
adecuadas a las especificaciones temáticas, comunicativas y artísticas del 
encargo.
4.	
Adaptar las soluciones gráficas al contexto en que se sitúe la propuesta 
comunicativa.
5.	
Interpretar la evolución de las tendencias formales y técnicas que contribuyen a 
configurar el estilo e iniciarse en la búsqueda de un estilo personal de la calidad 
exigible a nivel profesional.
6.	
Valorar, planificar y gestionar la elaboración del proyecto en las distintas fases 
de su proceso para optimizar recursos.
7.	
Buscar, seleccionar e interpretar las fuentes documentales y de referencia para 
la realización de ilustraciones.
8.	
Desarrollar método, rigor y capacidad de comunicación para la presentación y 
defensa de una idea o un proyecto de ilustración.
9.	
Conocer las especificaciones técnicas del material y de los procesos de 
reproducción y edición de ilustraciones y saber gestionarlos para garantizar la 
calidad final del producto.
10.	 Adaptarse en condiciones de competitividad a los cambios tecnológicos y 
organizativos del sector.
11.	 Buscar, seleccionar y utilizar fuentes de información y formación continua 
relacionadas con el ejercicio profesional.
12.	 Comprender y aplicar el marco legal y normativo que regula y condiciona la 
actividad profesional.
13.	 Valorar y aplicar los principios de la ética profesional en el desarrollo de la 
actividad profesional, su gestión y administración, especialmente teniendo en 
cuenta lo concerniente a la construcción de una imagen positiva y dignificada 
de la mujer.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49113
Miércoles, 17 de julio de 2013
2.– Objetivos, contenidos y criterios de evaluación de los diversos módulos.
Módulo: Fundamentos de la representación y la expresión visual.
a) Objetivos:
1.	
Analizar los elementos que configuran la representación del espacio en un 
soporte bidimensional y las interrelaciones que se establecen entre ellos.
2.	
Utilizar adecuadamente los elementos y las técnicas propias del lenguaje 
plástico y visual en la representación gráfica de imágenes.
3.	
Adecuar la representación gráfica a los objetivos comunicacionales del 
mensaje.
4.	
Comprender los fundamentos y la teoría del color, su importancia en los 
procesos de creación artístico-plástica y utilizarlos de manera creativa en la 
representación gráfica de mensajes.
5.	
Analizar el color y los demás elementos del lenguaje plástico y visual presentes 
en diferentes imágenes bi y tridimensionales.
6.	
Ejercitar la capacidad de invención e ideación y desarrollar la sensibilidad 
estética y creativa.
b) Contenidos:
1.	
Configuración del espacio bidimensional. Elementos formales, expresivos y 
simbólicos del lenguaje plástico y visual.
2.	
Forma y estructura. Elementos proporcionales.
3.	
Forma y composición en la expresión bidimensional.
4.	
Fundamentos y teoría de la luz y el color.
5.	
Valores expresivos y simbólicos del color.
6.	
Interacción del color en la representación creativa.
7.	
Instrumentos, técnicas y materiales.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Representar imágenes de acuerdo a las técnicas y procedimientos gráficos 
idóneos.
2.	
Analizar, estructurar y representar el espacio compositivo de una imagen a 
partir de un planteamiento previo.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49114
Miércoles, 17 de julio de 2013
3.	
Utilizar adecuadamente la metodología y los diferentes materiales y técnicas 
del dibujo en la representación gráfica de formas de la realidad o de la propia 
inventiva.
4.	
Explorar con iniciativa y sensibilidad las posibilidades expresivas del dibujo, 
del color y la composición y utilizarlas de manera creativa en la realización de 
imágenes.
5.	
Utilizar el color con intencionalidad significativa y estética en la representación 
gráfica de ideas y mensajes.
6.	
Valorar argumentadamente los aspectos formales, estéticos y simbólicos en 
una representación visual determinada.
Módulo: Teoría de la imagen.
a) Objetivos:
1.	
Identificar, valorar e interpretar imágenes aplicando diferentes modelos de 
análisis.
2.	
Conocer los principios teóricos de la percepción visual.
3.	
Interpretar los códigos significativos de la imagen.
4.	
Identificar y valorar la función expresiva de la imagen en su contexto.
5.	
Identificar y analizar las estrategias de comunicación en la imagen.
6.	
Conocer los diferentes ámbitos y entornos de producción de la imagen fija y en 
movimiento.
b) Contenidos:
1.	
La representación y los elementos morfológicos, dinámicos y mesurables de la 
imagen.
2.	
Identificación, análisis y valoración de la imagen.
3.	
Sintaxis visual.
4.	
La visualización de la realidad. Teorías perceptivas.
5.	
El signo: expresión y contenido. Denotación y connotación.
6.	
Tipos de signos. Propiedades y convenciones. Los signos y sus valores 
significativos.
7.	
La comunicación visual. El proceso comunicativo.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49115
Miércoles, 17 de julio de 2013
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Identificar los elementos morfológicos y sintácticos de imágenes dadas.
2.	
Analizar imágenes de acuerdo a los contenidos expresivos del lenguaje visual 
utilizado y su significado.
3.	
Elaborar propuestas de representación gráfica para los conceptos y principios 
fundamentales de la percepción visual.
4.	
Proponer soluciones gráficas adecuadas a problemas de comunicación y 
valorarlas argumentadamente.
5.	
Elaborar estrategias de comunicación visual para la transmisión de ideas y 
mensajes propios o asignados y explicarlas argumentadamente.
Módulo: Medios informáticos.
a) Objetivos:
1.	
Analizar la evolución de los medios informáticos en la sociedad actual y la 
presencia de las nuevas tecnologías en la realización y edición de imágenes.
2.	
Conocer los fundamentos informáticos, la relación hardware y software y 
comprender sus características y funciones.
3.	
Comprender y aplicar los conceptos fundamentales de la imagen digital vectorial 
y la imagen bitmap, el tratamiento de la tipografía digital, sistemas de color y 
formatos adecuados a cada necesidad.
4.	
Digitalizar imágenes, almacenarlas y convertirlas a formatos adecuados.
5.	
Conocer y utilizar las aplicaciones de los programas informáticos específicos 
de diseño.
6.	
Utilizar los medios informáticos como instrumentos de ideación, gestión y 
comunicación del propio trabajo.
b) Contenidos:
1.	
Evolución de la informática e Internet. La sociedad de la información. Software 
libre.
2.	
Sistemas operativos. Ordenador, periféricos y redes, cloud computing.
3.	
Sistemas de colores, digitalización, vectorización, OCR. Tipografía digital.
4.	
Comunicación entre diferentes entornos. Importación y exportación de 
archivos.
5.	
La imagen vectorial. Software de creación. El área de trabajo. Herramientas de 
dibujo.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49116
Miércoles, 17 de julio de 2013
6.	
Organización de objetos: capas, agrupamientos, máscaras, estilos.
7.	
La imagen bitmap. Software de creación, tratamiento y gestión de imágenes 
bitmap y fotografía digital. Herramientas de dibujo.
8.	
Fotografía digital. Preparación de ficheros para distribución y salida.
9.	
Tipos de archivos para la distribución y salida. Organización de la información.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Valorar argumentadamente la evolución tecnológica y la importancia de las 
nuevas tecnologías en los procesos productivos, industriales y artísticos y 
específicamente en el ejercicio profesional del diseño gráfico en sus distintos 
ámbitos.
2.	
Identificar los componentes físicos y lógicos de un sistema informático.
3.	
Comprender y utilizar adecuadamente los diversos tipos de formatos gráficos 
para aplicaciones gráficas y multimedia y las diferentes posibilidades de 
organizar la información.
4.	
Preparar los formatos, resolución y tamaño para trabajar en aplicaciones 
gráficas y multimedia.
5.	
Diferenciar los formatos de imagen digital vectorial y bitmap y comprender sus 
características fundamentales.
6.	
Emplear con destreza las herramientas de ilustración vectorial y bitmap.
7.	
Seleccionar y utilizar correctamente los materiales y equipos informáticos en el 
desarrollo del propio trabajo tanto en el proceso creativo y proyectual como en 
la comunicación.
Módulo: Fotografía.
a) Objetivos:
1.	
Conocer y dominar la técnica y la tecnología fotográfica.
2.	
Comprender el lenguaje fotográfico, sus dimensiones y sus particularidades.
3.	
Aplicar los conocimientos técnicos y utilizar la fotografía en proyectos de la 
especialidad.
4.	
Saber gestionar imágenes fotográficas adecuadas a proyectos de cómic.
b) Contenidos:
1.	
El lenguaje fotográfico, dimensiones, finalidad, particularidades. Encuadre y 
composición.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49117
Miércoles, 17 de julio de 2013
2.	
Los equipos fotográficos. La cámara. El obturador y el diafragma. Objetivos. 
ISO y formato.
3.	
La toma fotográfica. Condicionantes técnicos, ambientales, estéticos. 
Representación del espacio y del tiempo.
4.	
La luz natural y artificial. Medición e iluminación.
5.	
El color en la fotografía.
6.	
Optimización, procesado y manipulación de las imágenes. 
7.	
Gestión de archivos fotográficos. Edición y selección de fotografías.
8.	
Tratamiento formal y expresivo de la fotografía en el ámbito de la 
especialidad.
9.	
El lenguaje fotográfico a través de los distintos estilos y movimientos. Principales 
fotógrafos. 
10.	 Los ámbitos fotográficos.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Utilizar con destreza los equipos y las técnicas propias del medio fotográfico.
2.	
Comprender los mecanismos teórico-expresivos del medio fotográfico y 
utilizarlos con una finalidad comunicativa.
3.	
Integrar la fotografía en la realización de proyectos de ilustración bien sea como 
herramienta de creación o como recurso expresivo y comunicativo.
4.	
Valorar argumentadamente la producción fotográfica propia o ajena utilizando 
criterios técnicos, artísticos y comunicativos.
Módulo: Historia de la ilustración.
a) Objetivos:
1.	
Comprender el lenguaje y las particularidades de la imagen gráfica en relación 
con otras formas de comunicación visual.
2.	
Conocer la génesis y la evolución técnica y formal de la imagen gráfica 
relacionándola con otras manifestaciones de la cultura visual.
3.	
Comprender la evolución histórica, técnica y formal de la ilustración e identificar 
los autores y obras más representativos de cada momento.
4.	
Analizar ilustraciones en su dimensión artística, comunicacional y expresiva.
5.	
Identificar y valorar las principales realizaciones y autores de ilustraciones en la 
actualidad.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49118
Miércoles, 17 de julio de 2013
b) Contenidos:
1.	
Concepto y manifestaciones de la comunicación gráfica. La ilustración, la 
fotografía y el cómic: lenguaje y características propias de cada medio.
2.	
Manifestaciones y géneros en la ilustración. La ilustración y la impresión en 
relación al contexto histórico-artístico.
3.	
Recorrido por la evolución histórica, técnica y estética de la ilustración. Obras y 
estilos más significativos. Tendencias y autores relevantes.
4.	
La ilustración y los medios de comunicación. Aplicaciones tecnológicas.
5.	
La actualidad de la ilustración. Tendencias y géneros. Autores y realizaciones 
significativas.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Describir los orígenes y evolución de la imagen gráfica y sus relaciones con el 
contexto histórico, social, cultural y temporal en el que se han producido.
2.	
Identificar las manifestaciones y los estilos más relevantes de la ilustración 
así como el valor de las aportaciones e innovaciones de los autores más 
destacados.
3.	
Identificar y contextualizar ilustraciones señalando los conceptos estéticos y 
técnicos propios del momento histórico en que se producen.
4.	
Explicar razonadamente y ejemplificar la influencia de la evolución técnica de los 
sistemas de reproducción gráfica en las características formales de la imagen, 
utilizando adecuadamente los conceptos y terminología de la asignatura.
5.	
Explicar la influencia de los medios de comunicación audiovisual y las nuevas 
tecnologías de la comunicación en el lenguaje de la ilustración actual.
6.	
Analizar ilustraciones en base al conocimiento histórico, la innovación técnica 
y la sensibilidad estética y emitir una valoración argumentada acerca de sus 
cualidades artísticas y comunicativas.
Módulo: Dibujo aplicado a la ilustración.
a) Objetivos:
1.	
Utilizar la metodología y los diferentes materiales y técnicas del dibujo como 
herramientas básicas para el análisis de formas, la búsqueda y definición formal 
de imágenes y la comunicación gráfica de ideas.
2.	
Representar gráficamente las formas del entorno y las ideas.
3.	
Representar e interpretar gráficamente la figura humana y animal y su 
expresividad facial y corporal.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49119
Miércoles, 17 de julio de 2013
4.	
Resolver mediante el dibujo cuestiones y conceptos de la forma, el volumen, 
el espacio, la luz y el movimiento referidos a supuestos prácticos de la 
especialidad.
5.	
Desarrollar la capacidad memorística y de retentiva visual.
6.	
Aplicar los conocimientos de la asignatura en la resolución gráfica de 
ilustraciones.
7.	
Analizar y valorar la capacidad expresiva del trazo e incorporarla en el propio 
trabajo.
8.	
Desarrollar pautas de estilo personales.
9.	
Proponer y llevar a cabo soluciones gráficas creativas para el desarrollo de 
supuestos prácticos de la especialidad.
10.	 Identificar los recursos expresivos de pintores, dibujantes e ilustradores 
significativos y valorar críticamente sus creaciones a la luz de los conocimientos 
aportados por la materia y del propio gusto.
b) Contenidos:
1.	
El esbozo de la idea. El cuaderno de apuntes. La línea, el contorno, el trazo 
sensible.
2.	
El modelo estático y en movimiento. El apunte del natural.
3.	
Dibujo de retentiva y de memoria.
4.	
La representación de la luz. El claroscuro. La luz en la definición del volumen. 
La iluminación. Luces, sombras, transparencias y reflejos. La atmósfera.
5.	
La forma y el espacio. Composición y estructura. El espacio compositivo. 
Espacio físico y perceptual. La expresividad en la ordenación del espacio. 
Estrategias compositivas. Narratividad.
6.	
Representación de espacios y formas complejas. El paisaje natural y urbano. El 
dibujo arquitectónico. Distorsiones.
7.	
Anatomía humana y figura animal. Expresión facial y corporal. Distorsiones.
8.	
Recursos expresivos. El dibujo de pintores, dibujantes e ilustradores significativos 
de diferentes épocas y estilos.
9.	
Interpretación de la forma. El estilo. Rasgos personales del ilustrador y búsqueda 
del propio estilo.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49120
Miércoles, 17 de julio de 2013
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Utilizar adecuadamente la metodología y los diferentes materiales y técnicas del 
dibujo en la representación gráfica de formas del entorno, ideas y conceptos.
2.	
Saber representar formas, cuerpos y el movimiento.
3.	
Saber representar formas y cuerpos iluminados desde diferentes focos de luz.
4.	
Entender y saber dibujar las formas y su entorno.
5.	
Saber representar la figura humana atendiendo a las pautas estilísticas y 
comunicativas correspondientes.
6.	
Utilizar adecuadamente los métodos y las posibilidades plásticas y expresivas 
de la composición y organización del espacio, atendiendo a criterios estéticos 
y narrativos.
7.	
Realizar dibujos de retentiva y de memoria con fidelidad a las características 
formales y estructurales de lo representado.
8.	
Explorar y utilizar pautas de estilo propias en el dibujo.
9.	
Adecuar el dibujo y las estrategias compositivas a la intencionalidad estilística 
y temática del encargo.
10.	 Identificar la técnica y el concepto del dibujo en creadores de diferentes épocas 
y estilos y emitir un juicio crítico argumentado acerca su obra.
11.	 Presentar correctamente los trabajos adecuándolos a las especificaciones 
formales, conceptuales y temporales establecidas.
Módulo: Representación espacial aplicada.
a) Objetivos:
1.	
Utilizar los métodos, procedimientos, convenciones y técnicas gráficas propias 
del dibujo técnico en la búsqueda y definición formal de ilustraciones y en la 
comunicación gráfica de ideas.
2.	
Solucionar problemas de representación espacial de imágenes tanto del 
entorno como de la propia inventiva, utilizando el sistema de representación 
adecuado.
3.	
Resolver a mano alzada problemas de representación espacial en supuestos 
prácticos de la especialidad.
4.	
Conocer los recursos del dibujo técnico utilizados en obras de arte gráfico y 
pictórico y analizarlos en relación al lenguaje artístico-plástico.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49121
Miércoles, 17 de julio de 2013
5.	
Valorar el espacio bidimensional como elemento dinámico y expresivo en la 
representación gráfica.
6.	
Valorar el dibujo técnico como herramienta básica en el estudio formal y 
estructural de la realidad sensible, en la transmisión de información y en la 
ideación y materialización de imágenes.
b) Contenidos:
1.	
Proyecciones: ortogonales, oblicuas. Reversibilidad.
2.	
Sistemas de proyección: diédrico, axonométrico, cónico.
3.	
Sistema diédrico: alfabeto de elementos y planos de proyección. Paralelismo. 
Perpendicularidad. 
Figuras 
planas. 
Poliedros 
regulares. 
Secciones. 
Intersecciones.
4.	
Sistema axonométrico: isonométrico, dimétrico, trimétrico. Figuras planas, 
poliedros regulares. Perspectiva caballera. Perspectiva isonométrica. Dibujo 
isonométrico.
5.	
Sistema cónico. Perspectiva cónica. Nociones fundamentales.
6.	
Plano geometral. Línea del horizonte; influencia del horizonte en la perspectiva. 
Plano inclinado.
7.	
El círculo en perspectiva.
8.	
Perspectiva de las formas básicas. Cubo, cilindro, prisma, pirámide y cono.
9.	
La iluminación en perspectiva cónica. Reflejos. Sombras. Roturas, efecto 
espejo, imágenes múltiples.
10.	 Perspectiva «a sentimiento»: angulación e iluminación variables.
11.	 El uso del espacio como elemento expresivo.
12.	 Técnicas gráficas, procedimientos y materiales. Dibujo a mano alzada. Aportes 
de las nuevas tecnologías.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Definir gráficamente formas de la realidad y de la propia inventiva utilizando 
con propiedad los sistemas de representación más adecuados.
2.	
Utilizar con destreza y precisión los diferentes materiales y técnicas del dibujo 
técnico con especial atención a la calidad de los acabados y presentación 
final.
3.	
Dibujar a mano alzada con destreza y exactitud supuestos de representación 
espacial propios de la especialidad.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49122
Miércoles, 17 de julio de 2013
4.	
Explorar las posibilidades dinámicas y expresivas del espacio y utilizarlas de 
manera creativa en la realización ilustraciones.
5.	
Identificar y explicar los recursos del dibujo técnico empleados en obras del 
arte gráfico y pictórico utilizando adecuadamente el vocabulario propio de la 
asignatura.
6.	
Presentar correctamente los trabajos adecuándolos a las especificaciones 
formales, conceptuales y temporales establecidas.
Módulo: Técnicas de expresión gráfica.
a) Objetivos:
1.	
Diferenciar los procedimientos y saber utilizar las principales técnicas de 
expresión gráfica así como sus útiles, herramientas y materiales.
2.	
Seleccionar y saber aplicar las técnicas gráficas más adecuadas a las 
particularidades temáticas, estilísticas y comunicativas del encargo.
3.	
Experimentar las posibilidades expresivas de las diferentes técnicas en función 
de sus preferencias estilísticas y artísticas e incorporarlas al estilo personal.
4.	
Analizar y reconocer las técnicas y estilos de ilustradores significativos de 
diferentes épocas y valorar sus posibilidades de aplicación creativa al propio 
estilo.
5.	
Desarrollar la capacidad de comunicación gráfica, la creatividad y expresividad 
personales.
6.	
Valorar la relevancia de la actualización y formación permanente del ilustrador en 
la competitividad profesional, y la importancia que tiene en el ejercicio profesional 
la calidad de los utensilios y materiales, su conservación y mantenimiento, y la 
organización del lugar de trabajo.
b) Contenidos:
1.	
Las técnicas y procedimientos de expresión gráfica. Utensilios, herramientas, 
materiales.
2.	
Técnicas gráficas secas, húmedas, mixtas. Técnicas grasas.
3.	
Técnicas de impresión manuales. Texturas.
4.	
Técnicas aditivas.
5.	
Técnicas digitales.
6.	
Las técnicas gráficas en la ilustración de diferentes épocas. Aplicaciones 
prácticas y creativas en la actualidad.
7.	
El estudio del ilustrador. Equipo, organización. Técnicas y métodos de archivo 
de la documentación.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49123
Miércoles, 17 de julio de 2013
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Emplear las diferentes técnicas gráficas, con calidad artística y técnica, en la 
realización de ejercicios de la especialidad.
2.	
Seleccionar, y aplicar con destreza y pulcritud, la técnica más adecuada a las 
particularidades del encargo.
3.	
Identificar y diferenciar las técnicas y estilos de ilustradores significativos de 
diferentes épocas.
4.	
Experimentar con las diferentes técnicas buscando aplicaciones más personales 
y creativas.
5.	
Utilizar correctamente los utensilios y materiales propios de las técnicas 
gráficas así como mantener el equipamiento y el lugar de trabajo en condiciones 
idóneas.
6.	
Archivar adecuadamente la documentación técnica y visual.
7.	
Presentar correctamente los trabajos adecuándolos a las especificaciones 
formales, conceptuales y temporales establecidas.
Módulo: Producción gráfica industrial.
a) Objetivos:
1.	
Analizar y diferenciar los distintos tipos de originales considerando los procesos 
y factores que intervienen en la reproducción.
2.	
Configurar adecuadamente archivos para imprenta.
3.	
Comprender y valorar las variables de una tirada de impresión.
4.	
Definir y diferenciar los distintos tipos de impresión industrial y sus 
particularidades.
5.	
Interpretar las características de proyectos gráficos, elegir el sistema de 
impresión más adecuado y preparar originales y archivos para su posterior 
reproducción.
6.	
Saber elegir los soportes gráficos idóneos para un proyecto determinado.
7.	
Optimizar los elementos que intervienen en la fase de reproducción de un 
proyecto gráfico.
8.	
Valorar la presencia de las nuevas tecnologías en la producción gráfica 
industrial.
b) Contenidos:
1.	
Tipos de originales. Características. Color. Directos. Cuatricromía.
2.	
Preparación de archivos para imprenta. Formatos y configuraciones.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49124
Miércoles, 17 de julio de 2013
3.	
Soportes de impresión.
4.	
Sistemas de impresión. Técnicas, procedimientos, materiales y equipos. 
Originales gráficos idóneos en cada sistema de impresión.
5.	
Postimpresión. Acabados.
6.	
Realización de presupuestos. Optimización de recursos.
7.	
Las nuevas tecnologías en los procesos de reproducción e impresión 
industriales.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Llevar a cabo los procesos adecuados para hacer posible la reproducción del 
original gráfico.
2.	
Analizar y diferenciar originales, la preparación, la reproducción y los resultados, 
utilizando adecuadamente el vocabulario técnico de la asignatura.
3.	
Diferenciar 
las 
técnicas, 
procedimientos, 
materiales 
e 
instrumentos 
correspondientes a los sistemas de impresión industrial.
4.	
Preparar originales y configurar correctamente archivos para imprenta.
5.	
Reconocer los distintos tipos de originales y elegir el sistema de impresión más 
adecuado.
6.	
Elegir argumentadamente el soporte de impresión más adecuado a un proyecto 
gráfico.
7.	
Gestionar de forma correcta y eficiente los elementos que intervienen en la 
reproducción e impresión de un proyecto gráfico.
8.	
Analizar y valorar los ámbitos de actuación y la influencia de las nuevas 
tecnologías en la industria gráfica.
Módulo: Técnicas gráficas tradicionales.
a) Objetivos:
1.	
Comprender y diferenciar las técnicas de grabado y estampación, identificar 
los procedimientos propios de cada una de ellas, la transferencia de la imagen 
en los procesos de impresión, así como los materiales, útiles, herramientas y 
maquinaria que intervienen, su uso y mantenimiento.
2.	
Valorar las técnicas de estampación como formas de expresión artística y como 
posibilidad de generación de diferentes tipos de imágenes y utilizarlas en la 
creación de ilustraciones.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49125
Miércoles, 17 de julio de 2013
3.	
Explorar las posibilidades expresivas y artísticas de las diferentes técnicas 
de grabado y utilizarlas como recurso técnico en supuestos prácticos de la 
especialidad.
4.	
Mantener el taller, los materiales, la maquinaria y las instalaciones, conforme a 
los requerimientos de seguridad, higiene y protección medioambiental propios 
de la especialidad.
5.	
Valorar la importancia de los materiales y procedimientos no tóxicos y primar su 
utilización.
6.	
Desarrollar la capacidad del disfrute estético, la sensibilidad y la inventiva y 
expresividad personales.
b) Contenidos:
1.	
El grabado como forma de expresión artística.
2.	
Técnicas y sistemas de estampación.
3.	
Prensas, útiles y materiales.
4.	
El papel, las tintas, los soportes y los materiales del grabado e impresión.
5.	
Materiales y procedimientos no-tóxicos en la práctica de las técnicas de 
estampación.
6.	
Organización y mantenimiento del taller. Recomendaciones básicas de 
seguridad, higiene y protección medioambiental propios de la especialidad.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Analizar e identificar razonadamente estampas de cada una de las técnicas de 
grabado y estampación.
2.	
Plantear imágenes adecuadas para una técnica de grabado concreta.
3.	
Utilizar con destreza las técnicas de grabado y estampación, llevar a cabo 
correctamente la secuencia de cada procedimiento, identificar los problemas 
que surgen y solucionarlos en función de la calidad del producto gráfico final.
4.	
Explorar con iniciativa las posibilidades técnicas y expresivas de los 
procedimientos y materiales no tóxicos de las técnicas de estampación y 
utilizarlos de manera creativa en el contexto de la especialidad.
5.	
Conseguir calidad en la impresión y estampación de los originales.
6.	
Realizar correctamente las labores de mantenimiento y limpieza del taller, así 
como la puesta a punto de la maquinaria, herramientas e instalaciones que 
garanticen su perfecto estado de conservación y funcionamiento.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49126
Miércoles, 17 de julio de 2013
Módulo: Teoría y práctica de la animación de imágenes.
a) Objetivos: 
1.	
Conocer y analizar desde una perspectiva teórico-práctica las posibilidades 
estéticas, expresivas y de comunicación que ofrecen los medios audiovisuales 
y los factores temporales y dinámicos de la imagen en movimiento. 
2.	
Conocer la vinculación de la ilustración en los procesos de producción 
audiovisual y de animación. 
3.	
Iniciarse en el conocimiento de los procesos, estilos y técnicas de las principales 
personalidades del cine de animación. 
b) Contenidos: 
1.	
Los lenguajes audiovisuales y el cinematográfico, en particular. Análisis de los 
procesos narrativos, estéticos, técnicos y espacio-temporales. 
2.	
La ilusión de movimiento. Principios básicos de la animación. Factores 
temporales y dinámicos. 
3.	
Los sistemas de producción audiovisual y de animación. La implicación del 
ilustrador. Creación de personajes, hojas de modelos, storyboard, animatics, 
fondos, escenografías, layouts, etc.
4.	
Un acercamiento a los estilos y técnicas de las grandes personalidades de la 
imagen animada. 
5.	
Tecnologías audiovisuales y su implicación en los procesos de animación. 
6. 	 Realización de un pequeño proyecto audiovisual en grupos de trabajo, dónde 
se incorpore algún plano con alguna técnica de animación.
c) Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Emitir un juicio técnico y estético sobre propuestas audiovisuales y de 
animación.
2.	
Comprender, identificar y aplicar los conceptos y términos propios de los 
procesos audiovisuales y de animación. 
3.	
Introducirse en el mundo de la animación por medio de los sistemas tradicionales 
y de las últimas tecnologías que se han impuesto en este campo de la imagen 
en movimiento, desarrollando los conceptos básicos de la imagen animada. 
4.	
Participar en equipo en un pequeño proyecto audiovisual. En esta fase el 
alumnado deberá mostrar trabajo, respeto y colaboración con el grupo, así 
como utilizar correctamente los medios técnicos puestos a su disposición.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49127
Miércoles, 17 de julio de 2013
Módulo: Proyectos de ilustración.
a) Objetivos:
1.	
Plantear y llevar a cabo proyectos de ilustración adecuados a la temática y 
especificaciones del encargo o a las propias motivaciones e intereses artísticos 
y profesionales.
2.	
Dominar el lenguaje y los procesos técnicos de la representación y expresión 
gráfica y aplicarlos de manera creativa en proyectos de ilustración de diferentes 
ámbitos, géneros, temas y formatos.
3.	
Buscar, seleccionar y utilizar la información y la documentación gráfica necesaria 
para la creación de ilustraciones.
4.	
Conocer y llevar a cabo las fases del proceso de creación y realización de 
ilustraciones hasta la obtención de un producto final de la calidad exigible a 
nivel profesional.
5.	
Explorar soluciones gráficas creativas e innovadoras para resolver ejercicios 
en el contexto de la especialidad.
6.	
Aplicar las normas de presentación de originales para su posterior 
reproducción.
7.	
Dominar las técnicas y tecnologías necesarias para el desarrollo de proyectos 
de ilustración de calidad artística y comunicativa.
8.	
Valorar la realización de ilustraciones como una oportunidad de experimentación, 
creatividad, comunicación y expresión artística personal.
9.	
Emitir un juicio crítico argumentado respecto al propio trabajo y los resultados 
obtenidos así como valorar razonadamente las realizaciones de los demás.
10.	 Conocer la normativa específica de aplicación a la especialidad.
b) Contenidos:
1.	
El proyecto de ilustración. El proceso de creación y realización del original. 
Etapas. Pruebas técnicas.
2.	
El encargo profesional. El ámbito y el tema. Especificaciones del encargo, 
interpretación. Fuentes y archivos.
3.	
La ilustración en ámbito científico-técnico: medicina, botánica, zoología, 
anatomía.
4.	
La ilustración arquitectónica y escenográfica.
5.	
La ilustración editorial en sus diferentes géneros, temas, formatos y públicos. 
Creación de personajes, escenarios y ambientaciones.
6.	
La ilustración publicitaria e informativa.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49128
Miércoles, 17 de julio de 2013
7.	
La ilustración tridimensional.
8.	
El original. La presentación de la obra original. Pautas y normas para su 
reproducción.
9.	
El portafolio profesional.
10.	 Normativa de aplicación a la especialidad.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Realizar proyectos de ilustración con calidad técnica, artística y comunicativa, 
a partir de un encargo o de la propia idea.
2.	
Dominar el lenguaje, los conceptos, las técnicas y los recursos de la expresión 
gráfica y aplicarlos correctamente según la naturaleza del encargo.
3.	
Comprender y llevar a cabo las diferentes fases de creación y realización de 
ilustraciones y solucionar adecuadamente los problemas técnicos, artísticos y 
comunicativos que puedan presentarse.
4.	
Utilizar adecuadamente la información y la documentación seleccionada y 
archivarla correctamente.
5.	
Desarrollar y realizar proyectos de ilustración adecuados al nivel de calidad y 
competitividad exigido profesionalmente.
6.	
Presentar correctamente los originales para su posterior reproducción.
7.	
Utilizar con destreza las técnicas y tecnologías propias de la especialidad, sus 
herramientas y recursos, en función de las especificaciones del proyecto.
8.	
Expresarse con pautas de estilo propias y adecuadas a las especificaciones de 
cada proyecto.
9.	
Atenerse en los proyectos a la normativa vinculada al ejercicio profesional.
10.	 Presentar correctamente los proyectos adecuándolos a las especificaciones 
formales, conceptuales y temporales establecidas. 
11.	 Transmitir una imagen igualitaria, plural y no estereotipada de mujeres y 
hombres en la sociedad, ausente de conductas discriminatorias.
Módulo: Proyecto integrado.
a) Objetivos:
1.	
Proponer y materializar un proyecto de la especialidad, propio o encargado, de 
calidad técnica, artística y comunicacional.
2.	
Realizar el proyecto llevando a cabo todas las etapas y controles de calidad 
correspondientes.
3.	
Desarrollar, mediante la proyectación y realización de un proyecto original de la 
especialidad las destrezas profesionales de su especialidad.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49129
Miércoles, 17 de julio de 2013
b) Contenidos:
1.	
La creación y realización del proyecto de ilustración. Metodología. Etapas. 
Especificaciones. Condicionantes. Documentación gráfica.
2.	
Materialización del proyecto de ilustración hasta la obtención del producto 
acabado. Verificación del control de calidad en las diferentes etapas.
3.	
La comunicación, presentación y defensa del proyecto.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Realizar un proyecto de la especialidad que cumpla con el nivel técnico, artístico 
y comunicacional exigible en el ámbito profesional.
2.	
Utilizar una metodología proyectual adecuada a los condicionantes y 
especificaciones del encargo.
3.	
Realizar el control de calidad del proyecto en sus aspectos formales, expresivos, 
técnicos, tecnológicos y funcionales.
4.	
Presentar adecuadamente el proyecto y emitir una valoración personal técnica, 
artística y funcional utilizando correctamente los conceptos y terminología 
propios de su ámbito profesional.
Módulo: Formación y orientación laboral.
a) Objetivos:
1.	
Analizar e interpretar el marco legal del trabajo y conocer los derechos y 
obligaciones que se derivan de las relaciones laborales.
2.	
Conocer los requisitos y condicionantes legales para organizar y gestionar 
una pequeña o mediana empresa, considerando los factores de producción, 
jurídicos, mercantiles y socio-laborales.
3.	
Identificar las distintas vías de acceso al mercado de trabajo y a la formación 
permanente, así como conocer los organismos institucionales, nacionales y 
comunitarios dedicados a estos fines.
4.	
Comprender y aplicar las normas sobre seguridad e higiene laboral y desarrollar 
sensibilidad hacia la protección al medio ambiente, como factores determinantes 
de la calidad de vida.
b) Contenidos:
1.	
El marco jurídico de las relaciones laborales. Estatuto de los trabajadores y 
regulación específica. Prestaciones de la Seguridad Social y desempleo.
2.	
Sistemas de acceso al mundo laboral. El mercado de trabajo: estructura. 
Técnicas y organismos que facilitan la inserción laboral. Iniciativas para el 
trabajo por cuenta propia. La formación permanente.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49130
Miércoles, 17 de julio de 2013
3.	
La empresa. Distintos modelos jurídicos de empresas y características. 
Organización, administración y gestión. Obligaciones jurídicas y fiscales.
4.	
Conceptos básicos de mercadotecnia. La organización de la producción, 
comercialización y distribución en la empresa. Métodos de análisis de costes y 
el control de la calidad.
5.	
El contrato. Modalidades de contrato de trabajo. Derechos y deberes derivados 
de la relación laboral. Modificación, suspensión y extinción del contrato de 
trabajo.
6.	
El empresario individual. Trámites para el inicio de la actividad empresarial. 
Presupuestos, tasaciones y facturación de trabajos.
7.	
Los derechos de propiedad intelectual e industrial. Registro de la propiedad 
intelectual. Entidades de gestión: copyright y copyleft. Propiedad industrial: los 
modelos y dibujos industriales y artísticos. Registro y procedimiento registral.
8.	
Los signos distintivos: marca, rótulo y nombre comercial. Transmisibilidad.
9.	
Medidas de seguridad e higiene en el trabajo aplicables a la profesión.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Analizar la legislación y normativa vigente de aplicación al mundo laboral y a la 
regulación empresarial en la que se integra esta especialidad profesional.
2.	
Identificar las fuentes y vías de acceso al empleo y a la formación permanente 
directamente relacionadas con la profesión.
3.	
Saber llevar a cabo la actividad empresarial tanto en el ámbito individual como 
societario.
4.	
Redactar el plan de creación y organización de un taller artístico y/o de una 
pequeña o mediana empresa en el que se consideren los aspectos jurídicos 
y socio-laborales correspondientes, los recursos materiales y humanos 
necesarios, las acciones de marketing, comercialización y distribución de los 
productos y los mecanismos de seguridad laboral, ambiental y de prevención 
de riesgos exigidos para iniciar su funcionamiento.
5.	
Realizar correctamente contratos y emitir facturas.
6.	
Conocer las normas sobre seguridad y salud en el trabajo y las diferentes 
técnicas de prevención de riesgos laborales.
7.	
Conocer, identificar y aplicar la legislación sobre derechos de autor y registro 
de propiedad intelectual e industrial.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49131
Miércoles, 17 de julio de 2013
Módulo: Idioma extranjero.
a) Objetivos:
1.	
Ampliar los conocimientos previos de idioma extranjero.
2.	
Aumentar la comprensión y perfeccionar la expresión oral que permitan una 
comunicación específica en el ámbito del trabajo que se va a desempeñar.
3.	
Elaborar comunicaciones escritas y traducir textos técnicos específicos 
relacionados con este ciclo formativo.
4.	
Utilizar diccionarios generales y técnicos.
b) Contenidos:
1.	
Conocimientos del idioma, de carácter oral y escrito, relacionados con el entorno 
de la especialidad.
2.	
Aprendizaje del vocabulario necesario para expresarse en torno a temas 
habituales: el trabajo, el estudio o taller, el ámbito social, cultural, medioambiental, 
etc.
3.	
Análisis y reforzamiento de estructuras morfosintácticas y construcciones 
gramaticales necesarias para la comprensión y traducción de textos relacionados 
con las actividades y áreas que se integran en la especialidad.
4.	
Elaboración de textos escritos, cartas, currículos, informes, proyectos, memorias 
de trabajo, presupuestos o cualquier otro tipo de documento habitual en el 
ejercicio profesional de la especialidad.
c) Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Comprensión de aspectos lingüísticos relacionados con la especialidad.
2.	
Comprensión de comunicaciones de trabajo diario.
3.	
Expresión de opiniones personales sobre el campo laboral específico.
3.– Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
Objetivos:
1.	
Completar la formación académica del alumnado mediante la integración en 
las rutinas diarias de trabajo de una empresa, agencia, editorial o estudio de 
ilustración y la realización de las funciones profesionales correspondientes a su 
nivel formativo.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49132
Miércoles, 17 de julio de 2013
2.	
Facilitar la toma de contacto del alumnado con el mundo del trabajo y la 
incorporación al sistema de relaciones sociales, laborales y técnicas de la 
empresa.
3.	
Contrastar los conocimientos, formación y capacitación adquiridos en el centro 
educativo con la realidad empresarial y laboral del sector de la ilustración.
4.	
Permitir al alumnado que, a través del contacto con la empresa, incorpore a 
su formación los conocimientos sobre la propia especialidad, la situación y 
relaciones del mercado, las tendencias artísticas y culturales, la organización y 
coordinación del trabajo, la gestión empresarial, las relaciones sociolaborales 
en la empresa, etc., necesarios para el inicio de la actividad laboral.
5.	
Adquirir los conocimientos técnicos de útiles, herramientas, materiales y 
maquinaria que, por su especialización, coste o novedad, no están al alcance 
del centro educativo.
6.	
Participar de forma activa en las fases del proceso de producción y edición 
audiovisual bajo las orientaciones de la persona tutora o coordinadora 
correspondiente.
7.	
Aplicar los conocimientos, habilidades y destrezas adquiridos durante el período 
de formación teórica y práctica impartida en el centro educativo.
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49133
Miércoles, 17 de julio de 2013
ANEXO II
DISTRIBUCIÓN HORARIA Y CARGA LECTIVA
1.– Distribución horaria de las enseñanzas.
Estructura general
Horas totales
Créditos 
ECTS
Módulos impartidos en el centro educativo
1.840
115
Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres
160
5
Total horas de enseñanzas
2.000
120
2.– Carga lectiva de los módulos impartidos en el centro educativo.
Módulos
Horas semanales
Horas 
totales
ECTS 
totales
1.er curso
2.º curso
32 
semanas
24
semanas
8
semanas
Fundamentos de la representación y la 
expresión visual
2
2
--
112
7
Teoría de la imagen
2
--
--
64
4
Medios informáticos
4
2
--
176
11
Fotografía
--
4
--
96
6
Historia de la ilustración
2
2
--
112
7
Dibujo aplicado a la ilustración
4
2
--
176
11
Representación espacial aplicada
2
2
--
112
7
Técnicas de expresión gráfica
2
2
--
112
7
Producción gráfica industrial
--
4
--
96
6
Técnicas gráficas tradicionales
4
--
--
128
8
Teoría y práctica de la animación de imágenes
--
2
--
48
3
Proyectos de ilustración
4
4
--
224
14
Proyecto integrado
--
--
20
160
10
Formación y orientación laboral
2
2
--
112
7
Idioma extranjero
2
2
--
112
7
Total
30
30
20
1840
115
CV: BOCYL-D-17072013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49134
Miércoles, 17 de julio de 2013
ANEXO III
PROFESORADO QUE IMPARTE LOS MÓDULOS CORRESPONDIENTES 
AL CICLO FORMATIVO DE GRADO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
EN ILUSTRACIÓN
El personal funcionario del Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño y 
Profesores de Enseñanza Secundaria impartirá los módulos de este ciclo de acuerdo con 
la atribución de módulos a especialidades que figura en el presente Anexo.
No obstante, a fin de lograr una optimización en el aprovechamiento de los recursos 
disponibles en el centro, en la organización del mismo, dichos módulos podrán ser 
impartidos por el personal funcionario de otras especialidades, sin que ello surta efectos 
en la adscripción de especialidad.
Módulos
Especialidad del profesorado
Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño
Fundamentos de la representación y 
expresión visual
Técnicas de expresión gráfica
Dibujo aplicado a la ilustración
Proyectos de ilustración
Proyecto integrado
Dibujo artístico y color
Representación espacial aplicada
Dibujo técnico
Técnicas de expresión gráfica
Teoría de la imagen
Proyectos de ilustración
Proyecto integrado
Diseño gráfico
Historia de la ilustración
Historia del arte
Fotografía
Teoría de la imagen
Fotografía
Medios informáticos
Medios informáticos
Formación y orientación laboral
Organización industrial y legislación
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria
Idioma extranjero
Profesorado con la especialidad correspondiente
Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño
Producción gráfica industrial
Fotografía y procesos de reproducción
Técnicas gráficas tradicionales
Técnicas de grabado y estampación
CV: BOCYL-D-17072013-3
