Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49050
Miércoles, 17 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 29/2013, de 11 de julio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al Título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Gráfica Publicitaria en la 
Comunidad de Castilla y León y se regula su prueba de acceso.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 6.2 atribuye al 
Gobierno fijar, en relación con los objetivos, competencias básicas, contenidos y criterios de 
evaluación, los aspectos básicos del currículo que constituyen las enseñanzas mínimas. El 
apartado 4 del mismo artículo dispone que corresponde a las Administraciones educativas 
establecer el currículo de las distintas enseñanzas reguladas en dicha ley, del que formarán 
parte los aspectos básicos señalados anteriormente.
El Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, define, en sus 
artículos 4 y 5, los títulos de Técnico y Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño como 
el documento de carácter oficial y validez académica y profesional en todo el territorio 
nacional que acredita el nivel de formación, la cualificación y la competencia profesional 
específica de cada especialidad artística, y determina que las normas que el gobierno 
dicte para establecer los diferentes títulos de artes plásticas y diseño especificarán, entre 
otros aspectos, las enseñanzas mínimas.
Una vez establecido el título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en 
Gráfica Publicitaria, perteneciente a la familia profesional artística de Comunicación Gráfica 
y Audiovisual, y aprobadas las correspondientes enseñanzas mínimas mediante el Real 
Decreto 1431/2012, de 11 de octubre, corresponde a la Comunidad de Castilla y León, 
de conformidad con las competencias atribuidas en los artículos 6.4 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, en el artículo 13.1 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo y en el 
artículo 73.1 de su Estatuto de Autonomía, establecer el currículo de dichas enseñanzas 
para esta comunidad.
El objetivo básico del currículo establecido en este decreto es atender a las actuales 
necesidades de formación de técnicos superiores especialistas en la realización de 
productos gráficos publicitarios y aplicaciones vinculadas a la comunicación gráfica del 
mensaje en el ámbito de la comunicación gráfica y audiovisual, y aunar el conocimiento de 
materiales, procedimientos técnicos y nuevas tecnologías con la cultura y la sensibilidad 
artística para constituir la garantía de calidad demandada hoy por los sectores productivos 
artísticos y culturales vinculados a la creación y producción gráfica, de acuerdo con el 
desarrollo económico y social de Castilla y León y su dimensión en el fomento de nuestro 
patrimonio cultural.
El currículo que ahora se establece incluye los elementos que regularán la práctica 
docente del ciclo formativo de grado superior de Artes Plásticas y Diseño en Gráfica 
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49051
Miércoles, 17 de julio de 2013
Publicitaria y que se contienen en el artículo 6 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en 
el Capítulo IV del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, y en el Real Decreto 1431/2012, 
de 11 de octubre. Además, se determina la forma y el contenido de la prueba de acceso a 
este ciclo formativo, tanto de su parte general como específica, conforme a lo establecido 
en el artículo 14.4 del citado Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 11 de julio de 2013
DISPONE:
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico 
Superior de Artes Plásticas y Diseño en Gráfica Publicitaria en la Comunidad de Castilla 
y León, que se incorpora como Anexo I, y regular la forma y el contenido de la prueba de 
acceso.
Artículo 2. Finalidad.
Las enseñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño en Gráfica Publicitaria, de acuerdo con lo establecido en el artículo 2 
del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación general 
de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, tienen como finalidad: 
a) 	Proporcionar la formación artística, técnica y tecnológica, adecuada para el 
ejercicio cualificado de las competencias profesionales propias del título.
b) 	Facilitar información acerca de los aspectos organizativos, económicos, jurídicos 
y de seguridad que inciden en el ejercicio profesional, en las relaciones laborales 
y en el ámbito empresarial del sector profesional de la gráfica publicitaria.
c) 	Capacitar para el acceso al empleo ya sea como profesional autónomo o 
asalariado, y fomentar el espíritu emprendedor y la formación a lo largo de la 
vida.
Artículo 3. Objetivos.
Las enseñanzas correspondientes al título de Técnico Superior de Artes Plásticas y 
Diseño en Gráfica Publicitaria tienen como objetivos:
a) 	Los comunes a las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño recogidos 
en el artículo 3 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
b) 	Los generales del ciclo formativo y los propios de cada módulo profesional que 
lo componen, establecidos en el Anexo I del Real Decreto 1431/2012, de 11 de 
octubre, por el que se establece el título de Técnico Superior de Artes Plásticas 
y Diseño en Gráfica Publicitaria, perteneciente a la familia profesional artística 
de Comunicación Gráfica y Audiovisual y se aprueban las correspondientes 
enseñanzas mínimas y recogidos en el Anexo I de la presente norma.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49052
Miércoles, 17 de julio de 2013
Artículo 4. Estructura y carga lectiva.
1. De acuerdo con lo establecido en los artículos 6.2 y 9.1 del Real Decreto 596/2007, 
de 4 de mayo, los ciclos formativos de grado medio y superior de Artes Plásticas y Diseño 
se estructuran en cursos académicos y se organizan en módulos formativos y en la fase 
de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
2. La distribución de los módulos por cursos y las horas lectivas semanales y totales 
y sus correspondientes créditos ECTS son los establecidos en el Anexo II del presente 
decreto, junto con la carga horaria y asignación de créditos ECTS correspondiente a la 
fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
Artículo 5. Requisitos de acceso y exenciones de las pruebas de acceso.
1. Los requisitos de acceso al ciclo formativo de grado superior de Artes Plásticas y 
Diseño en Gráfica Publicitaria, así como las exenciones de las distintas pruebas de acceso, 
son los establecidos, con carácter general para estas enseñanzas en la normativa básica 
del estado, concretamente en el artículo 52 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y 
en el Capítulo V «Acceso y admisión» y disposición adicional cuarta «Otras titulaciones 
equivalentes a efectos de acceso» del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
2. En el caso de alegar experiencia laboral de al menos un año en el ámbito profesional 
de la gráfica publicitaria para la exención de la prueba de acceso, por quienes no reúnan 
los requisitos académicos de acceso, o de la parte específica, por quienes sí los posean, 
se justificará mediante la siguiente documentación:
a) En el caso de trabajadores por cuenta ajena:
–	 Certificación de la empresa donde haya adquirido la experiencia laboral, en el 
que conste expresamente la duración del contrato, la actividad desarrollada y el 
período de tiempo en el que se ha realizado dicha actividad.
–	 Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la mutualidad 
laboral a la que estuviera afiliada la persona interesada, donde conste la empresa, 
la categoría laboral y el período de contratación.
b) En el caso de trabajadores por cuenta propia:
–	 Certificado de alta en el censo de obligados tributarios con una antigüedad 
mínima de un año.
–	 Declaración responsable de la persona interesada de las actividades más 
representativas realizadas.
–	 Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social donde conste el 
período de cotización en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos.
Artículo 6. Parte general de la prueba de acceso.
1. La parte general de la prueba de acceso para quienes carezcan del título de 
Bachillerato o equivalente y no se encuentren exentos, de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 52.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y en los apartados 2, 4 y 5 
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49053
Miércoles, 17 de julio de 2013
del artículo 16 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, tendrá como finalidad acreditar 
poseer la madurez en relación con los objetivos del Bachillerato. 
2. El aspirante deberá elegir tres materias de entre las siguientes: Lengua castellana 
y literatura, Historia de la filosofía, Historia de España o Lengua extranjera. De cada una 
de las materias elegidas, se propondrán cuatro ejercicios de los que deberá realizar uno.
3. El tiempo máximo para la realización de esta parte de la prueba de acceso será 
de tres horas.
4. El criterio general de evaluación será, en relación con el currículo de bachillerato, 
el grado de competencia lingüística, el de madurez, en cuanto a la correcta comprensión de 
los conceptos y la capacidad de análisis y síntesis, así como el dominio de conocimientos 
básicos tratados en las asignaturas que conforman la prueba. 
5. Cada ejercicio se valorará entre 0 y 10 puntos y para su superación será preciso 
una puntuación igual o superior a 5.
6. La calificación final de esta parte general de la prueba de acceso se expresará en 
términos de Apto/No apto. Para obtener la calificación de apto será necesario superar las 
tres materias de que consta.
Artículo 7. Parte específica de la prueba de acceso.
1. La parte específica de la prueba de acceso para quienes estén en posesión del 
título de Bachillerato o equivalente, o careciendo de él hayan superado la parte general 
de la prueba de acceso y no se encuentren exentos, de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 52 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y en los apartados 2, 3 y 4 del 
artículo 15 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, tendrá como finalidad demostrar las 
aptitudes y los conocimientos artísticos necesarios para cursar con aprovechamiento las 
enseñanzas.
2. Esta parte constará de los tres ejercicios siguientes:
a) 	Primer ejercicio: Desarrollo por escrito, durante un tiempo máximo de una hora, 
de las cuestiones que se formulen sobre Historia del arte, a partir de un texto 
escrito y, en su caso, de la documentación gráfica o audiovisual que se facilite.
b) 	Segundo ejercicio: Realización de un ejercicio de representación de un modelo 
tridimensional mediante la aplicación de las técnicas y lenguajes propios del 
dibujo artístico. El tiempo máximo para su realización será de tres horas.
c) 	Tercer ejercicio: El aspirante deberá realizar, en el tiempo máximo de dos horas, 
un ejercicio compositivo a color realizado con técnica libre, basado en la libre 
interpretación del modelo propuesto.
3. Los criterios generales de evaluación serán los siguientes: Para el primer 
ejercicio, el nivel de dominio de los conocimientos básicos sobre la Historia del arte y 
la sensibilidad demostrada ante las creaciones artísticas y funcionales; para el segundo 
ejercicio, la fidelidad de la representación, así como las aptitudes creativas, las habilidades, 
las destrezas, la sensibilidad artística demostrada en la realización del ejercicio, los 
conocimientos, la compresión técnica, la capacidad para resolver problemas, la calidad y 
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49054
Miércoles, 17 de julio de 2013
precisión en el acabado del trabajo y la correcta utilización de las técnicas empleadas; y 
para el tercer ejercicio, las aptitudes creativas, la habilidades, las destrezas, la imaginación 
y la sensibilidad artística demostrada en la realización del ejercicio, los conocimientos, la 
capacidad para crear y resolver problemas compositivos, la calidad estética y la precisión 
en el acabado del trabajo, así como la correcta selección y utilización de las técnicas y los 
procedimientos artísticos empleados.
4. Cada ejercicio de esta parte específica de la prueba de acceso se valorará entre 0 
y 10 puntos siendo preciso para su superación una puntuación igual o superior a 5.
5. La calificación final de la prueba de acceso será la media aritmética, con dos 
decimales, de las calificaciones obtenidas en cada ejercicio de la parte específica, siempre 
que hayan sido superados en su totalidad.
Artículo 8. Competencia docente.
La competencia docente del profesorado perteneciente a los Cuerpos de Profesores 
de Artes Plásticas y Diseño y Profesores de Enseñanza Secundaria para impartir los 
distintos módulos del ciclo, queda definida por su pertenencia a las especialidades que 
se indican en el Anexo II del Real Decreto 1431/2012, de 11 de octubre, reproducidas y 
completadas por lo dispuesto en el Anexo III del presente decreto.
Artículo 9. Ratios.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 del Real Decreto 303/2010, de 
15 de marzo, por el que se regulan los requisitos mínimos de los centros que impartan 
las enseñanzas artísticas reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, para la 
impartición del módulo de Proyectos de Gráfica Publicitaria se mantendrá una relación 
numérica profesor/alumno no superior a 1/15.
2. El módulo de proyecto integrado contará con la tutoría individualizada del 
profesorado que imparta docencia en el ciclo formativo.
3. En el resto de módulos del ciclo formativo se mantendrá una relación numérica 
profesor/alumno máxima de 1/30.
Artículo 10. Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 9 del Real Decreto 596/2007, de 
4 de mayo, la finalidad de la fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres 
será la de facilitar el desarrollo de aquellas capacidades sociolaborales que requieran 
ser completadas en un entorno real de trabajo, así como aquellas otras necesarias para 
completar las competencias profesionales alcanzadas en el centro educativo, con el 
objeto de contribuir al logro de las finalidades y los objetivos generales del ciclo formativo 
establecidos en los artículos 2 y 3 del citado real decreto y en el Anexo I de este decreto.
2. La programación de esta fase deberá ajustarse a los objetivos generales del ciclo 
formativo, correspondiendo a los centros educativos concretar la programación específica 
de cada estudiante, de acuerdo con las características de la empresa, estudio o taller.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49055
Miércoles, 17 de julio de 2013
3. El desarrollo de esta fase podrá consistir tanto en la realización de prácticas en 
entidades de titularidad pública o privada o aquellas efectuadas en el marco de programas 
de intercambio nacional o internacional.
4. La fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres deberá desarrollarse 
preferentemente durante las últimas ocho semanas del segundo curso del ciclo formativo 
junto con el módulo de proyecto integrado, según la planificación que realicen a tal efecto la 
jefatura de estudios y la tutoría de prácticas en función de la disponibilidad de las empresas 
y siempre antes de finalizar el curso académico.
5. La evaluación de esta fase será realizada por la tutoría de prácticas, en colaboración 
con la persona responsable de la formación en la empresa, estudio o taller, y se valorará el 
grado de consecución de los objetivos. La calificación se expresará en términos de Apto/
No apto.
Artículo 11. Proyecto integrado.
1. El proyecto integrado consiste en la concepción y creación de uno o varios 
trabajos pertenecientes al campo de la gráfica publicitaria, ya sea como obra única o como 
conjunto. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8.4 del Real Decreto 596/2007, 
de 4 de mayo, tiene como finalidad comprobar que el alumnado ha asimilado y es capaz 
de integrar, aplicar y valorar los conocimientos, destrezas y capacidades específicos del 
campo profesional de la gráfica publicitaria a través de la formulación y realización de 
un proyecto, adecuado al nivel académico cursado, que evidencie rigor técnico, cultura 
plástica, expresión artística, sensibilidad estética y posibilidad de realización y viabilidad.
2. Los departamentos de la familia profesional artística de Comunicación Gráfica y 
Audiovisual determinarán, en el marco de la programación general anual, los proyectos 
que se propondrán para su desarrollo por el alumnado. También podrán ser propuestos por 
el propio alumnado, con la antelación necesaria, en cuyo caso se requerirá la aceptación 
del departamento, tras la presentación de un anteproyecto con la descripción del proyecto 
que se pretende realizar.
3. El proyecto deberá desarrollarse de forma individual, durante las últimas ocho 
semanas del segundo curso del ciclo formativo y contará con la tutoría individualizada 
de un profesor con competencia docente en el segundo curso del ciclo formativo de 
Gráfica Publicitaria, según la planificación que realice para dicho período la jefatura de 
estudios. Para su realización, el alumnado tendrá disponible, durante el tiempo necesario, 
los espacios que la jefatura de estudios determine, los cuales estarán atendidos por, al 
menos, un profesor del equipo educativo del segundo curso.
4. La evaluación se realizará al final de la convocatoria correspondiente, después de 
comprobar que se han superado la fase de formación práctica en empresas, estudios o 
talleres y el resto de módulos del ciclo formativo. Dicha evaluación será llevada a cabo por 
el equipo educativo del segundo curso del ciclo formativo teniendo en cuenta la defensa 
oral que del mismo haga el alumnado. La calificación se expresará con una escala numérica 
de cero a diez, sin decimales.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49056
Miércoles, 17 de julio de 2013
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Implantación de las nuevas enseñanzas.
1. De conformidad con la disposición final segunda del Real Decreto 1431/2012, 
de 11 de octubre, la implantación del primer curso del ciclo formativo de grado superior 
de Artes Plásticas y Diseño en Gráfica Publicitaria tendrá lugar en el curso académico 
2013/2014, dejándose de impartir el primer curso del currículo del ciclo formativo de grado 
superior de Artes Plásticas y Diseño de Gráfica Publicitaria, regulado mediante el Real 
Decreto 340/1998, de 6 de marzo, por el que se establece el currículo y se determina la 
prueba de acceso a los ciclos formativos de grado superior de Artes Plásticas y Diseño de 
la familia profesional de Diseño Gráfico, que se irá extinguiendo progresivamente curso a 
curso. 
2. No obstante lo anterior, el alumnado que haya superado todos los cursos y tenga 
pendiente la realización del proyecto final para la obtención del título correspondiente, 
podrá finalizar el ciclo formativo conforme al plan de estudios iniciado, en los dos años 
académicos siguientes a la extinción del último curso.
3. La incorporación del alumnado procedente del ciclo que se extingue a los 
diferentes cursos del ciclo formativo de grado superior de Artes Plásticas y Diseño en 
Gráfica Publicitaria a que se refiere este decreto se hará de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 21.4 del Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el 
calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo, establecido por 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el Anexo VI del Real Decreto 
1431/2012, de 11 de octubre, y a las oportunas adaptaciones conforme a sus desarrollos 
curriculares, de conformidad con lo dispuesto en la disposición transitoria segunda del 
citado real decreto.
Segunda. Autorización a las Escuelas de Arte.
Todos las Escuelas de Arte de la Comunidad de Castilla y León que en la fecha 
de entrada en vigor de este decreto tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la 
obtención del título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Gráfica Publicitaria, 
regulado en el Real Decreto 1456/1995, de 1 de septiembre, quedarán autorizadas para 
impartir el nuevo Título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Gráfica 
Publicitaria que se establece en el Real Decreto 1431/2012, de 11 de octubre.
Tercera. Accesibilidad universal.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas que 
estime necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar el ciclo formativo de 
grado superior de Artes Plásticas y Diseño en Gráfica Publicitaria en las condiciones 
establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas 
con discapacidad, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 12 del Real Decreto 
596/2007, de 4 de mayo, y en la disposición adicional cuarta de Real Decreto 1431/2012, 
de 11 de octubre.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49057
Miércoles, 17 de julio de 2013
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, correcta aplicación 
y desarrollo de lo establecido en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de julio de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49058
Miércoles, 17 de julio de 2013
ANEXO I
CURRÍCULO DEL TÍTULO DE TÉCNICO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS 
Y DISEÑO EN GRÁFICA PUBLICITARIA EN LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
1.– Objetivos generales del ciclo formativo:
El desarrollo de las enseñanzas que conforman este ciclo formativo ha de contribuir 
a que el alumnado adquiera las siguientes capacidades:
1.	
Identificar las necesidades comunicativas planteadas en una propuesta 
audiovisual y utilizar los recursos gráficos más adecuados.
2.	
Idear, planificar y realizar productos de gráfica publicitaria atendiendo a los 
objetivos comunicativos del proyecto y llevando a cabo los controles de calidad 
correspondientes a fin de optimizar recursos.
3.	
Resolver adecuadamente los problemas expresivos, formales, funcionales y 
técnicos que se presenten en el proceso de diseño y realización de la propuesta 
gráfica.
4.	
Resolver adecuadamente los problemas de ejecución, organización, gestión y 
control del proceso de producción gráfica.
5.	
Desarrollar método, rigor y capacidad de comunicación para la presentación y 
defensa de una idea o un proyecto de gráfica publicitaria.
6.	
Interpretar la evolución de las tendencias estéticas en la imagen publicitaria 
y valorar los condicionantes simbólicos, culturales y comunicativos que 
contribuyen a configurar la forma idónea del mensaje.
7.	
Valorar e integrar en la propuesta gráfica los elementos informativos, 
identificativos y persuasivos adecuados a los objetivos comunicativos del 
proyecto.
8.	
Conocer las especificaciones técnicas en los procesos de reproducción y saber 
gestionarlas para garantizar la calidad y competitividad del producto gráfico en 
el mercado.
9.	
Seleccionar y producir las fuentes y documentación necesaria para gestionar la 
realización del proyecto gráfico publicitario.
10.	 Realizar productos gráficos publicitarios con el nivel de calidad comunicacional, 
técnica y artística exigible en el sector profesional.
11.	 Adaptarse en condiciones de competitividad a los cambios tecnológicos y 
organizativos del sector.
12.	 Buscar, seleccionar y utilizar fuentes de información y formación continua 
relacionadas con el ejercicio profesional.
13.	 Comprender y aplicar el marco legal y normativo que regula y condiciona la 
actividad profesional.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49059
Miércoles, 17 de julio de 2013
14.	 Valorar y aplicar los principios de la ética profesional en el desarrollo de la 
actividad profesional, su gestión y administración, especialmente teniendo en 
cuenta lo concerniente a la construcción de una imagen positiva y dignificada 
de la mujer.
15.	 Adquirir método y rigor en la presentación y defensa de una idea o un proyecto 
ante la clientela y/o equipo de trabajo.
16.	 Iniciarse en la búsqueda de soluciones publicitarias y procesos creativos 
relacionados con la comunicación y atender a la creatividad gráfica y 
comunicativa.
17.	 Valorar el trabajo como oportunidad de búsqueda y experimentación con formas, 
soportes y materiales, de creatividad, comunicación y expresión artística 
personal.
2.– Objetivos, contenidos y criterios de evaluación de los diversos módulos.
Módulo: Fundamentos de la representación y la expresión visual.
a) Objetivos:
1. 	 Analizar los elementos que configuran la representación del espacio en un 
soporte bidimensional y las interrelaciones que se establecen entre ellos.
2. 	 Utilizar adecuadamente los elementos y las técnicas propias del lenguaje 
plástico y visual en la representación gráfica de imágenes.
3. 	 Adecuar la representación gráfica a los objetivos comunicacionales del 
mensaje.
4. 	 Comprender los fundamentos y la teoría del color, su importancia en los 
procesos de creación artístico-plástica y utilizarlos de manera creativa en la 
representación gráfica de mensajes.
5. 	 Analizar el color y los demás elementos del lenguaje plástico y visual presentes 
en diferentes imágenes bi y tridimensionales.
6. 	 Ejercitar la capacidad de invención e ideación y desarrollar la sensibilidad 
estética y creativa.
b) Contenidos:
1. 	 Configuración del espacio bidimensional. Elementos formales, expresivos y 
simbólicos del lenguaje plástico y visual.
2. 	 Forma y estructura. Elementos proporcionales.
3. 	 Forma y composición en la expresión bidimensional.
4.	
Fundamentos y teoría de la luz y el color.
5. 	 Valores expresivos y simbólicos del color.
6. 	 Interacción del color en la representación creativa.
7. 	 Instrumentos, técnicas y materiales.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49060
Miércoles, 17 de julio de 2013
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Representar imágenes de acuerdo a las técnicas y procedimientos expresivos 
más idóneos.
2. 	 Analizar, estructurar y representar el espacio compositivo de una imagen a 
partir de un planteamiento previo.
3. 	 Utilizar adecuadamente la metodología y los diferentes materiales y técnicas 
del dibujo en la representación gráfica de formas de la realidad o de la propia 
inventiva.
4. 	 Explorar con iniciativa y sensibilidad las posibilidades expresivas del dibujo, 
del color y la composición y utilizarlas de manera creativa en la realización de 
imágenes.
5. 	 Utilizar el color con intencionalidad significativa y estética en la representación 
gráfica de ideas y mensajes.
6. 	 Valorar argumentadamente los aspectos formales, estéticos y simbólicos en 
una representación visual determinada.
Módulo: Teoría de la imagen.
a) Objetivos:
1. 	 Identificar, valorar e interpretar imágenes aplicando diferentes modelos de 
análisis.
2. 	 Conocer los principios teóricos de la percepción visual.
3. 	 Interpretar los códigos significativos de la imagen.
4. 	 Identificar y valorar la función expresiva de la imagen en su contexto.
5. 	 Identificar y analizar las estrategias de comunicación en la imagen.
6. 	 Conocer los diferentes ámbitos y entornos de producción de la imagen fija y en 
movimiento.
b) Contenidos:
1. 	 La representación y los elementos morfológicos, dinámicos y mesurables de la 
imagen.
2. 	 Identificación, análisis y valoración de la imagen.
3. 	 Sintaxis visual.
4. 	 La visualización de la realidad. Teorías perceptivas.
5. 	 El signo: Expresión y contenido. Denotación y connotación.
6. 	 Tipos de signos. Propiedades y convenciones. Los signos y sus valores 
significativos.
7. 	 La comunicación visual. El proceso comunicativo.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49061
Miércoles, 17 de julio de 2013
c) Criterios de evaluación. 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Identificar los elementos morfológicos y sintácticos de imágenes dadas.
2. 	 Analizar imágenes de acuerdo a los contenidos expresivos del lenguaje visual 
utilizado y su significado.
3. 	 Elaborar propuestas de representación gráfica para los conceptos y principios 
fundamentales de la percepción visual.
4. 	 Proponer soluciones gráficas adecuadas a problemas de comunicación y 
valorarlas argumentadamente.
5. 	 Elaborar estrategias de comunicación visual para la transmisión de ideas y 
mensajes propios o asignados y explicarlas argumentadamente.
Módulo: Medios informáticos.
a) Objetivos:
1. 	 Analizar la evolución de los medios informáticos en la sociedad actual y la 
presencia de las nuevas tecnologías en la realización y edición de la imagen 
animada.
2. 	 Conocer los fundamentos informáticos, la relación hardware y software y 
comprender sus características y funciones.
3. 	 Comprender y aplicar los conceptos fundamentales de la imagen digital vectorial 
y la imagen bitmap, el tratamiento de la tipografía digital, sistemas de color y 
formatos adecuados a cada necesidad.
4. 	 Digitalizar imágenes, almacenarlas y convertirlas a formatos adecuados.
5. 	 Conocer y utilizar las aplicaciones de los programas informáticos específicos 
de diseño.
6. 	 Utilizar los medios informáticos como instrumentos de ideación, gestión y 
comunicación del propio trabajo.
b) Contenidos:
1. 	 Evolución de la informática e Internet. La sociedad de la información. Software 
libre.
2. 	 Sistemas operativos. Ordenador, periféricos y redes, cloud computing.
3. 	 Sistemas de colores, digitalización, vectorización, OCR. Tipografía digital.
4. 	 Comunicación entre diferentes entornos. Importación y exportación de 
archivos.
5. 	 La imagen vectorial. Software de creación. El área de trabajo. Herramientas de 
dibujo.
6. 	 Organización de objetos: capas, agrupamientos, máscaras, estilos.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49062
Miércoles, 17 de julio de 2013
7. 	 La imagen bitmap. Software de creación, tratamiento y gestión de imágenes 
bitmap y fotografía digital. Herramientas de dibujo.
8. 	 Fotografía digital. Preparación de ficheros para distribución y salida.
9. 	 Tipos de archivos para la distribución y salida. Organización de la información.
c) Criterios de evaluación. 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Valorar argumentadamente la evolución tecnológica y la importancia de las 
nuevas tecnologías en los procesos productivos, industriales y artísticos y 
específicamente en el ejercicio profesional del diseño gráfico en sus distintos 
ámbitos.
2. 	 Identificar los componentes físicos y lógicos de un sistema informático.
3. 	 Comprender y utilizar adecuadamente los diversos tipos de formatos gráficos 
para aplicaciones gráficas y multimedia y las diferentes posibilidades de 
organizar la información.
4. 	 Preparar los formatos, resolución y tamaño para trabajar en aplicaciones 
gráficas y multimedia.
5. 	 Diferenciar los formatos de imagen digital vectorial y bitmap y comprender sus 
características fundamentales.
6. 	 Emplear con destreza las herramientas de ilustración vectorial y bitmap.
7. 	 Seleccionar y utilizar correctamente los materiales y equipos informáticos en el 
desarrollo del propio trabajo tanto en el proceso creativo y proyectual como en 
la comunicación.
Módulo: Fotografía.
a) Objetivos:
1. 	 Conocer y dominar la técnica y la tecnología fotográfica.
2. 	 Comprender el lenguaje fotográfico, sus dimensiones y sus particularidades.
3. 	 Aplicar los conocimientos técnicos y utilizar la fotografía en proyectos de la 
especialidad.
4. 	 Saber gestionar imágenes fotográficas adecuadas a proyectos de cómic.
b) Contenidos:
1. 	 El lenguaje fotográfico, dimensiones, finalidad, particularidades. Encuadre y 
composición.
2. 	 Los equipos fotográficos. La cámara. El obturador y el diafragma. Objetivos. 
ISO y formato.
3. 	 La toma fotográfica. Condicionantes técnicos, ambientales, estéticos. 
Representación del espacio y del tiempo.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49063
Miércoles, 17 de julio de 2013
4. 	 La luz natural y artificial. Medición e iluminación.
5. 	 El color en la fotografía.
6. 	 Optimización, procesado y manipulación de las imágenes. 
7. 	 Gestión de archivos fotográficos. Edición y selección de fotografías.
8. 	 Tratamiento formal y expresivo de la fotografía en el ámbito de la 
especialidad.
9. 	 El lenguaje fotográfico a través de los distintos estilos y movimientos. Principales 
fotógrafos. 
10. 	Los ámbitos fotográficos.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Utilizar con destreza los equipos y las técnicas propias del medio fotográfico.
2. 	 Comprender los mecanismos teórico-expresivos del medio fotográfico y 
utilizarlos con una finalidad comunicativa.
3. 	 Integrar la fotografía en la realización de proyectos de ilustración bien sea como 
herramienta de creación o como recurso expresivo y comunicativo.
4. 	 Valorar argumentadamente la producción fotográfica propia o ajena utilizando 
criterios técnicos, artísticos y comunicativos.
Módulo: Historia de la imagen publicitaria.
a) Objetivos:
1. 	 Comprender el lenguaje y las peculiaridades de la imagen gráfica y audiovisual 
en relación con el fenómeno publicitario.
2. 	 Conocer las diversas manifestaciones de la comunicación gráfica y audiovisual 
publicitarias y su evolución en relación con los conceptos estéticos del contexto 
histórico-artístico.
3. 	 Asimilar la evolución histórica, formal y tecnológica de los medios gráficos 
y de la imagen audiovisual publicitaria y conocer los principales centros de 
producción, autores y obras.
4. 	 Analizar y valorar los productos publicitarios gráficos y audiovisuales en su 
dimensión técnica, tecnológica, artística, comunicativa y expresiva.
5. 	 Demostrar interés y sensibilidad acerca de los productos publicitarios gráficos 
y audiovisuales actuales.
6. 	 Acercarse a la Historia del Arte y de las Artes Gráficas con un criterio abierto y 
conociendo lo esencial de sus peculiaridades ideológicas, sociales, económicas, 
culturales y artísticas. 
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49064
Miércoles, 17 de julio de 2013
7. 	 Comprender la génesis y evolución del lenguaje plástico. 
8. 	 Conocer el desarrollo histórico de las artes pictóricas y gráficas, así como las 
relaciones espacio-temporales existentes entre ellas y el resto de los lenguajes 
estéticos. 
b) Contenidos:
1. 	 El fenómeno publicitario y su relación con la imagen. Los medios de comunicación 
y la publicidad. La imagen gráfica, la fotografía y los medios audiovisuales en 
relación con la publicidad. Lenguajes y características de cada medio.
2. 	 El signo, la comunicación y el lenguaje. La imagen persuasiva. Recorrido por la 
evolución histórica, técnica y estética de la imagen gráfica publicitaria. Obras, 
tendencias y autores más relevantes de la publicidad impresa.
3.	
Los orígenes del arte gráfico. Símbolo e iconografía en la Europa Occidental. 
4.	
Revolución Industrial y nueva sociedad Burguesa. Incidencia sobre la expresión 
plástica y los medios de comunicación. 
5.	
Movimientos renovadores y de vanguardia: del Modernismo a la Segunda 
Guerra Mundial. Grabado, fotografía y cine. El cómic y el cartel al servicio de la 
comunicación y la propaganda. 
6. 	 La imagen audiovisual y el mensaje publicitario. Recorrido por la evolución 
histórica y técnica. Obras y tendencias más relevantes de la publicidad 
audiovisual y multimedia.
7. 	 Imagen publicitaria y movimientos artísticos. El diseño gráfico publicitario.
8. 	 La imagen publicitaria en la actualidad. Realizaciones y tendencias.
c) Criterios de evaluación. 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Analizar e interpretar formal, estilística y técnicamente las imágenes publicitarias 
gráficas y audiovisuales en relación con el contexto histórico-artístico en que se 
producen.
2. 	 Identificar las imágenes publicitarias más relevantes así como el valor de las 
aportaciones e innovaciones de los autores más destacados.
3. 	 Explicar razonadamente la evolución técnica de los sistemas de reproducción 
gráfica y sus repercusiones formales en relación con el contexto histórico y 
cultural, utilizando adecuadamente la terminología específica.
4. 	 Explicar razonadamente la evolución tecnológica y sus consecuencias formales 
en relación con el contexto histórico y cultural, utilizando adecuadamente la 
terminología específica.
5. 	 Demostrar interés y sensibilidad hacia la evolución de los productos publicitarios 
a lo largo de su historia.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49065
Miércoles, 17 de julio de 2013
Módulo: Tipografía.
a) Objetivos:
1. 	 Valorar la dimensión comunicativa de la tipografía como imagen de la palabra y 
la transmisión de ideas.
2. 	 Estudiar los elementos formales del signo tipográfico.
3. 	 Analizar los condicionantes formales de un alfabeto. El signo y el abecedario.
4. 	 Identificar y comprender la disposición de los caracteres tipográficos. La palabra 
y el texto.
5. 	 Elaborar representaciones gráficas utilizando material tipográfico.
6. 	 Valorar la dimensión estética, técnica, semántica y funcional de la tipografía y 
la composición.
7. 	 Explorar las posibilidades creativas de los elementos tipográficos, caracteres, 
palabras, textos y composición para realizar propuestas comunicativas 
eficientes.
b) Contenidos:
1. 	 La evolución gráfica de la comunicación.
2. 	 La forma de cada carácter. Anatomía de los signos tipográficos. Estructura.
3. 	 La unidad y el todo. El carácter y el abecedario tipográfico. Las familias de 
caracteres tipográficos.
4. 	 Tipometría tipográfica y su entorno tecnológico.
5. 	 Condiciones de legibilidad y ergonomía.
6. 	 Conceptos de composición tipográfica.
7. 	 Disposición y estética tipográfica.
8. 	 Maquetación.
9. 	 La tipografía en el ámbito publicitario.
10. 	Aspectos técnicos, estéticos, semánticos y funcionales de la tipografía.
11. 	 El valor comunicativo y expresivo del mensaje tipográfico y las posibilidades 
persuasivas de los signos visuales.
c) Criterios de evaluación. 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Analizar y describir los elementos formales de los caracteres y sus implicaciones 
como imágenes visuales.
2. 	 Explorar con un objetivo comunicativo diferentes construcciones gráficas de la 
imagen de los caracteres.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49066
Miércoles, 17 de julio de 2013
3. 	 Proponer representaciones gráficas eficientes y adecuadas al mensaje mediante 
diversas combinaciones de los elementos tipográficos.
4. 	 Definir propuestas tipográficas adecuadas a supuestos prácticos de la 
especialidad utilizando criterios formales, estéticos y funcionales.
5. 	 Valorar críticamente la coherencia argumentativa del mensaje gráfico y de 
los recursos tipográficos que lo representen, en base a los conocimientos del 
módulo y al propio criterio.
Módulo: Fundamentos de diseño gráfico.
a) Objetivos:
1. 	 Diferenciar los ámbitos, particularidades y principales aplicaciones del diseño 
gráfico.
2. 	 Identificar y analizar los recursos comunicativos y expresivos del diseño gráfico 
en sus diferentes ámbitos.
3. 	 Explorar las posibilidades comunicativas de los recursos del diseño gráfico en 
la transmisión eficaz de ideas y mensajes publicitarios.
4. 	 Saber utilizar los elementos propios del lenguaje gráfico para comunicar 
mensajes e ideas.
5. 	 Analizar las características formales y funcionales de la composición, la 
tipografía, el color y la imagen en el mensaje publicitario.
6. 	 Saber estructurar el soporte y ordenar los elementos que participan en el 
discurso gráfico atendiendo a los objetivos comunicacionales del encargo.
7. 	 Explorar las particularidades del soporte con relación a las posibilidades 
expresivas de los elementos gráficos del mensaje y su visualización.
8. 	 Valorar argumentadamente productos publicitarios en función de las 
características formales, técnicas y comunicativas.
b) Contenidos:
1. 	 Arte, diseño y comunicación. El diseño gráfico, ámbitos, aplicaciones y sus 
particularidades. Métodos de diseño.
2. 	 La comunicación y el lenguaje visual. Semiótica. Los signos gráficos, la 
tipografía, el color, la composición y la imagen. Valor expresivo y comunicativo. 
Procedimientos retóricos.
3. 	 Estructura del espacio gráfico y jerarquías compositivas e informativas de los 
elementos visuales en función del mensaje y del soporte utilizado.
4. 	 Tendencias gráficas actuales en comunicación persuasiva, informativa e 
identificativa. Repercusiones formales, técnicas y comunicativas de las nuevas 
tecnologías.
5. 	 El medio y el soporte del mensaje publicitario. Aspectos significativos. 
Particularidades. Condicionamientos formales y técnicos.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49067
Miércoles, 17 de julio de 2013
c) Criterios de evaluación. 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Caracterizar los campos de actuación del diseño gráfico, diferenciar los objetivos 
comunicativos dominantes en cada uno, sus interrelaciones, aplicaciones y 
productos.
2. 	 Comprender las posibilidades formales y comunicativas de la composición, 
la tipografía, el color y la imagen y aplicarlas en supuestos prácticos de la 
especialidad.
3. 	 Explorar diferentes combinaciones de elementos visuales con un objetivo 
persuasivo.
4. 	 Proponer productos publicitarios adecuados a supuestos prácticos de la 
especialidad utilizando criterios formales, estéticos y funcionales.
5. 	 Ordenar el espacio y los elementos visuales del mensaje publicitario atendiendo 
a la jerarquía informativa, al objetivo comunicativo y al soporte seleccionado.
6. 	 Valorar críticamente la calidad estética, técnica y la eficacia comunicativa de 
mensajes gráficos publicitarios, en base a los conocimientos del módulo y al 
propio criterio.
Módulo: Teoría de la publicidad y marketing.
a) Objetivos:
1. 	 Comprender el proceso de comunicación, sus elementos y canales, y los 
principios y ámbitos de la comunicación persuasiva.
2. 	 Conocer los objetivos, fundamentos y tipología de la publicidad y diferenciarla 
de otras formas de comunicación persuasiva.
3. 	 Comprender las funciones del lenguaje y otros signos empleados en publicidad 
así como la estructura y la retórica del mensaje publicitario.
4. 	 Analizar la metodología de creación del mensaje publicitario y aplicarla en la 
definición de propuestas para supuestos prácticos de la especialidad.
5. 	 Analizar la presencia y las formas del mensaje persuasivo en los medios de 
comunicación de masas y comprender las especificidades de la publicidad en 
prensa y otros medios gráficos.
6. 	 Evaluar acciones publicitarias en diferentes medios con relación a sus 
características formales y funcionales.
7. 	 Valorar la influencia de la publicidad en el comportamiento de la sociedad 
consumidora y del diseño gráfico en la calidad artística y persuasiva del mensaje 
publicitario.
8. 	 Definir los factores para la evaluación de la eficacia publicitaria y cómo influyen 
en el diseño del mensaje.
9. 	 Conocer la normativa básica que regula la actividad publicitaria y las normas de 
autorregulación del sector.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49068
Miércoles, 17 de julio de 2013
10. 	Conocer el proceso y las técnicas de investigación de mercados.
11. 	 Conocer los distintos sistemas de planificación de ventas.
12. 	Alcanzar una comprensión global del sistema distributivo de la empresa.
b) Contenidos:
1. 	 El proceso de la comunicación. Definición y corrientes teóricas. Elementos, 
canales. La comunicación persuasiva, objetivos, funciones, ámbitos. Variables 
de la persuasión.
2. 	 La publicidad como forma de persuasión. Definición, objetivos globales, 
funciones, tipología. Los modelos de actuación publicitaria y su influencia sobre 
la sociedad consumidora. Estilos publicitarios según el contenido, el uso y la 
duración del mensaje.
3. 	 El mensaje publicitario, semiología. Dimensión lingüística e icónica. 
Componentes, características y formatos de presentación del mensaje en los 
diferentes medios. Metodología para la creación del mensaje publicitario. La 
imagen publicitaria y su poder de evocación.
4. 	 Los medios de comunicación de masas y la publicidad. Particularidades del 
mensaje publicitario y su formato en los medios gráficos y audiovisuales.
5. 	 La eficacia publicitaria. Concepto y factores para la evaluación.
6. 	 Las agencias de publicidad, funciones, organización y servicios que presta. 
Principales agencias del mundo y España. Campañas significativas.
7. 	 La regulación normativa y las normas de autorregulación publicitaria.
8. 	 El marketing: Concepto, naturaleza y funciones del marketing.
9. 	 La investigación de mercados. Procesos y técnicas.
10. 	El producto: Concepto y tipos. Ciclos de vida del producto. Etapas de desarrollo 
de un nuevo producto.
11. 	 La distribución: Concepto, funciones y sistemas de distribución. Los canales 
de distribución: Mayoristas y minoristas. Las nuevas formas de distribución 
comercial. Los costes.
c) Criterios de evaluación. 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Explicar el proceso de la comunicación y las particularidades de la comunicación 
persuasiva, utilizando adecuadamente los conceptos y terminología del 
módulo.
2. 	 Definir adecuadamente la publicidad en el contexto de la comunicación 
persuasiva, los objetivos, modelos y funciones de la actuación publicitaria.
3. 	 Explicar la estructura, características y funciones del mensaje publicitario 
y ejemplificarlos razonadamente mediante acciones publicitarias gráficas y 
audiovisuales de la actualidad.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49069
Miércoles, 17 de julio de 2013
4. 	 A partir de supuestos prácticos de la especialidad, proponer acciones publicitarias 
de calidad artística y comunicativa aplicando la metodología adecuada y normas 
de regulación del sector.
5. 	 Analizar 
piezas 
publicitarias 
gráficas 
y 
audiovisuales 
y 
valorarlas 
argumentadamente con relación a los conceptos desarrollados en el módulo y 
a las particularidades del medio correspondiente.
6. 	 Explicar la organización y funciones de las agencias de publicidad y su relación 
con la actividad profesional del grafista.
7. 	 Transmitir una imagen igualitaria, plural y no estereotipada de mujeres y 
hombres en la sociedad, ausente de conductas discriminatorias.
Módulo: Lenguaje y tecnología audiovisual.
a) Objetivos:
1. 	 Comprender la evolución y el lenguaje de la imagen en movimiento y analizar 
los códigos y dimensiones del lenguaje audiovisual.
2. 	 Manejar la tecnología básica de realización de productos audiovisuales.
3. 	 Explorar las posibilidades expresivas y artísticas del lenguaje audiovisual y 
utilizarlas para comunicar ideas y mensajes del ámbito publicitario.
4. 	 Analizar y valorar productos audiovisuales publicitarios y emitir un juicio crítico 
argumentado acerca de la creación audiovisual propia y ajena.
5. 	 Proponer mensajes publicitarios adecuados a la tecnología audiovisual.
6. 	 Utilizar adecuadamente la terminología propia de la asignatura.
7. 	 Desarrollar la capacidad de comunicación audiovisual, la inventiva y expresividad 
personales.
b) Contenidos:
1. 	 Teorías sobre el mensaje audiovisual. Evolución de los medios audiovisuales.
2. 	 La comunicación audiovisual. Dimensiones, funciones y organización del 
mensaje audiovisual.
3. 	 Fundamentos tecnológicos de los medios audiovisuales. Tecnología video y 
digital. Elementos técnicos de los equipos audiovisuales.
4. 	 El lenguaje audiovisual. Retórica narrativa y retórica visual. La ordenación del 
espacio y del tiempo representado. Transición y continuidad. Articulaciones 
espacio-temporales. El montaje. La libertad formal.
5. 	 Otros elementos de la imagen audiovisual: iluminación, sonido, escenografía.
6. 	 Fases en la elaboración de un producto audiovisual.
7.	
 Los géneros y los productos audiovisuales.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49070
Miércoles, 17 de julio de 2013
c) Criterios de evaluación. 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Identificar y analizar las dimensiones y funciones del lenguaje audiovisual en 
mensajes y productos específicos de la especialidad.
2. 	 Explicar y ejemplificar los recursos expresivos y narrativos del lenguaje 
audiovisual utilizando con propiedad los conceptos y terminología de la 
asignatura.
3. 	 Realizar propuestas audiovisuales, técnicamente correctas, de piezas 
publicitarias llevando a cabo adecuadamente las distintas fases del proceso.
4. 	 Saber utilizar con destreza los equipos y la tecnología propia del medio 
audiovisual.
5. 	 Saber editar audio y video.
6. 	 Explorar con iniciativa las posibilidades técnicas, expresivas y comunicativas 
de las tecnologías audiovisuales y aplicarlas de manera creativa en la creación 
de mensajes audiovisuales utilizables en proyectos publicitarios propios o 
encargados.
7. 	 Emitir un juicio estético y técnico argumentado con relación a productos 
publicitarios audiovisuales.
Módulo: Proyectos de gráfica publicitaria.
a) Objetivos:
1. 	 Conocer las metodologías propias de la especialidad y saber llevarlas a cabo 
en diferentes proyectos de gráfica publicitaria.
2. 	 Planificar y desarrollar el proceso proyectual de supuestos prácticos de la 
especialidad y realizar los controles de calidad que permitan solucionar los 
problemas técnicos, artísticos y comunicativos que se presenten.
3. 	 Integrar los contenidos de los otros módulos en la realización de proyectos 
de gráfica publicitaria y emitir un juicio crítico argumentado respecto al propio 
trabajo y resultados.
4. 	 Planificar correctamente la realización de las diferentes fases de un proyecto 
de gráfica publicitaria y desarrollarlo hasta la obtención de un producto gráfico 
de calidad técnica, artística y comunicativa.
5. 	 Valorar la realización de trabajos de gráfica publicitaria como oportunidad de 
experimentación, creatividad, comunicación y expresión artística personal.
6. 	 Iniciarse en la búsqueda de un estilo y discurso estético propio para expresar 
gráficamente mensajes publicitarios.
7. 	 Dominar las tecnologías propias de la gráfica publicitaria para la ideación y el 
desarrollo de proyectos gráficos de calidad exigible a nivel profesional.
8. 	 Conocer la normativa específica de aplicación a su especialidad.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49071
Miércoles, 17 de julio de 2013
b) Contenidos:
1. 	 La gráfica publicitaria y su vinculación con otras disciplinas y ámbitos del diseño, 
interrelaciones.
2. 	 La acción y el mensaje persuasivo. Recursos persuasivos. Los procedimientos 
retóricos. Imagen persuasiva. Credibilidad.
3. 	 Arquitectura gráfica. Jerarquías informativas del mensaje. Coherencia formal y 
funcional.
4. 	 Metodologías de proyectación, enfoques creativos. El proyecto de gráfica 
publicitaria. Interdisciplinariedad. Especificaciones y definición del mensaje. 
Planificación y realización gráfica. Control de calidad. Aspectos económicos de 
rentabilidad y sostenibilidad.
5. 	 Memoria y comunicación del proyecto. Presentación y argumentación. 
Valoración crítica.
6. 	 Tecnología y software de la especialidad en los procesos de creación, realización 
y comunicación del proyecto de gráfica publicitaria.
7. 	 Normativa específica de aplicación a la especialidad.
c) Criterios de evaluación. 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Saber definir conceptual, formal y funcionalmente el proyecto gráfico de 
mensajes publicitarios atendiendo a las especificaciones del encargo.
2. 	 Seleccionar y aplicar la metodología proyectual más adecuada al encargo.
3. 	 Planificar el proyecto de gráfica publicitaria y llevar a cabo correctamente todas 
sus fases hasta la obtención del producto gráfico más eficiente desde el punto 
de vista persuasivo.
4. 	 Utilizar con destreza los recursos metodológicos, técnicos, formales, estéticos, 
semánticos y funcionales de que disponga.
5. 	 Proponer diversas soluciones gráficas, estilística y temáticamente adecuadas 
a las especificaciones del encargo y utilizar en las propuestas gráficas los 
elementos persuasivos más adecuados.
6. 	 Realizar el producto gráfico llevando a cabo el control de calidad correspondiente 
a cada momento a fin de garantizar la calidad gráfica y persuasiva del 
mensaje.
7. 	 Utilizar adecuadamente en el proyecto los instrumentos tecnológicos propios 
de su especialidad.
8. 	 Atenerse en los proyectos a la normativa vinculada al ejercicio profesional como 
por ejemplo la relativa al derecho a la intimidad, al honor y a la propia imagen.
9.	
Transmitir una imagen igualitaria, plural y no estereotipada de mujeres y 
hombres en la sociedad, ausente de conductas discriminatorias.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49072
Miércoles, 17 de julio de 2013
Módulo: Proyecto integrado.
a) Objetivos:
1. 	 Proponer y materializar un proyecto de la especialidad, propio o encargado, de 
calidad técnica, artística y comunicacional.
2. 	 Realizar el proyecto llevando a cabo todas las etapas y controles de calidad 
correspondientes.
3. 	 Desarrollar, mediante la proyectación y realización de un proyecto original de la 
especialidad las destrezas profesionales de su especialidad.
b) Contenidos:
1. 	 La creación y realización del proyecto de gráfica publicitaria. Metodología. 
Etapas. Especificaciones. Condicionantes. Documentación gráfica.
2. 	 Materialización del proyecto de gráfica publicitaria hasta la obtención del 
producto acabado. Verificación del control de calidad en las diferentes etapas.
3. 	 La comunicación, presentación y defensa del proyecto.
c) Criterios de evaluación. 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Realizar un proyecto de la especialidad que cumpla con el nivel técnico, artístico 
y comunicacional exigible en el ámbito profesional.
2. 	 Utilizar una metodología proyectual adecuada a los condicionantes y 
especificaciones del encargo.
3. 	 Realizar el control de calidad del proyecto en sus aspectos formales, expresivos, 
técnicos, tecnológicos y funcionales.
4. 	 Presentar adecuadamente el proyecto y emitir una valoración personal técnica, 
artística y funcional utilizando correctamente los conceptos y terminología 
propios de su ámbito profesional.
Módulo: Formación y orientación laboral.
a) Objetivos:
1. 	 Analizar e interpretar el marco legal del trabajo y conocer los derechos y 
obligaciones que se derivan de las relaciones laborales.
2. 	 Conocer los requisitos y condicionantes legales para organizar y gestionar 
una pequeña o mediana empresa, considerando los factores de producción, 
jurídicos, mercantiles y socio-laborales.
3. 	 Identificar las distintas vías de acceso al mercado de trabajo y a la formación 
permanente, así como conocer los organismos institucionales, nacionales y 
comunitarios dedicados a estos fines.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49073
Miércoles, 17 de julio de 2013
4. 	 Comprender y aplicar las normas sobre seguridad e higiene laboral y desarrollar 
sensibilidad hacia la protección al medio ambiente, como factores determinantes 
de la calidad de vida.
b) Contenidos:
1. 	 El marco jurídico de las relaciones laborales. Estatuto de los trabajadores y 
regulación específica. Prestaciones de la Seguridad Social y desempleo.
2. 	 Sistemas de acceso al mundo laboral. El mercado de trabajo: estructura. 
Técnicas y organismos que facilitan la inserción laboral. Iniciativas para el 
trabajo por cuenta propia. La formación permanente.
3. 	 La empresa. Distintos modelos jurídicos de empresas y características. 
Organización, administración y gestión. Obligaciones jurídicas y fiscales.
4. 	 Conceptos básicos de mercadotecnia. La organización de la producción, 
comercialización y distribución en la empresa. Métodos de análisis de costes y 
el control de la calidad.
5. 	 El contrato. Modalidades de contrato de trabajo. Derechos y deberes derivados 
de la relación laboral. Modificación, suspensión y extinción del contrato de 
trabajo.
6. 	 El empresario individual. Trámites para el inicio de la actividad empresarial. 
Presupuestos, tasaciones y facturación de trabajos.
7. 	 Los derechos de propiedad intelectual e industrial. Registro de la propiedad 
intelectual. Entidades de gestión: copyright y copyleft. Propiedad industrial: los 
modelos y dibujos industriales y artísticos. Registro y procedimiento registral.
8. 	 Los signos distintivos: Marca, rótulo y nombre comercial. Transmisibilidad.
9. 	 Medidas de seguridad e higiene en el trabajo aplicables a la profesión.
c) Criterios de evaluación. 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Analizar la legislación y normativa vigente de aplicación al mundo laboral y a la 
regulación empresarial en la que se integra esta especialidad profesional.
2. 	 Identificar las fuentes y vías de acceso al empleo y a la formación permanente 
directamente relacionadas con la profesión.
3. 	 Saber llevar a cabo la actividad empresarial tanto en el ámbito individual como 
societario.
4. 	 Redactar el plan de creación y organización de un taller artístico y/o de una 
pequeña o mediana empresa en el que se consideren los aspectos jurídicos 
y socio-laborales correspondientes, los recursos materiales y humanos 
necesarios, las acciones de marketing, comercialización y distribución de los 
productos y los mecanismos de seguridad laboral, ambiental y de prevención 
de riesgos exigidos para iniciar su funcionamiento.
5. 	 Realizar correctamente contratos y emitir facturas.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49074
Miércoles, 17 de julio de 2013
6. 	 Conocer las normas sobre seguridad y salud en el trabajo y las diferentes 
técnicas de prevención de riesgos laborales.
7. 	 Conocer, identificar y aplicar la legislación sobre derechos de autor y registro 
de propiedad intelectual e industrial.
Módulo: Idioma extranjero.
a) Objetivos:
1. 	 Ampliar los conocimientos previos de idioma extranjero.
2. 	 Aumentar la comprensión y perfeccionar la expresión oral que permitan una 
comunicación específica en el ámbito del trabajo que se va a desempeñar.
3. 	 Elaborar comunicaciones escritas y traducir textos técnicos específicos 
relacionados con este ciclo formativo.
4. 	 Utilizar diccionarios generales y técnicos.
b) Contenidos:
1. 	 Conocimientos del idioma, de carácter oral y escrito, relacionados con el entorno 
de la especialidad.
2. 	 Aprendizaje del vocabulario necesario para expresarse en torno a temas 
habituales: el trabajo, el estudio o taller, el ámbito social, cultural, medioambiental, 
etc.
3. 	 Análisis y reforzamiento de estructuras morfosintácticas y construcciones 
gramaticales necesarias para la comprensión y traducción de textos relacionados 
con las actividades y áreas que se integran en la especialidad.
4. 	 Elaboración de textos escritos, cartas, currículos, informes, proyectos, memorias 
de trabajo, presupuestos o cualquier otro tipo de documento habitual en el 
ejercicio profesional de la especialidad.
c) Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Comprensión de aspectos lingüísticos relacionados con la especialidad.
2. 	 Comprensión de comunicaciones de trabajo diario.
3. 	 Expresión de opiniones personales sobre el campo laboral específico.
3.– Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
Objetivos:
1. 	 Completar la formación académica del alumnado mediante la integración en las 
rutinas diarias de trabajo de una empresa o estudio de comunicación publicitaria 
o agencia de publicidad y la realización de las funciones profesionales 
correspondientes a su nivel formativo.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49075
Miércoles, 17 de julio de 2013
2. 	 Facilitar la toma de contacto del alumnado con el mundo del trabajo y la 
incorporación al sistema de relaciones sociales, laborales y técnicas de la 
empresa.
3. 	 Contrastar los conocimientos, formación y capacitación adquiridos en el centro 
educativo con la realidad empresarial y laboral del sector.
4. 	 Permitir al alumnado que, a través del contacto con la empresa, incorpore a 
su formación los conocimientos sobre la propia especialidad, la situación y 
relaciones del mercado, las tendencias artísticas y culturales, la organización y 
coordinación del trabajo, la gestión empresarial, las relaciones sociolaborales 
en la empresa, etc., necesarios para el inicio de la actividad laboral.
5. 	 Adquirir los conocimientos técnicos de útiles, herramientas, materiales y 
maquinaria que, por su especialización, coste o novedad, no están al alcance 
del centro educativo.
6. 	 Participar de forma activa en las fases del proceso de producción y edición 
audiovisual bajo las orientaciones de la persona tutora o coordinadora 
correspondiente.
7. 	 Aplicar los conocimientos, habilidades y destrezas adquiridos durante el período 
de formación teórica y práctica impartida en el centro educativo.
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49076
Miércoles, 17 de julio de 2013
ANEXO II
DISTRIBUCIÓN HORARIA Y CARGA LECTIVA
1.– Distribución horaria de las enseñanzas.
Estructura general
Horas totales
Créditos 
ECTS
Módulos impartidos en el centro educativo
1.840
115
Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres
160
5
Total horas de enseñanzas
2.000
120
2.– Carga lectiva de los módulos impartidos en el centro educativo.
Módulos
Horas semanales
Horas 
totales
ECTS
1.er curso
2.º curso
32
semanas
24
semanas
8
semanas
Fundamentos de la representación y la 
expresión visual
2
2
--
112
7
Teoría de la imagen
2
--
--
64
4
Medios informáticos
4
6
--
272
17
Fotografía
2
2
--
112
7
Historia de la imagen publicitaria
2
2
--
112
7
Tipografía
3
2
--
144
9
Fundamentos de diseño gráfico
3
--
--
96
6
Teoría de la publicidad y marketing
3
--
--
96
6
Lenguaje y tecnología audiovisual
2
4
--
160
10
Proyectos de gráfica publicitaria
3
8
--
288
18
Proyecto integrado
--
--
20
160
10
Formación y orientación laboral
2
2
--
112
7
Idioma extranjero
2
2
--
112
7
Total
30
30
20
1840
115
CV: BOCYL-D-17072013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49077
Miércoles, 17 de julio de 2013
ANEXO III
PROFESORADO QUE IMPARTE LOS MÓDULOS CORRESPONDIENTES AL CICLO 
FORMATIVO DE GRADO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO EN GRÁFICA 
PUBLICITARIA
El personal funcionario del Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño y 
Profesores de Enseñanza Secundaria impartirá los módulos de este ciclo de acuerdo con 
la atribución de módulos a especialidades que figura en el presente Anexo.
No obstante, a fin de lograr una optimización en el aprovechamiento de los recursos 
disponibles en el centro, en la organización del mismo, dichos módulos podrán ser 
impartidos por personal funcionario de otras especialidades o cuerpo de artes plásticas y 
diseño, sin que ello surta efectos en la adscripción de especialidad.
Módulos
Especialidad del profesorado
Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño
Fundamentos de la representación y 
expresión visual
Dibujo artístico y color
Teoría de la imagen
Teoría de la publicidad y marketing
Proyectos de gráfica publicitaria
Proyecto integrado
Tipografía
Fundamentos de diseño gráfico
Diseño gráfico
Historia de la imagen publicitaria
Historia del arte
Fotografía
Teoría de la imagen
Fotografía
Lenguaje y tecnología audiovisual
Medios audiovisuales
Medios informáticos
Medios informáticos
Formación y orientación laboral
Organización industrial y legislación
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria
Idioma extranjero
Profesorado con la especialidad correspondiente
CV: BOCYL-D-17072013-1
