Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49078
Miércoles, 17 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 30/2013, de 11 de julio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al Título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Fotografía en la Comunidad 
de Castilla y León y se regula su prueba de acceso.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 6.2 atribuye al 
Gobierno fijar, en relación con los objetivos, competencias básicas, contenidos y criterios de 
evaluación, los aspectos básicos del currículo que constituyen las enseñanzas mínimas. El 
apartado 4 del mismo artículo dispone que corresponde a las Administraciones educativas 
establecer el currículo de las distintas enseñanzas reguladas en dicha ley, del que formarán 
parte los aspectos básicos señalados anteriormente.
El Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas profesionales de Artes Plásticas y Diseño, define, en sus 
artículos 4 y 5, los títulos de Técnico y Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño como 
el documento de carácter oficial y validez académica y profesional en todo el territorio 
nacional que acredita el nivel de formación, la cualificación y la competencia profesional 
específica de cada especialidad artística, y determina que las normas que el gobierno 
dicte para establecer los diferentes títulos de artes plásticas y diseño especificarán, entre 
otros aspectos, las enseñanzas mínimas.
Una vez establecido el título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en 
Fotografía, perteneciente a la familia profesional artística de Comunicación Gráfica y 
Audiovisual, y aprobadas las correspondientes enseñanzas mínimas mediante el Real 
Decreto 1432/2012, de 11 de octubre, corresponde a la Comunidad de Castilla y León, 
de conformidad con las competencias atribuidas en los artículos 6.4 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, en el artículo 13.1 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo y en el 
artículo 73.1 de su Estatuto de Autonomía, establecer el currículo de dichas enseñanzas 
para esta comunidad.
El objetivo básico del currículo establecido en este decreto es atender a las 
actuales necesidades de formación de técnicos superiores como fotógrafos especialistas 
en proyectos de comunicación, diseño, científico-tecnológicos y creación artística en el 
ámbito de la comunicación gráfica y audiovisual, y aunar el conocimiento de materiales, 
procedimientos técnicos y nuevas tecnologías con la cultura y la sensibilidad artística para 
constituir la garantía de calidad demandada hoy por los sectores productivos artísticos 
y culturales vinculados a la creación y producción gráfica, de acuerdo con el desarrollo 
económico y social de Castilla y León y su dimensión en el fomento de nuestro patrimonio 
cultural.
El currículo que ahora se establece incluye los elementos que regularán la práctica 
docente del ciclo formativo de grado superior de Artes Plásticas y Diseño en Fotografía y 
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49079
Miércoles, 17 de julio de 2013
que se contienen en el artículo 6 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en el Capítulo IV 
del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, y en el Real Decreto 1432/2012, de 11 de 
octubre. Además, se determina la forma y el contenido de la prueba de acceso a este 
ciclo formativo, tanto de su parte general como específica, conforme a lo establecido en el 
artículo 14.4 del citado Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 11 de julio de 2013
DISPONE:
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico 
Superior de Artes Plásticas y Diseño en Fotografía en la Comunidad de Castilla y León, 
que se incorpora como Anexo I, y regular la forma y el contenido de la prueba de acceso.
Artículo 2. Finalidad.
Las enseñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño en Fotografía, de acuerdo con lo establecido en el artículo 2 del Real 
Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación general de las 
enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, tienen como finalidad: 
a) 	Proporcionar la formación artística, técnica y tecnológica, adecuada para el 
ejercicio cualificado de las competencias profesionales propias del título.
b) 	Facilitar información acerca de los aspectos organizativos, económicos, jurídicos 
y de seguridad que inciden en el ejercicio profesional, en las relaciones laborales 
y en el ámbito empresarial del sector profesional de la fotografía.
c) 	Capacitar para el acceso al empleo ya sea como profesional autónomo o 
asalariado, y fomentar el espíritu emprendedor y la formación a lo largo de la 
vida.
Artículo 3. Objetivos.
Las enseñanzas correspondientes al título de Técnico Superior de Artes Plásticas y 
Diseño en Fotografía tienen como objetivos:
a) 	Los comunes a las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño recogidos 
en el artículo 3 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
b) 	Los generales del ciclo formativo y los propios de cada módulo profesional 
que lo componen, establecidos en el Anexo I del Real Decreto 1432/2012, de 
11 de octubre, por el que se establece el título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño en Fotografía, perteneciente a la familia profesional artística 
de Comunicación Gráfica y Audiovisual y se aprueban las correspondientes 
enseñanzas mínimas y recogidos en el Anexo I de la presente norma.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49080
Miércoles, 17 de julio de 2013
Artículo 4. Estructura y carga lectiva.
1. De acuerdo con lo establecido en los artículos 6.2 y 9.1 del Real Decreto 596/2007, 
de 4 de mayo, los ciclos formativos de grado medio y superior de Artes Plásticas y Diseño 
se estructuran en cursos académicos y se organizan en módulos formativos y en la fase 
de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
2. La distribución de los módulos por cursos y las horas lectivas semanales y totales 
y sus correspondientes créditos ECTS son los establecidos en el Anexo II del presente 
decreto, junto con la carga horaria y asignación de créditos ECTS correspondiente a la 
fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
Artículo 5. Requisitos de acceso y exenciones de las pruebas de acceso.
1. Los requisitos de acceso al ciclo formativo de grado superior de Artes Plásticas 
y Diseño en Fotografía, así como las exenciones de las distintas pruebas de acceso, 
son los establecidos, con carácter general para estas enseñanzas en la normativa básica 
del estado, concretamente en el artículo 52 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y 
en el Capítulo V «Acceso y admisión» y disposición adicional cuarta «Otras titulaciones 
equivalentes a efectos de acceso» del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
2. En el caso de alegar experiencia laboral de al menos un año en el ámbito 
profesional de la fotografía para la exención de la prueba de acceso, por quienes no reúnan 
los requisitos académicos de acceso, o de la parte específica, por quienes sí los posean, 
se justificará mediante la siguiente documentación:
a) En el caso de trabajadores por cuenta ajena:
– 	 Certificación de la empresa donde haya adquirido la experiencia laboral, en el 
que conste expresamente la duración del contrato, la actividad desarrollada y el 
período de tiempo en el que se ha realizado dicha actividad.
– 	 Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la mutualidad 
laboral a la que estuviera afiliada la persona interesada, donde conste la empresa, 
la categoría laboral y el período de contratación.
b) En el caso de trabajadores por cuenta propia:
–  Certificado de alta en el censo de obligados tributarios con una antigüedad 
mínima de un año.
–  Declaración responsable de la persona interesada de las actividades más 
representativas realizadas.
–  Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social donde conste el 
período de cotización en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos.
Artículo 6. Parte general de la prueba de acceso.
1. La parte general de la prueba de acceso para quienes carezcan del título de 
Bachillerato o equivalente y no se encuentren exentos, de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 52.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y en los apartados 2, 4 y 5 
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49081
Miércoles, 17 de julio de 2013
del artículo 16 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, tendrá como finalidad acreditar 
poseer la madurez en relación con los objetivos del Bachillerato. 
2. El aspirante deberá elegir tres materias de entre las siguientes: Lengua castellana 
y literatura, Historia de la filosofía, Historia de España o Lengua extranjera. De cada una 
de las materias elegidas, se propondrán cuatro ejercicios de los que deberá realizar uno.
3. El tiempo máximo para la realización de esta parte de la prueba de acceso será 
de tres horas.
4. El criterio general de evaluación será, en relación con el currículo de bachillerato, 
el grado de competencia lingüística, el de madurez, en cuanto a la correcta comprensión de 
los conceptos y la capacidad de análisis y síntesis, así como el dominio de conocimientos 
básicos tratados en las asignaturas que conforman la prueba. 
5. Cada ejercicio se valorará entre 0 y 10 puntos, de acuerdo con los criterios 
de evaluación establecidos en la programación didáctica del departamento, y para su 
superación será preciso una puntuación igual o superior a 5.
6. La calificación final de esta parte general de la prueba de acceso se expresará en 
términos de Apto/No apto. Para obtener la calificación de apto será necesario superar las 
tres materias de que consta.
Artículo 7. Parte específica de la prueba de acceso.
1. La parte específica de la prueba de acceso para quienes estén en posesión del 
título de Bachillerato o equivalente, o careciendo de él hayan superado la parte general 
de la prueba de acceso y no se encuentren exentos, de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 52 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y en los apartados 2, 3 y 4 del 
artículo 15 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, tendrá como finalidad demostrar las 
aptitudes y los conocimientos artísticos necesarios para cursar con aprovechamiento las 
enseñanzas.
2. Esta parte constará de los tres ejercicios siguientes:
a) 	Primer ejercicio: Desarrollo por escrito, durante un tiempo máximo de una hora, 
de las cuestiones que se formulen sobre Historia del arte, a partir de un texto 
escrito y, en su caso, de la documentación gráfica o audiovisual que se facilite. 
b) 	Segundo ejercicio: Realización de un ejercicio de representación de un modelo 
tridimensional mediante la aplicación de las técnicas y lenguajes propios del 
dibujo artístico. El tiempo máximo para su realización será de tres horas.
c) 	Tercer ejercicio: El aspirante deberá realizar, en el tiempo máximo de dos horas, 
un ejercicio compositivo a color realizado con técnica libre, basado en la libre 
interpretación del modelo propuesto.
3. Los criterios generales de evaluación serán los siguientes: Para el primer 
ejercicio, el nivel de dominio de los conocimientos básicos sobre la Historia del arte y 
la sensibilidad demostrada ante las creaciones artísticas y funcionales; para el segundo 
ejercicio, la fidelidad de la representación, así como las aptitudes creativas, las habilidades, 
las destrezas, la sensibilidad artística demostrada en la realización del ejercicio, los 
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49082
Miércoles, 17 de julio de 2013
conocimientos, la compresión técnica, la capacidad para resolver problemas, la calidad y 
precisión en el acabado del trabajo y la correcta utilización de las técnicas empleadas; y 
para el tercer ejercicio, las aptitudes creativas, la habilidades, las destrezas, la imaginación 
y la sensibilidad artística demostrada en la realización del ejercicio, los conocimientos, la 
capacidad para crear y resolver problemas compositivos, la calidad estética y la precisión 
en el acabado del trabajo, así como la correcta selección y utilización de las técnicas y los 
procedimientos artísticos empleados.
4. Cada ejercicio de esta parte específica de la prueba de acceso se valorará entre 0 
y 10 puntos siendo preciso para su superación una puntuación igual o superior a 5.
5. La calificación final de la prueba de acceso será la media aritmética, con dos 
decimales, de las calificaciones obtenidas en cada ejercicio de la parte específica, siempre 
que hayan sido superados en su totalidad.
Artículo 8. Competencia docente.
La competencia docente del profesorado perteneciente a los Cuerpos de Profesores 
de Artes Plásticas y Diseño, Profesores de Enseñanza Secundaria y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño para impartir los distintos módulos del ciclo, queda definida 
por su pertenencia a las especialidades que se indican en el Anexo II del Real Decreto 
1432/2012, de 11 de octubre, reproducidas y completadas por lo dispuesto en el Anexo III 
del presente decreto.
Artículo 9. Ratios.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 del Real Decreto 303/2010, de 
15 de marzo, por el que se regulan los requisitos mínimos de los centros que impartan 
las enseñanzas artísticas reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, para la 
impartición del módulo de Proyectos de fotografía se mantendrá una relación numérica 
profesor/alumno no superior a 1/15.
2. El módulo de proyecto integrado contará con la tutoría individualizada del 
profesorado que imparta docencia en el ciclo formativo.
3. En el resto de módulos del ciclo formativo se mantendrá una relación numérica 
profesor/alumno máxima de 1/30.
Artículo 10. Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 9 del Real Decreto 596/2007, de 
4 de mayo, la finalidad de la fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres 
será la de facilitar el desarrollo de aquellas capacidades sociolaborales que requieran 
ser completadas en un entorno real de trabajo, así como aquellas otras necesarias para 
completar las competencias profesionales alcanzadas en el centro educativo, con el 
objeto de contribuir al logro de las finalidades y los objetivos generales del ciclo formativo 
establecidos en los artículos 2 y 3 del citado real decreto y en el Anexo I de este decreto.
2. La programación de esta fase deberá ajustarse a los objetivos generales del ciclo 
formativo, correspondiendo a los centros educativos concretar la programación específica 
de cada estudiante, de acuerdo con las características de la empresa, estudio o taller.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49083
Miércoles, 17 de julio de 2013
3. El desarrollo de esta fase podrá consistir tanto en la realización de prácticas en 
entidades de titularidad pública o privada o aquellas efectuadas en el marco de programas 
de intercambio nacional o internacional.
4. La fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres deberá desarrollarse 
preferentemente durante las últimas ocho semanas del segundo curso del ciclo formativo 
junto con el módulo de proyecto integrado, según la planificación que realicen a tal efecto la 
jefatura de estudios y la tutoría de prácticas en función de la disponibilidad de las empresas 
y siempre antes de finalizar el curso académico.
5. La evaluación de esta fase será realizada por la tutoría de prácticas, en colaboración 
con la persona responsable de la formación en la empresa, estudio o taller, y se valorará el 
grado de consecución de los objetivos. La calificación se expresará en términos de Apto/
No apto.
Artículo 11. Proyecto integrado.
1. El proyecto integrado consiste en la concepción y creación de uno o varios trabajos 
pertenecientes al campo de la fotografía, ya sea como pieza artística o como conjunto. De 
acuerdo con lo establecido en el artículo 8.4 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, tiene 
como finalidad comprobar que el alumnado ha asimilado y es capaz de integrar, aplicar 
y valorar los conocimientos, destrezas y capacidades específicos del campo profesional 
de la fotografía a través de la formulación y realización de un proyecto, adecuado al nivel 
académico cursado, que evidencie rigor técnico, cultura plástica, expresión artística, 
sensibilidad estética y posibilidad de realización y viabilidad.
2. Los departamentos de la familia profesional artística de Comunicación Gráfica y 
Audiovisual determinarán, en el marco de la programación general anual, los proyectos 
que se propondrán para su desarrollo por el alumnado. También podrán ser propuestos por 
el propio alumnado, con la antelación necesaria, en cuyo caso se requerirá la aceptación 
del departamento, tras la presentación de un anteproyecto con la descripción del proyecto 
que se pretende realizar.
3. El proyecto deberá desarrollarse de forma individual, durante las últimas ocho 
semanas del segundo curso del ciclo formativo y contará con la tutoría individualizada de 
un profesor con competencia docente en el segundo curso del ciclo formativo de Fotografía, 
según la planificación que realice para dicho período la jefatura de estudios. Para su 
realización, el alumnado tendrá disponible, durante el tiempo necesario, los espacios que 
la jefatura de estudios determine, los cuales estarán atendidos por, al menos, un profesor 
del equipo educativo del segundo curso.
4. La evaluación se realizará al final de la convocatoria correspondiente, después de 
comprobar que se han superado la fase de formación práctica en empresas, estudios o 
talleres y el resto de módulos del ciclo formativo. Dicha evaluación será llevada a cabo por 
el equipo educativo del segundo curso del ciclo formativo teniendo en cuenta la defensa 
oral que del mismo haga el alumno. La calificación se expresará con una escala numérica 
de cero a diez, sin decimales.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49084
Miércoles, 17 de julio de 2013
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Implantación de las nuevas enseñanzas.
1. De conformidad con la disposición final segunda del Real Decreto 1432/2012, de 
11 de octubre, la implantación del primer curso del ciclo formativo de grado superior de 
Artes Plásticas y Diseño en Fotografía tendrá lugar en el curso académico 2013/2014, 
dejándose de impartir el primer curso del currículo del ciclo formativo de grado superior de 
Artes Plásticas y Diseño de Fotografía Artística, regulado mediante el Decreto 58/2007, de 
31 de mayo, por el que se establece el Currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior de 
Artes Plásticas y Diseño de Fotografía Artística, perteneciente a la familia profesional de 
Diseño Gráfico, y se regula su prueba de acceso en la Comunidad de Castilla y León, que 
se irá extinguiendo progresivamente curso a curso. 
2. No obstante lo anterior, el alumnado que haya superado todos los cursos y tenga 
pendiente la realización del proyecto final para la obtención del título correspondiente, 
podrá finalizar el ciclo formativo conforme al plan de estudios iniciado, en los dos años 
académicos siguientes a la extinción del último curso.
3. La incorporación del alumnado procedente del ciclo que se extingue a los diferentes 
cursos de ciclo formativo de grado superior de Artes Plásticas y Diseño en Fotografía a 
que se refiere este decreto se hará de acuerdo con lo establecido en el artículo 21.4 del 
Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el calendario de aplicación 
de la nueva ordenación del sistema educativo, establecido por la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, en el Anexo VI del Real Decreto 1432/21012, de 11 de octubre, 
y a las oportunas adaptaciones conforme a sus desarrollos curriculares, de conformidad 
con lo dispuesto en la disposición transitoria segunda del citado real decreto.
Segunda. Autorización a las Escuelas de Arte.
Todos las Escuelas de Arte de la Comunidad de Castilla y León que en la fecha 
de entrada en vigor de este decreto tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la 
obtención del título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Fotografía Artística, 
regulado en el Real Decreto 1456/1995, de 1 de septiembre, quedarán autorizadas para 
impartir el nuevo Título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño en Fotografía que 
se establece en el Real Decreto 1432/2012, de 11 de octubre.
Tercera. Accesibilidad universal.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas que estime 
necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar el ciclo formativo de grado superior 
de Artes Plásticas y Diseño en Fotografía en las condiciones establecidas en la disposición 
fina décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no 
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad, de conformidad 
con lo preceptuado en el artículo 12 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, y en la 
disposición adicional cuarta del Real Decreto 1432/2012, de 11 de octubre. 
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49085
Miércoles, 17 de julio de 2013
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogado el Decreto 58/2007, de 31 de mayo, por el que se establece el 
Currículo del Ciclo Formativo de Grado Superior de Artes Plásticas y Diseño de Fotografía 
Artística, perteneciente a la familia profesional de Diseño Gráfico, y se regula su prueba 
de acceso en la Comunidad de Castilla y León, y cuantas normas de igual o inferior rango 
se opongan a lo dispuesto en el presente decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, correcta aplicación 
y desarrollo de lo establecido en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de julio de 2013
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49086
Miércoles, 17 de julio de 2013
ANEXO I
CURRÍCULO DEL TÍTULO DE TÉCNICO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS 
Y DISEÑO EN FOTOGRAFÍA EN LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
1.– Objetivos generales del ciclo formativo:
El desarrollo de las enseñanzas que conforman este ciclo formativo ha de contribuir 
a que el alumnado adquiera las siguientes capacidades:
1.	
Configurar proyectos de fotografía y definir con eficacia sus objetivos a partir de 
la valoración idónea de las especificaciones funcionales, técnicas y artísticas 
del encargo.
2.	
Dominar los procesos básicos de la realización fotográfica en sus aspectos 
teóricos y prácticos.
3.	
Saber utilizar las diferentes técnicas y estilos fotográficos con el nivel de calidad 
exigible profesionalmente en los distintos ámbitos de la fotografía.
4.	
Resolver los problemas artísticos, funcionales y técnicos que se planteen en el 
proceso de realización del encargo fotográfico.
5.	
Realizar proyectos de fotografía llevando a cabo todas sus fases y los controles 
de calidad correspondientes hasta la obtención de un producto final de calidad 
técnica, artística y comunicativa.
6.	
Desarrollar método, rigor y capacidad de comunicación para la presentación y 
defensa de una idea o proyecto ante la clientela y/o equipo de trabajo.
7.	
Adaptar la propuesta fotográfica al contexto gráfico en que se sitúe la propuesta 
comunicativa.
8.	
Interpretar la evolución de las tendencias formales y técnicas que contribuyen 
a configurar el estilo fotográfico.
9.	
Iniciarse en la búsqueda creativa de un estilo propio con atención a la necesaria 
calidad técnica y artística de las imágenes.
10.	 Conocer y dominar las técnicas de archivo, indexación y recuperación de 
documentos fotográficos según los estándares internacionales.
11.	 Conocer con detalle las especificaciones técnicas y el mantenimiento de los 
materiales y equipos.
12.	 Adaptarse en condiciones de competitividad a los cambios tecnológicos y 
organizativos del sector.
13.	 Buscar, seleccionar y utilizar cauces de información y formación continua 
relacionados con el ejercicio profesional.
14.	 Comprender y aplicar el marco legal y normativo que regula y condiciona la 
actividad profesional y sus contenidos.
15.	 Valorar y aplicar los principios de la ética profesional en el desarrollo de la 
actividad profesional, su gestión y administración, especialmente teniendo en 
cuenta lo concerniente a la construcción de una imagen positiva y dignificada 
de la mujer.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49087
Miércoles, 17 de julio de 2013
2.– Objetivos, contenidos y criterios de evaluación de los diversos módulos.
Módulo: Fundamentos de la representación y la expresión visual.
a) Objetivos:
1. 	 Analizar los elementos que configuran la representación del espacio en un 
soporte bidimensional y las interrelaciones que se establecen entre ellos.
2. 	 Utilizar adecuadamente los elementos y las técnicas propias del lenguaje 
plástico y visual en la representación gráfica de imágenes.
3. 	 Adecuar la representación gráfica a los objetivos comunicacionales del 
mensaje.
4. 	 Comprender los fundamentos y la teoría del color, su importancia en los 
procesos de creación artístico-plástica y utilizarlos de manera creativa en la 
representación gráfica de mensajes.
5. 	 Analizar el color y los demás elementos del lenguaje plástico y visual presentes 
en diferentes imágenes bi y tridimensionales.
6. 	 Utilizar las herramientas y recursos del dibujo en la elaboración de bocetos, 
guiones gráficos y story-boards para la realización de proyectos fotográficos y 
audiovisuales.
7. 	 Ejercitar la capacidad de invención e ideación y desarrollar la sensibilidad 
estética y creativa.
8. 	 Conocer aspectos relativos a la composición de página utilizando de manera 
adecuada los elementos del diseño gráfico.
9. 	 Componer visualmente y de manera adecuada todos los elementos de una 
presentación. 
b) Contenidos:
1. 	 Configuración del espacio bidimensional. Elementos formales, expresivos y 
simbólicos del lenguaje plástico y visual.
2. 	 Forma y estructura. Elementos proporcionales.
3. 	 Forma y composición en la expresión bidimensional.
4. 	 Fundamentos y teoría de la luz y el color.
5. 	 Valores expresivos y simbólicos del color.
6. 	 Interacción del color en la representación creativa.
7. 	 Instrumentos, técnicas y materiales.
8. 	 Características formales y funcionales del dibujo para la planificación del 
producto fotográfico y audiovisual. Bocetos, story-boards.
9. 	 Fundamentos del diseño gráfico. Tipografía y legibilidad. Composición de 
página.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49088
Miércoles, 17 de julio de 2013
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Representar imágenes de acuerdo a las técnicas y procedimientos expresivos 
más idóneos.
2. 	 Analizar, estructurar y representar el espacio compositivo de una imagen a 
partir de un planteamiento previo.
3. 	 Utilizar adecuadamente la metodología y los diferentes materiales y técnicas 
del dibujo en la representación gráfica de formas de la realidad o de la propia 
inventiva.
4. 	 Explorar con iniciativa y sensibilidad las posibilidades expresivas del dibujo, 
del color y la composición y utilizarlas de manera creativa en la realización de 
imágenes.
5. 	 Utilizar el color con intencionalidad significativa y estética en la representación 
gráfica de ideas y mensajes.
6. 	 Realizar bocetos y storyboards adecuados a las especificaciones de proyectos 
audiovisuales y fotográficos.
7. 	 Valorar argumentadamente los aspectos formales, estéticos y simbólicos en 
una representación visual determinada.
8. 	 Diseñar presentaciones visuales o audiovisuales teniendo en cuenta los 
aspectos formales, estéticos y simbólicos necesarios para una adecuada 
comunicación. 
Modulo: Teoría de la imagen.
a) Objetivos:
1. 	 Identificar, valorar e interpretar imágenes aplicando diferentes modelos de 
análisis.
2. 	 Conocer los principios teóricos de la percepción visual.
3. 	 Interpretar los códigos significativos de la imagen.
4. 	 Identificar y valorar la función expresiva de la imagen en su contexto.
5. 	 Identificar y analizar las estrategias de comunicación en la imagen.
6. 	 Conocer los diferentes ámbitos y entornos de producción de la imagen fija y en 
movimiento.
b) Contenidos:
1. 	 La representación y los elementos morfológicos, dinámicos y mesurables de la 
imagen.
2. 	 Identificación, análisis y valoración de la imagen.
3. 	 Sintaxis visual.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49089
Miércoles, 17 de julio de 2013
4. 	 La visualización de la realidad. Teorías perceptivas.
5. 	 El signo: expresión y contenido. Denotación y connotación.
6. 	 Tipos de signos. Propiedades y convenciones. Los signos y sus valores 
significativos.
7. 	 La comunicación visual. El proceso comunicativo.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Identificar los elementos morfológicos y sintácticos de imágenes dadas.
2. 	 Analizar imágenes de acuerdo a los contenidos expresivos del lenguaje visual 
utilizado y su significado.
3. 	 Elaborar propuestas de representación gráfica para los conceptos y principios 
fundamentales de la percepción visual.
4. 	 Proponer soluciones gráficas adecuadas a problemas de comunicación y 
valorarlas argumentadamente.
5. 	 Elaborar estrategias de comunicación visual para la transmisión de ideas y 
mensajes propios o asignados y explicarlas argumentadamente.
Módulo: Medios informáticos.
a) Objetivos:
1. 	 Analizar la evolución de los medios informáticos en la sociedad actual y la 
presencia de las nuevas tecnologías en la realización y edición de la imagen 
animada.
2. 	 Conocer los fundamentos informáticos, la relación hardware y software y 
comprender sus características y funciones.
3. 	 Comprender y aplicar los conceptos fundamentales de la imagen digital vectorial 
y la imagen bitmap, el tratamiento de la tipografía digital, sistemas de color y 
formatos adecuados a cada necesidad.
4. 	 Digitalizar imágenes, almacenarlas y convertirlas a formatos adecuados.
5. 	 Conocer y utilizar las aplicaciones de los programas informáticos específicos 
de diseño.
6. 	 Utilizar los medios informáticos como instrumentos de ideación, gestión y 
comunicación del propio trabajo.
b) Contenidos:
1. 	 Evolución de la informática e Internet. La sociedad de la información. Software 
libre.
2. 	 Sistemas operativos. Ordenador, periféricos y redes, cloud computing.
3. 	 Sistemas de colores, digitalización, vectorización, OCR. Tipografía digital.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49090
Miércoles, 17 de julio de 2013
4. 	 Comunicación entre diferentes entornos. Importación y exportación de 
archivos.
5. 	 La imagen vectorial. Software de creación. El área de trabajo. Herramientas de 
dibujo.
6. 	 Organización de objetos: capas, agrupamientos, máscaras, estilos.
7. 	 La imagen bitmap. Software de creación, tratamiento y gestión de imágenes 
bitmap y fotografía digital. Herramientas de dibujo.
8. 	 Fotografía digital. Preparación de ficheros para distribución y salida.
9. 	 Tipos de archivos para la distribución y salida. Organización de la información.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Valorar argumentadamente la evolución tecnológica y la importancia de las 
nuevas tecnologías en los procesos productivos, industriales y artísticos y 
específicamente en el ejercicio profesional del diseño gráfico en sus distintos 
ámbitos.
2. 	 Identificar los componentes físicos y lógicos de un sistema informático.
3. 	 Comprender y utilizar adecuadamente los diversos tipos de formatos gráficos 
para aplicaciones gráficas y multimedia y las diferentes posibilidades de 
organizar la información.
4. 	 Preparar los formatos, resolución y tamaño para trabajar en aplicaciones 
gráficas y multimedia.
5. 	 Diferenciar los formatos de imagen digital vectorial y bitmap y comprender sus 
características fundamentales.
6. 	 Emplear con destreza las herramientas de ilustración vectorial y bitmap.
7. 	 Seleccionar y utilizar correctamente los materiales y equipos informáticos en el 
desarrollo del propio trabajo tanto en el proceso creativo y proyectual como en 
la comunicación.
Módulo: Historia de la fotografía.
a) Objetivos:
1. 	 Comprender el lenguaje y las particularidades de la fotografía y de otros medios 
de comunicación gráfica y visual.
2. 	 Conocer los orígenes y la evolución de la fotografía en relación con el contexto 
histórico-artístico.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49091
Miércoles, 17 de julio de 2013
3. 	 Comprender la evolución histórica, técnica y formal de la fotografía, e identificar 
las principales tendencias, autores y obras.
4. 	 Analizar y valorar las obras fotográficas en su dimensión artística, comunicativa 
y expresiva.
5. 	 Demostrar interés y sensibilidad acerca de las imágenes fotográficas que se 
realizan en la actualidad.
b) Contenidos:
1. 	 Orígenes y expansión de la fotografía. Su relación con otras manifestaciones 
artísticas.
2. 	 Los géneros fotográficos y su evolución. La fotografía en relación al contexto 
histórico-artístico.
3. 	 Recorrido por la evolución histórica, técnica y estética de la fotografía. 
Manifestaciones más significativas. Tendencias, estilos y autores más 
relevantes.
4. 	 La fotografía en los medios de comunicación. Influencia y aplicaciones 
tecnológicas.
5. 	 Tendencias y realizaciones actuales.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Analizar e interpretar las variables formales, estilísticas y técnicas de las 
imágenes fotográficas en relación con el contexto histórico-artístico en que se 
producen.
2. 	 Identificar las manifestaciones, estilos, autores significativos y sus aportaciones 
e innovaciones más relevantes en el contexto de la especialidad.
3. 	 Explicar razonadamente la evolución técnica y formal de la fotografía, en relación 
con el contexto histórico y cultural, utilizando adecuadamente la terminología 
específica.
4. 	 Valorar críticamente las fotografías en base al conocimiento histórico y en 
relación a sus características técnicas y formales.
Módulo: Teoría fotográfica.
a) Objetivos:
1. 	 Comprender y analizar los fundamentos del lenguaje fotográfico y aplicarlos en 
la valoración argumentada de imágenes fotográficas.
2. 	 Emitir un juicio crítico argumentado sobre su propio trabajo fotográfico y el de 
autores/as reconocidos/as.
3. 	 Estudiar textos significativos de la teoría fotográfica y sus relaciones con la 
praxis de la fotografía.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49092
Miércoles, 17 de julio de 2013
4. 	 Analizar las diversas técnicas fotográficas como condicionantes del significado, 
la expresividad y la estética de las fotografías.
5. 	 Valorar los conocimientos aportados por el módulo y utilizarlos en el propio 
proceso de creación y realización de trabajos profesionales.
b) Contenidos:
1. 	 La imagen fotográfica. Concepto y evolución de las teorías fotográficas.
2. 	 Los contextos de la imagen, sus usos y funciones.
3. 	 El valor del referente. La clasificación en géneros.
4. 	 Los elementos de representación espacial en la fotografía.
5. 	 La representación del tiempo y el movimiento.
6. 	 La luz en la fotografía. Iluminación natural y artificial: criterios estéticos y 
funcionales.
7. 	 El color en fotografía. Evolución y usos expresivos.
8. 	 La fotografía y otros medios de expresión: artes plásticas, cine, literatura…
9. 	 Fotografía y documento.
10. 	Teorías estéticas y artísticas.
11. 	 Conceptos artísticos contemporáneos. Interacciones con la fotografía.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Analizar imágenes fotográficas utilizando y relacionando adecuadamente los 
conceptos del módulo.
2. 	 Desarrollar estrategias de análisis de fotografías en base a los conocimientos 
aportados por el módulo y al propio criterio.
3. 	 Analizar e interpretar razonadamente textos significativos de la teoría de la 
fotografía.
4. 	 Valorar críticamente el lugar de la fotografía en el mundo de la comunicación y 
los usos que se hacen de ella.
5. 	 Emitir un juicio crítico argumentado acerca de fotografías propias y ajenas 
tomando en consideración los aspectos técnicos, comunicacionales y 
artísticos.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49093
Miércoles, 17 de julio de 2013
Módulo: Técnica fotográfica.
a) Objetivos:
1. 	 Dominar la terminología específica del medio.
2. 	 Estudiar el hecho fotográfico desde aspectos científicos y mecánicos.
3. 	 Analizar la base científica y tecnológica de la fotografía.
4. 	 Conocer las especificaciones y características técnicas de los materiales y 
equipos fotográficos.
5. 	 Desarrollar procedimientos operativos de control técnico.
6. 	 Conocer las tecnologías aplicadas a la reproducción e impresión de la imagen 
fotográfica.
7. 	 Aplicar los contenidos propios de la especialidad en una gran diversidad de 
ejercicios específicos.
8. 	 Manejar y utilizar equipos fotográficos desde la realización de la toma hasta la 
edición de la imagen.
9. 	 Procesar imágenes mediante diferentes técnicas.
10. 	Conocer en la teoría y en la práctica los diversos sistemas de iluminación 
y ejercitarse en la realización de fotografías en todo tipo de condiciones de 
iluminación.
11. 	 Conocer las peculiaridades técnicas y artísticas de los géneros fotográficos y 
aplicarlas en ejercicios prácticos.
b) Contenidos:
1. 	 Principios físicos. La luz y la óptica.
2. 	 Leyes que intervienen directamente en el hecho fotográfico.
3. 	 Las cámaras y equipos fotográficos. Tipos y aplicaciones. Especificaciones 
técnicas, utilización y mantenimiento.
4. 	 Fotometría.
5. 	 Sistemas, equipos y técnicas de iluminación.
6. 	 El control técnico en la toma.
7. 	 El procesado fotográfico fotoquímico y digital. Técnicas y equipos. Retoque y 
manipulación.
8. 	 Gestión y tratamientos especiales de B/N y color.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49094
Miércoles, 17 de julio de 2013
9. 	 La materialización de la imagen fotográfica, su reproducción y edición. 
Tecnologías de reproducción e impresión. Sistemas Computer to Print, Computer 
to Plate, Computer to Film.
10. 	Condicionamientos técnicos, artísticos y comunicativos de la práctica fotográfica 
en los diferentes géneros.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Comprender y utilizar adecuadamente la terminología y los conceptos técnicos 
de la fotografía.
2. 	 Comprender el manejo de las cámaras y los equipos fotográficos.
3. 	 Dominar las técnicas de procesado de la imagen fotográfica y sus fases.
4. 	 Llevar a cabo adecuadamente el control de calidad de la reproducción de la 
imagen y del color.
5. 	 Resolver ejercicios prácticos de fotografía fotoquímica y digital realizando 
correctamente todo el proceso hasta la materialización de imágenes de la 
calidad técnica exigible a nivel profesional.
6. 	 Manejar con destreza cámaras y equipos fotográficos.
7. 	 Procesar correctamente imágenes mediante diferentes técnicas y realizar el 
adecuado tratamiento del B/N y el color.
8. 	 Seleccionar y llevar a cabo el sistema de iluminación que mejor corresponda a 
las especificaciones técnicas, comunicativas y artísticas de ejercicios prácticos 
de la especialidad.
9. 	 Dado un ejercicio específico de fotografía, identificar las peculiaridades técnicas 
y artísticas del género al que pertenece, seleccionar el equipo y procesamiento 
más adecuado y llevarlo a cabo correctamente en todas sus fases.
Módulo: Lenguaje y tecnología audiovisual.
a) Objetivos:
1. 	 Dominar la técnica y tecnología de los medios audiovisuales.
2. 	 Conocer la evolución histórica y el lenguaje de la imagen en movimiento.
3. 	 Elaborar guiones literarios y gráficos.
4. 	 Realizar productos audiovisuales en todas sus fases.
b) Contenidos:
1. 	 Control técnico de los equipos de toma y de postproducción.
2. 	 El guión. La narrativa visual.
3. 	 Los elementos del lenguaje audiovisual.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49095
Miércoles, 17 de julio de 2013
4. 	 La ordenación del espacio representado.
5. 	 La ordenación del tiempo representado.
6. 	 El montaje.
7. 	 La elaboración del producto audiovisual. Producción y postproducción.
8. 	 Escenografía, actores e iluminación.
9. 	 El sonido.
10. 	Los géneros y los productos audiovisuales.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Comprender y utilizar correctamente la terminología y los conceptos técnicos 
del medio audiovisual.
2. 	 Manejar los equipos y las técnicas audiovisuales con destreza y precisión.
3. 	 Utilizar adecuadamente los mecanismos y recursos expresivos del medio 
audiovisual.
4. 	 Realizar correctamente guiones gráficos y literarios para piezas audiovisuales.
5. 	 Realizar audiovisuales llevando a cabo los controles de calidad correspondientes 
en cada fase del proceso.
6. 	 Valorar argumentadamente imágenes audiovisuales en base a los conocimientos 
aportados por el módulo, a su propio criterio y sensibilidad.
Módulo: Proyectos de fotografía.
a) Objetivos:
1. 	 Conocer y saber utilizar los materiales, equipos y técnicas que intervienen en el 
proceso fotográfico.
2. 	 Realizar proyectos fotográficos de calidad técnica y artística dentro de los 
distintos ámbitos de la fotografía.
3. 	 Transmitir ideas y comunicar mensajes a través de la representación 
fotográfica.
4. 	 Desarrollar la capacidad de comunicación gráfica, la creatividad y expresividad 
personales.
5. 	 Desarrollar la autonomía en el aprendizaje y en el uso de las metodologías de 
trabajo más adecuadas a la solución de problemas.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49096
Miércoles, 17 de julio de 2013
6. 	 Analizar proyectos fotográficos en sus variables técnicas, artísticas y 
comunicativas y emitir una valoración crítica fundamentada.
7. 	 Dominar las nuevas tecnologías propias de la especialidad.
8. 	 Conocer y dominar las técnicas de archivo, indexación y recuperación de 
documentos fotográficos según los estándares internacionales.
9. 	 Desarrollar actitudes de colaboración que posibiliten y optimicen el trabajo en 
equipo.
10. 	Conocer la normativa específica de aplicación a la especialidad.
b) Contenidos:
1. 	 El proyecto fotográfico. Metodología.
2. 	 La toma fotográfica: variables de control técnico y expresivo.
3. 	 La medición de la luz y determinación de la exposición.
4. 	 La iluminación natural y artificial. Luz continua y flash. Filtraje y polarización.
5. 	 La cámara técnica.
6. 	 Gestión de archivos. Metadatos. Técnicas de archivo, indexación y recuperación 
de documentos fotográficos.
7. 	 Revelado del negativo digital. Técnicas de ajuste tonal y tratamiento de 
imagen.
8. 	 Procedimientos de retoque. Corrección de color.
9. 	 Control de la perspectiva y la forma de la imagen.
10. 	La edición. Selección y organización de imágenes.
11. 	 El acabado y la presentación. Montaje y exhibición.
12. 	Los ámbitos de la fotografía: reportaje, publicidad y arte. Géneros.
13. 	Normativa de aplicación a la especialidad.
14. 	La memoria y la comunicación del proyecto.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Manejar los equipos fotográficos y procesar las imágenes con dominio 
técnico.
2. 	 Adecuar las soluciones técnicas, formales y expresivas a las especificaciones 
temáticas y comunicativas de proyecto.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49097
Miércoles, 17 de julio de 2013
3. 	 Organizar, planificar y llevar a cabo los trabajos fotográficos con el nivel de 
calidad exigible profesionalmente.
4. 	 Desarrollar proyectos, individuales y en equipo, en todas sus fases, hasta 
la obtención de un producto fotográfico de calidad artística, técnica y 
comunicativa.
5. 	 Seleccionar y organizar adecuadamente los elementos, materiales y humanos, 
que serán fotografiados.
6. 	 Dotar a la fotografía de elementos persuasivos, informativos y/o identificativos 
que transmitan ideas y mensajes acordes a los objetivos comunicacionales del 
proyecto.
7. 	 Realizar imágenes temática y estilísticamente acordes al ámbito profesional y 
al género de que se trate.
8. 	 Demostrar autonomía en la planificación y realización del trabajo fotográfico.
9. 	 Presentar y defender fundamentadamente las propias ideas y el trabajo 
realizado, y emitir una valoración argumentada del mismo.
10. 	Utilizar con destreza la tecnología propia de la especialidad tanto en la realización 
como en la comunicación del proyecto.
11. 	 Atenerse en los proyectos a la normativa vinculada al ejercicio profesional como 
por ejemplo la relativa al derecho a la intimidad, al honor y a la propia imagen.
Módulo: Proyecto integrado.
a) Objetivos:
1. 	 Proponer y materializar un proyecto de la especialidad, propio o encargado, de 
calidad técnica, artística y comunicacional.
2. 	 Realizar el proyecto llevando a cabo todas las etapas y controles de calidad 
correspondientes.
3. 	 Desarrollar, mediante la proyectación y realización de un proyecto original de la 
especialidad las destrezas profesionales de su especialidad.
b) Contenidos:
1. 	 La creación y realización del proyecto de fotografía. Metodología. Etapas. 
Especificaciones. Condicionantes. Documentación gráfica.
2. 	 Materialización del proyecto de fotografía hasta la obtención del producto 
acabado. Verificación del control de calidad en las diferentes etapas.
3. 	 La comunicación, presentación y defensa del proyecto.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49098
Miércoles, 17 de julio de 2013
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Realizar un proyecto de la especialidad que cumpla con el nivel técnico, artístico 
y comunicacional exigible en el ámbito profesional.
2. 	 Utilizar una metodología proyectual adecuada a los condicionantes y 
especificaciones del encargo.
3. 	 Realizar el control de calidad del proyecto en sus aspectos formales, expresivos, 
técnicos, tecnológicos y funcionales.
4. 	 Presentar adecuadamente el proyecto y emitir una valoración personal técnica, 
artística y funcional utilizando correctamente los conceptos y terminología 
propios de su ámbito profesional.
5. 	 Transmitir una imagen igualitaria, plural y no estereotipada de mujeres y 
hombres en la sociedad, ausente de conductas discriminatorias.
Módulo: Formación y orientación laboral.
a) Objetivos:
1. 	 Analizar e interpretar el marco legal del trabajo y conocer los derechos y 
obligaciones que se derivan de las relaciones laborales.
2. 	 Conocer los requisitos y condicionantes legales para organizar y gestionar 
una pequeña o mediana empresa, considerando los factores de producción, 
jurídicos, mercantiles y socio-laborales.
3. 	 Identificar las distintas vías de acceso al mercado de trabajo y a la formación 
permanente, así como conocer los organismos institucionales, nacionales y 
comunitarios dedicados a estos fines.
4. 	 Comprender y aplicar las normas sobre seguridad e higiene laboral y desarrollar 
sensibilidad hacia la protección al medio ambiente, como factores determinantes 
de la calidad de vida.
b) Contenidos:
1. 	 El marco jurídico de las relaciones laborales. Estatuto de los trabajadores y 
regulación específica. Prestaciones de la Seguridad Social y desempleo.
2. 	 Sistemas de acceso al mundo laboral. El mercado de trabajo: estructura. 
Técnicas y organismos que facilitan la inserción laboral. Iniciativas para el 
trabajo por cuenta propia. La formación permanente.
3. 	 La empresa. Distintos modelos jurídicos de empresas y características. 
Organización, administración y gestión. Obligaciones jurídicas y fiscales.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49099
Miércoles, 17 de julio de 2013
4. 	 Conceptos básicos de mercadotecnia. La organización de la producción, 
comercialización y distribución en la empresa. Métodos de análisis de costes y 
el control de la calidad.
5. 	 El contrato. Modalidades de contrato de trabajo. Derechos y deberes derivados 
de la relación laboral. Modificación, suspensión y extinción del contrato de 
trabajo.
6. 	 El empresario individual. Trámites para el inicio de la actividad empresarial. 
Presupuestos, tasaciones y facturación de trabajos.
7. 	 Los derechos de propiedad intelectual e industrial. Registro de la propiedad 
intelectual. Entidades de gestión: copyright y copyleft. Propiedad industrial: los 
modelos y dibujos industriales y artísticos. Registro y procedimiento registral.
8. 	 Los signos distintivos: marca, rótulo y nombre comercial. Transmisibilidad.
9. 	 Medidas de seguridad e higiene en el trabajo aplicables a la profesión.
c) Criterios de evaluación.
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Analizar la legislación y normativa vigente de aplicación al mundo laboral y a la 
regulación empresarial en la que se integra esta especialidad profesional.
2. 	 Identificar las fuentes y vías de acceso al empleo y a la formación permanente 
directamente relacionadas con la profesión.
3. 	 Saber llevar a cabo la actividad empresarial tanto en el ámbito individual como 
societario.
4. 	 Redactar el plan de creación y organización de un taller artístico y/o de una 
pequeña o mediana empresa en el que se consideren los aspectos jurídicos 
y socio-laborales correspondientes, los recursos materiales y humanos 
necesarios, las acciones de marketing, comercialización y distribución de los 
productos y los mecanismos de seguridad laboral, ambiental y de prevención 
de riesgos exigidos para iniciar su funcionamiento.
5. 	 Realizar correctamente contratos y emitir facturas.
6. 	 Conocer las normas sobre seguridad y salud en el trabajo y las diferentes 
técnicas de prevención de riesgos laborales.
7. 	 Conocer y aplicar la legislación sobre derechos de autor y registro de propiedad 
intelectual e industrial.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49100
Miércoles, 17 de julio de 2013
Módulo: Idioma extranjero.
a) Objetivos:
1. 	 Ampliar los conocimientos previos de idioma extranjero.
2. 	 Aumentar la comprensión y perfeccionar la expresión oral que permitan una 
comunicación específica en el ámbito del trabajo que se va a desempeñar.
3. 	 Elaborar comunicaciones escritas y traducir textos técnicos específicos 
relacionados con este ciclo formativo.
4. 	 Utilizar diccionarios generales y técnicos.
b) Contenidos:
1. 	 Conocimientos del idioma, de carácter oral y escrito, relacionados con el entorno 
de la especialidad.
2. 	 Aprendizaje del vocabulario necesario para expresarse en torno a temas 
habituales: el trabajo, el estudio o taller, el ámbito social, cultural, medioambiental, 
etc.
3. 	 Análisis y reforzamiento de estructuras morfosintácticas y construcciones 
gramaticales necesarias para la comprensión y traducción de textos relacionados 
con las actividades y áreas que se integran en la especialidad.
4. 	 Elaboración de textos escritos, cartas, currículos, informes, proyectos, memorias 
de trabajo, presupuestos o cualquier otro tipo de documento habitual en el 
ejercicio profesional de la especialidad.
c) Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1. 	 Comprensión de aspectos lingüísticos relacionados con la especialidad.
2. 	 Comprensión de comunicaciones de trabajo diario.
3. 	 Expresión de opiniones personales sobre el campo laboral específico.
3.– Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
Objetivos:
1. 	 Completar la formación académica del alumnado mediante la integración en las 
rutinas diarias de trabajo de una empresa de comunicación gráfica, o estudio 
de fotografía y la realización de las funciones profesionales correspondientes a 
su nivel formativo.
2. 	 Facilitar la toma de contacto del alumnado con el mundo del trabajo y la 
incorporación al sistema de relaciones sociales, laborales y técnicas de la 
empresa.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49101
Miércoles, 17 de julio de 2013
3. 	 Contrastar los conocimientos, formación y capacitación adquiridos en el centro 
educativo con la realidad empresarial y laboral del sector.
4. 	 Permitir al alumnado que, a través del contacto con la empresa, incorpore a 
su formación los conocimientos sobre la propia especialidad, la situación y 
relaciones del mercado, las tendencias artísticas y culturales, la organización y 
coordinación del trabajo, la gestión empresarial, las relaciones sociolaborales 
en la empresa, etc., necesarios para el inicio de la actividad laboral.
5. 	 Adquirir los conocimientos técnicos de útiles, herramientas, materiales y 
maquinaria que, por su especialización, coste o novedad, no están al alcance 
del centro educativo.
6. 	 Participar de forma activa en las fases del proceso de producción y edición 
fotográfica bajo las orientaciones de la persona tutora o coordinadora 
correspondiente.
7. 	 Aplicar los conocimientos, habilidades y destrezas adquiridos durante el período 
de formación teórica y práctica impartida en el centro educativo.
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 49102
Miércoles, 17 de julio de 2013
ANEXO II
DISTRIBUCIÓN HORARIA Y CARGA LECTIVA
1.– Distribución horaria de las enseñanzas.
Estructura general
Horas 
totales
Créditos 
ECTS
Módulos impartidos en el centro educativo
1.840
115
Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres
160
5
Total horas de enseñanzas
2.000
120
2.– Carga lectiva de los módulos impartidos en el centro educativo.
Módulos
Horas semanales
Horas 
totales
ECTS
1.er curso
2.º curso
32 
semanas
24 
semanas
8
semanas
Fundamentos de la representación y la 
expresión visual
2
2
--
112
7
Teoría de la imagen
2
--
--
64
4
Medios informáticos
4
2
--
176
11
Historia de la fotografía
2
2
--
112
7
Teoría fotográfica
2
2
--
112
7
Técnica fotográfica
5
4
--
256
16
Lenguaje y tecnología audiovisual
3
4
--
192
12
Proyectos de fotografía
6
10
--
432
27
Proyecto integrado
--
--
20
160
10
Formación y orientación laboral
2
2
--
112
7
Idioma extranjero
2
2
--
112
7
Total
30
30
20
1840
115
CV: BOCYL-D-17072013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49103
Miércoles, 17 de julio de 2013
ANEXO III
PROFESORADO QUE IMPARTE LOS MÓDULOS CORRESPONDIENTES 
AL CICLO FORMATIVO DE GRADO SUPERIOR DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
EN FOTOGRAFÍA
El personal funcionario del Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño y 
Profesores de Enseñanza Secundaria impartirá los módulos de este ciclo de acuerdo con 
la atribución de módulos a especialidades que figura en el presente Anexo.
No obstante, a fin de lograr una optimización en el aprovechamiento de los recursos 
disponibles en el centro, en la organización del mismo, dichos módulos podrán ser 
impartidos por personal funcionario de otras especialidades, sin que ello surta efectos en 
la adscripción de especialidad.
Módulos
Especialidad del profesorado
Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño
Fundamentos de la representación y 
expresión visual
Dibujo artístico y color
Teoría de la imagen
Diseño gráfico
Historia de la fotografía
Historia del arte
Teoría de la imagen
Teoría de la fotografía
Proyectos de fotografía
Proyecto integrado
Fotografía
Lenguaje y tecnología audiovisual
Medios audiovisuales
Medios informáticos
Medios informáticos
Formación y orientación laboral
Organización industrial y legislación
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria
Idioma extranjero
Profesorado con la especialidad correspondiente
Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño
Técnica fotográfica
Fotografía y procesos de reproducción
CV: BOCYL-D-17072013-2
