a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/481/2006, de 22 de marzo, por la que se convocan licen-
cias para la realización de estudios y otras actividades de interés
para el sistema educativo.
Uno de los factores determinantes de la calidad y mejora de la ense-
ñanza lo constituye el profesorado y el ejercicio de la función docente. A
tal efecto la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación Gene-
ral del Sistema Educativo, establece, en su artículo 56, que la formación
permanente constituye un derecho y una obligación para todo el profeso-
rado y una responsabilidad para las Administraciones educativas y los
propios centros docentes.
Asimismo, la citada Ley, en su disposición adicional tercera señala
que con el fin de asegurar la necesaria calidad de la enseñanza, las Admi-
nistraciones educativas proveerán los recursos necesarios para garantizar
la inclusión, en los planes de formación permanente del profesorado, de
las licencias por estudios u otras actividades para asegurar a todos los pro-
fesores a lo largo de su vida profesional la posibilidad de acceder a períodos
de formación fuera del centro escolar.
Por último la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad
de la Educación, en sus artículos 57 a 59 sienta las bases para la forma-
ción inicial y permanente del profesorado.
En consecuencia las licencias por estudios, pretenden fomentar y
potenciar la investigación y cualificación educativa mediante la actuali-
zación científica y didáctica de los funcionarios docentes propiciando
unas condiciones de trabajo que permitan respuestas más adecuadas a los
diferentes contextos escolares y redunden en beneficio de una mejor prác-
tica educativa.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar licen-
cias para la realización de estudios y otras actividades de interés para el
sistema educativo para el personal docente con arreglo a las siguientes:
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. Se convoca la concesión de 30 licencias retribuidas para la reali-
zación de estudios y otras actividades de interés para el sistema educati-
vo durante el curso académico 2006/2007, cuya distribución por cuerpos
y modalidades figura en el Anexo I de la presente Orden.
1.2. Si alguna de las modalidades de licencias previstas no fuera con-
cedida, se declarará desierta. En este caso, la Comisión de Valoración
podrá incrementar las correspondientes a otra modalidad o cuerpo siem-
pre que los solicitantes reunieran los requisitos establecidos en la convo-
catoria y sin que en ningún caso puedan otorgarse mayor número de
licencias que el total previsto.
1.3. Únicamente se podrá conceder una licencia por persona al ampa-
ro de la presente convocatoria.
Segunda.– Modalidades y duración de las licencias.
2.1. Las licencias objeto de la presente convocatoria se corresponde-
rán con alguna de las siguientes cinco modalidades:
a) Modalidad 1: licencias para la realización de tesis doctorales.
b) Modalidad 2: licencias para cursar estudios correspondientes a una
primera licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o estudios equivalentes.
c) Modalidad 3: licencias para cursar estudios correspondientes a una
Diplomatura, Ingenierías Técnicas, Arquitectura Técnica o estudios
equivalentes.
d) Modalidad 4: licencias para cursar estudios correspondientes a
una segunda licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o estudios
equivalentes.
e) Modalidad 5: licencias para realizar proyectos o actividades que
tengan por objeto la realización de investigaciones directamente
relacionadas con el trabajo de los solicitantes o que puedan resultar
de interés para el sistema educativo de la Comunidad de Castilla
y León.
2.2. Las licencias tendrán una duración de un curso académico com-
pleto salvo las de la modalidad 4, cuya duración será cuatrimestral. 
2.3. A efectos de esta convocatoria el curso académico completo com-
prenderá:
a) Para el Cuerpo de Inspectores de Educación y el personal del
Cuerpo de Maestros, salvo los destinados tanto en primero y
segundo curso de la ESO como en Centros y Aulas de Educación
Permanente de Adultos y en Equipos de Orientación Educativa y
Psicopedagógica, desde el 1 de septiembre de 2006 hasta el 31 de
agosto de 2007, y 
b) Para el resto de profesorado, desde el 15 de septiembre de 2006
hasta el 14 de septiembre de 2007.
2.4. La duración de las licencias cuatrimestrales abarcará:
a) Para los funcionarios comprendidos en el apartado a) anterior:
– Desde el 1 de septiembre al 31 de diciembre de 2006, o
– Desde el 1 de marzo al 30 de junio de 2007.
b) Para los funcionarios comprendidos en el apartado b) anterior:
– Desde el 15 de septiembre al 31 de diciembre de 2006, o 
– Desde el 1 de marzo al 30 de junio de 2007.
Tercera.– Beneficiarios.
Podrá ser beneficiario de estas licencias el personal funcionario que
cumpla los siguientes requisitos:
a) Pertenecer a alguno de los siguientes cuerpos docentes:
1) Maestros.
2) Profesores de Enseñanza Secundaria.
3) Profesores Técnicos de Formación Profesional.
4) Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
B.O.C. y L. - N.º 62
Miércoles, 29 de marzo 2006
5479
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

5) Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
6) Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
7) Profesores de Música y Artes Escénicas.
8) Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
9) Cuerpos docentes declarados a extinguir.
10)Inspectores de Educación e Inspectores al Servicio de la Admi-
nistración Educativa.
b) Estar en situación de servicio activo desde el comienzo del curso
escolar 2002/2003.
c) Haber prestado servicios de manera ininterrumpida desde el curso
escolar 2005/2006, y continuar desempeñándolos en el curso 2006/2007,
en centros educativos públicos, en Equipos de Orientación Educa-
tiva y Psicopedagógica o en Áreas de Inspección Educativa, de la
Comunidad de Castilla y León. 
d) Haber prestado servicios durante ocho cursos escolares como fun-
cionario de carrera en cualquiera de los Cuerpos a que se refiere la
letra a), de los cuales al menos tres, deberán corresponder al cuer-
po desde el que se solicita la licencia. A estos efectos se computa-
rá el presente curso académico. Queda exceptuado del cumpli-
miento de este requisito, el personal laboral funcionarizado al
amparo de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la
Reforma de la Función Pública. En este caso deberá acreditarse,
únicamente, el período mínimo de ocho cursos escolares, y se
incluirá en su cómputo tanto el tiempo de servicios docentes pres-
tados como contratado laboral, como los prestados como funcio-
nario de carrera.
e) No haber desempeñado puestos en virtud de comisión de servicios
durante el período comprendido entre el comienzo del curso esco-
lar 2002/2003 y la finalización del curso 2005/2006 en los servi-
cios centrales o de las Direcciones Provinciales de la Consejería de
Educación o en puestos derivados de convocatorias específicas. Se
exceptúan los casos en los que dicha comisión haya tenido por
objeto el ejercicio de funciones en Áreas de Inspección Educativa.
f) No estar destinado mediante adscripción temporal en el exterior
durante el curso 2005/2006, ni durante el período para el que se
solicita la licencia.
g) No haber disfrutado de licencia por estudios de carácter anual en
los últimos 8 cursos o de duración inferior en los 4 últimos, con-
cedidas por cualquier Administración educativa.
h) Solicitar la licencia desde el Cuerpo cuyas funciones se desempe-
ñen en el presente curso académico.
Cuarta.– Incompatibilidades.
El disfrute de las licencias es incompatible con la realización de cur-
sos de especialización, estudios formativos en empresas y actividades
formativas en el extranjero y con la percepción de ayudas o becas de las
Administraciones o entidades públicas o privadas, así como con cualquier
otra actividad remunerada pública o privada, excepto para aquellos fun-
cionarios docentes que tengan concedida la compatibilidad con anteriori-
dad a la publicación de esta convocatoria. 
Quinta.– Solicitudes y documentación. 
5.1. La solicitud para la obtención de las licencias se formalizará,
conforme el modelo que figura como Anexo II de la presente Orden,
mediante instancia dirigida al Excmo. Sr. Consejero de Educación, y se
presentará en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación
o en cualquiera de los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
En el caso de las licencias cuatrimestrales (modalidad 4) se deberá
especificar en el impreso de solicitud el periodo indicado en la base 2.4
por el que se opta; en caso contrario se le adjudicará automáticamente el
primero.
5.2. La solicitud deberá ir acompañada de original o fotocopia com-
pulsada, de los siguientes documentos:
a) Hoja de servicios, según modelo del Anexo III certificada por la
Dirección Provincial de Educación correspondiente y cerrada a 31
de agosto de 2006, en el caso de funcionarios del Cuerpo de Maes-
tros y a 14 de septiembre de 2006, para el resto de los Cuerpos
referidos en la base tercera.
b) En función de la modalidad solicitada, se deberá presentar la
documentación o información que, para cada una de ellas, se reco-
ge en el Anexo IV. 
c) Declaración jurada de no haber obtenido previamente una titula-
ción universitaria equivalente en los casos de solicitar la licencia
por estudios para obtener por primera vez el título de Licenciado,
Ingeniero, Arquitecto o estudios equivalentes (modalidad 2). Asi-
mismo, será exigida en los casos de solicitar la licencia para obte-
ner el título de Diplomado, Ingeniero Técnico, Arquitecto Técnico
o estudios equivalentes (modalidad 3).
d) Acreditación de los méritos académicos, profesionales o de cual-
quier índole que se considere conveniente alegar que serán justifi-
cados mediante los documentos que se especifican en el Anexo V
de esta Orden.
e) En su caso, documento acreditativo de la compatibilidad concedi-
da con anterioridad a la publicación de esta Orden a tenor de lo dis-
puesto en la base anterior.
f) Relación numerada, fechada y firmada de la documentación pre-
sentada, siguiendo el orden que aparece en el Anexo V.
5.3. Únicamente se podrá solicitar licencia  para una de las modali-
dades señaladas en la base segunda.
Sexta.– Plazo de presentación de las solicitudes.
El plazo para la presentación de las solicitudes será de quince días
naturales contados a partir del siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Séptima.– Subsanación de solicitudes.
Si las solicitudes a las que se refiere la presente Orden no reunieran
los requisitos establecidos en la misma, la Dirección General de Recur-
sos Humanos requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días
naturales, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Octava.– Comisión de Valoración. 
8.1. Existirá una Comisión de Valoración que examinará y valorará las
respectivas solicitudes, conforme a los criterios determinados en la base
siguiente. Esta Comisión estará integrada por los siguientes miembros:
Presidente: Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos o
persona en quien delegue.
Vocales:
Dos representantes de la Dirección General de Recursos
Humanos.
Un representante de la Dirección General de Planifica-
ción y Ordenación Educativa.
Un representante de la Dirección General de Infraestruc-
turas y Equipamiento.
Un representante de la Dirección General de Formación
Profesional e Innovación Educativa.
Un representante de la Dirección General de Coordina-
ción, Inspección y Programas Educativos.
Tres representantes designados al efecto de entre las
organizaciones sindicales presentes en la Mesa Sectorial
de Educación.
Secretario: Un funcionario de la Consejería de Educación con voz y
voto.
8.2. Para el ejercicio de sus funciones, la Comisión de Valoración
podrá solicitar el asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su
competencia o cualificación técnica, se considere oportuno.
Novena.– Criterios de valoración. 
9.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la Comisión de
Valoración con sujeción al baremo que se recoge como Anexo V de esta
convocatoria y teniendo en cuenta los siguientes criterios:
a) En la modalidad 1, tendrán prioridad las solicitudes para la reali-
zación de tesis doctorales que guarden relación con alguna de las
áreas del currículum, así como las de Pedagogía, Psicología o
Psicopedagogía. 
5480
Miércoles, 29 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 62

Serán objeto de exclusión automática aquellas tesis doctorales que
no se encuentren en su fase final de elaboración, debiendo justifi-
carse por el director de la misma que su defensa se realizará duran-
te el período de disfrute de la licencia.
b) Para las modalidades 2, 3 y 4, tendrán prioridad las solicitudes para
cursar estudios relacionados con algún área del currículum, así
como los de Pedagogía, Psicología o Psicopedagogía.
Serán excluidos aquellos solicitantes que, en el momento de pre-
sentar la documentación, tengan pendiente para finalizar los estu-
dios de Licenciatura o Diplomatura una o dos materias o bien un
curso completo y tres o más materias.
Se considerará como una materia aquélla que tiene la duración de
un curso académico o entre 12 y 15 créditos. La Comisión podrá
hacer las equivalencias pertinentes teniendo en cuenta la materia
de que se trate.
c) Para la modalidad 5 tendrán preferencia las solicitudes para reali-
zar proyectos de investigación o actividades relacionados con las
siguientes materias:
c.1) Proyectos de investigación:
– Gestión de calidad en centros educativos.
– Prevención de conductas agresivas en la Comunidad Escolar.
– Aplicación de las nuevas tecnologías en el ámbito educativo
como medio y objeto de aprendizaje.
– Nuevas metodologías aplicadas a la educación.
– Elaboración de materiales didácticos.
c.2) Actividades:
– Catalogación, edición o recopilación de materiales bibliográficos o
museísticos de interés pedagógico.
– Realización de tareas de restauración o conservación del mate-
rial histórico escolar de Castilla y León.
9.2. Los empates se resolverán atendiendo a la mayor puntuación
alcanzada, por este orden, en los siguientes apartados del baremo esta-
blecido en el Anexo V:
a) Mayor puntuación en el apartado 1.
b) Mayor puntuación en el apartado 4 ó 5.
c) Mayor puntuación en el apartado 6.
d) Mayor antigüedad como funcionario docente de carrera.
9.3. La Comisión de Valoración no podrá proponer la concesión de
licencias a los solicitantes que no obtengan al menos cuatro puntos de
acuerdo con el baremo del apartado 1 del Anexo V. 
Décima.– Resolución.
10.1. En un plazo no superior a cuatro meses desde la fecha de fina-
lización del plazo de presentación de solicitudes la Comisión de Valora-
ción publicará la relación provisional de los seleccionados en los tablones
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación. Los interesa-
dos dispondrán de un plazo de siete días naturales para efectuar alegacio-
nes o para desistir de la solicitud. Las alegaciones y desistimientos se diri-
girán al Presidente de la Comisión de Valoración. 
10.2  Atendidos, en su caso, las alegaciones y desistimientos presen-
tados, la Comisión de Valoración elevará la correspondiente propuesta de
resolución al Consejero de Educación, que resolverá mediante Orden que
será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
10.3. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la
Orden será de seis meses contados a partir del último día del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publi-
cada la Orden de resolución  se podrán entender estimadas las solicitudes.
10.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía adminis-
trativa, cabrá interponer potestativamente recurso de reposición o bien
directamente recurso contencioso-administrativo. 
Undécima.– Seguimiento de los estudios, proyectos y actividades. 
11.1. Con objeto de efectuar el adecuado seguimiento de los estudios,
proyectos y actividades que se realicen durante el período de la licencia,
los beneficiarios deberán presentar, ante el Área de Inspección Educativa
de las Direcciones Provinciales de Educación, o directamente ante la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos
en el caso de los inspectores, en los plazos que se señalan a continuación,
la siguiente documentación original o copia compulsada:
a) Para las modalidades 1 y 5 se deberá presentar del 14 al 31 de
marzo de 2007 una memoria resumen del trabajo realizado hasta
esas fechas.
b) Para las restantes modalidades se deberá presentar durante la pri-
mera quincena del mes de noviembre de 2006, el resguardo de
matrícula en el centro donde se realizarán los estudios y además:
b.1) Para las modalidades 2 y 3, certificado de asistencia a las
clases cumplimentado por cada profesor y referido hasta el 14
de marzo de 2007, que se remitirá entre el 16 y 31 de dicho mes,
o en su caso declaración jurada de no tener clases presenciales.
b.2) En el caso de la modalidad 4, al ser cuatrimestral, certifica-
do de asistencia a las clases cumplimentado por cada profesor, o
en su caso declaración jurada de no tener clases presenciales,
que se enviará del 1 al 8 del tercer mes de disfrute de licencia.
11.2. Una vez finalizadas las licencias, los beneficiarios deberán apor-
tar en el plazo de un mes, original o fotocopia compulsada, según los
casos, de la siguiente documentación:
a) Para la modalidad 1: justificante de tener depositada la tesis para
su lectura. 
b) Para las modalidades 2, 3 y 4: certificación académica de los estu-
dios realizados.
c) Para la modalidad 5: proyecto o memoria de la actividad realizada.
Duodécima.– Situación administrativa y retribuciones.
12.1. La licencia no modifica la situación administrativa del funcio-
nario, que continúa en activo.
12.2. Durante el tiempo de duración de la licencia, los seleccionados
recibirán las retribuciones básicas y complementarias, con excepción del
importe del componente singular del complemento específico por el
desempeño de funciones en órganos unipersonales de gobierno o de
puestos de trabajo docentes singulares.
Decimotercera.– Publicación de los trabajos presentados.
13.1. La Consejería de Educación se reserva el derecho de publicar
los trabajos presentados dentro de los límites establecidos en el Real
Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
13.2. Los autores, para poder publicar por su cuenta dichos trabajos,
deberán solicitar y contar con la autorización previa de la Consejería de
Educación. Deberán además hacer constar en la correspondiente publica-
ción que el trabajo fue realizado durante una licencia por estudios y otras
actividades de interés para el sistema educativo retribuida por la citada
Consejería. Esta mención figurará tanto en el caso de que la publicación
del trabajo sea total como parcial.
Decimocuarta.– Devolución de la documentación. 
Una vez firme la resolución de la convocatoria los interesados podrán
solicitar la devolución de la documentación original aportada excepto, en
los casos de concesión de la licencia, la instancia y la memoria presenta-
das. Para ello, deberán personarse directamente o a través de representa-
ción en la Dirección General de Recursos Humanos (Monasterio de
Nuestra Señora de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n en Valladolid),
durante el mes de noviembre de 2006. Transcurrido dicho plazo, se enten-
derá que renuncian a su devolución.
Decimoquinta.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección y
control de los estudios y proyectos realizados durante el período del dis-
frute de la licencia así como la petición de los justificantes que se consi-
deren necesarios.
Decimosexta.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las licencias y, en todo caso, la vulneración de las incompatibilidades
previstas en la base cuarta, podrá dar lugar a la modificación de la reso-
lución de concesión y a la posible incursión en responsabilidades disci-
plinarias. A estos efectos será obligación de los beneficiarios poner en
conocimiento de la Dirección General de Recursos Humanos toda varia-
ción en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las licen-
cias establecidas en la presente Orden. 
B.O.C. y L. - N.º 62
Miércoles, 29 de marzo 2006
5481

Decimoséptima.– Base final.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Conse-
jería de Educación para dictar cuantas instrucciones fueran precisas en
aplicación y desarrollo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
5482
Miércoles, 29 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 62
ANEXO I 
 
DISTRIBUCIÓN DE LICENCIAS POR ESTUDIOS Y OTRAS ACTIVIDADES DE INTERÉS 
PARA EL SISTEMA EDUCATIVO POR MODALIDADES Y CUERPOS PARA EL CURSO 
2006/2007 
 
 
 
 
MODALIDADES 
CUERPO DE 
MAESTROS 
RESTO DE 
CUERPOS 
1. TESIS DOCTORAL (curso completo) 
2 
3 
2. PRIMERA LICENCIATURA, INGENIERÍA, ARQUITECTURA O ESTUDIOS 
EQUIVALENTES (curso completo) 
5 
2 
3. DIPLOMATURAS, INGENIERÍAS TÉCNICAS, ARQUITECTURA TÉCNICA O 
ESTUDIOS EQUIVALENTES (curso completo) 
3 
3 
4. SEGUNDA LICENCIATURA, INGENIERÍA, ARQUITECTURA O ESTUDIOS 
EQUIVALENTES (cuatrimestral) 
- 
2 
5. PROYECTOS O ACTIVIDADES (curso completo) 
5 
5 
TOTALES 
15 
15 
 
