CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/482/2006, de 22 de marzo, por la que se convocan ayu-
das al profesorado de enseñanzas no universitarias relacionadas
con actividades de formación.
Los distintos ámbitos de actuación del profesorado en los centros edu-
cativos y las diferentes demandas que la sociedad actual plantea al siste-
ma educativo justifican la necesidad de una formación continua y flexible
que considere las diversas situaciones, niveles, etapas, funciones y perfi-
les profesionales que van surgiendo, y que dé respuesta a los desafíos tec-
nológicos, científicos, profesionales y culturales.
La Comunidad de Castilla y León a través de la Consejería de Edu-
cación, contempla la formación del profesorado como un objetivo priori-
tario de su política educativa, al considerarla un factor de mejora y un ele-
mento indispensable para el desarrollo personal y profesional del
profesorado.
Para asegurar dicha formación y conseguir la necesaria y deseable
calidad de la enseñanza, piedra angular en un nuevo modelo de sociedad
que se vislumbra como sociedad del saber, se hace preciso impulsar desde
esta Consejería acciones positivas, a través de ayudas, incardinadas en un
contexto de acción social administrativa, que dote al sistema de los recur-
sos necesarios que faciliten la consecución de este objetivo, ayudas que
tenían su referencia normativa en el Acuerdo de 3 de diciembre de 1999
por la Mejora del Sistema Educativo de Castilla y León.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/472/2006, de 17 de marzo
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 24 de marzo) se han aprobado
las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones. De conformidad con lo establecido en su artículo 4 procede
ahora realizar su convocatoria para la concesión de ayudas para activida-
des de formación del profesorado.
En consecuencia, a tenor de lo establecido en las bases reguladoras de
dichas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
1.1. Se convocan ayudas económicas individuales para financiar la
realización de actividades de formación del personal docente no univer-
sitario, durante el período comprendido entre el 1 de octubre de 2005 y el
30 de septiembre de 2006. Estas actividades comprenderán la realización
de estudios conducentes a la obtención de titulaciones universitarias de
diplomatura, licenciatura o doctorado, así como la asistencia a cursos,
jornadas, encuentros, congresos y seminarios y otras análogas.
1.2. Las actividades formativas objeto de subvención son de dos tipos:
a) Ayudas de tipo «A»: para la realización de actividades formativas
que tengan lugar fuera de España. Los cursos de idiomas tendrán
una duración mínima de quince días naturales y se celebrarán de
forma prioritaria en estados miembros de la Unión Europea.
b) Ayudas de tipo «B»: para la realización de actividades formativas
que tengan lugar en España.
1.3. Se excluirán aquellas actividades formativas que sean ofertadas
por la red de formación permanente y específica de formación del profe-
sorado en la provincia correspondiente al centro de destino del solicitan-
te, salvo que hubiere solicitado la participación y no se le hubiera conce-
dido. Asimismo estarán excluidas aquellas actividades formativas que no
guarden relación directa con el puesto de trabajo desempeñado.
1.4. Se considerarán gastos subvencionables los ocasionados por la
inscripción o matrícula de la acción formativa, así como los ocasionados
por el desplazamiento, manutención y estancia para la realización de la
actividad. No se considerarán gastos subvencionables los referidos al
material y los relativos a cursos de acceso a la función docente.
Las cantidades a abonar en concepto de desplazamiento, manutención y
estancia no podrán exceder de las contempladas en el Decreto 252/1993, de
21 de octubre, modificado mediante el Acuerdo 81/2005, de 21 de julio,
de la Junta de Castilla y León, sobre indemnizaciones por razón del
servicio del personal autónomo de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
1.5. No podrá solicitarse ni concederse más de una ayuda por perso-
na y actividad al amparo de esta convocatoria.
1.6. La concesión y disfrute de la ayuda para actividades de forma-
ción no conlleva el reconocimiento de las mismas para la acreditación y
obtención de algún complemento retributivo.
Segundo.– Beneficiarios.
2.1. Podrán ser beneficiarios de la presente convocatoria el personal
docente en activo de niveles no universitarios que preste servicios en cen-
tros educativos públicos dependientes de la Consejería de Educación o en
centros privados, sean o no concertados, de la Comunidad de Castilla y
León, o bien en servicios técnicos de apoyo a los mismos.
2.2. No podrá ser beneficiario de estas ayudas el personal docente en
el que concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que hubiera disfrutado de una licencia por estudios retribuida
durante el tiempo de realización de la actividad formativa.
b) Que resultase beneficiario de las ayudas incluidas en el Programa
Sócrates o en la convocatoria de cursos de metodología y didácti-
ca o de idiomas en Inglaterra, Francia y Alemania, durante los años
2004, 2005 ó 2006.
Tercero.– Cuantías y dotación presupuestaria.
3.1. Las cuantías de las ayudas se sujetarán a los siguientes límites:
a) Para las ayudas de tipo «A», la cuantía máxima será de mil dos-
cientos cincuenta euros (1.250 €).
b) Para las ayudas de tipo «B», la cuantía máxima será de de mil cien-
to cincuenta euros (1.150 €).
3.2. La cuantía máxima del crédito destinado a estas ayudas será de
TRESCIENTOS MIL EUROS (300.000 €) con cargo a la aplicación pre-
supuestaria 07.07.321 A02.48003, de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2006.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. La solicitud para la obtención de la ayuda económica recogida en
esta Orden se formalizará conforme al modelo que figura como Anexo I,
mediante instancia dirigida al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se
presentará en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación
o en cualquiera de los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de conformidad con el
artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regu-
lan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en
los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de original o fotocopia com-
pulsada de la siguiente documentación:
a) Documento Nacional de Identidad del solicitante.
b) Documento de inscripción en la actividad formativa, acreditación
de los días de asistencia y programa de la convocatoria de la acti-
vidad en el que se especifique el importe del gasto realizado en
concepto de matrícula y/o mensualidad. No se considerarán váli-
dos los documentos de preinscripción.
c) Certificado actual de la entidad bancaria en el que conste el núme-
ro de cuenta del solicitante y el titular o titulares de la misma.
d) Certificado de participación expedido por la entidad que desarrolle
la actividad o en su caso certificación académica acreditativa de las
calificaciones obtenidas en convocatoria de junio o septiembre,
debiendo justificar la fecha de presentación a la última prueba final
de las asignaturas en las que se esté matriculado o trabajo presen-
tado, según proceda. Las papeletas de calificaciones no poseen
valor administrativo.
e) Declaración expresa, conforme al modelo que figura como Anexo
II, de otras ayudas económicas obtenidas o solicitadas para la
misma finalidad de entidades públicas o privadas o, en su caso,
especificación de que no se ha solicitado ninguna.
f) En el caso de personal de centros privados, certificado de su Direc-
tor, conforme al modelo que figura como Anexo III, que acredite
que el solicitante está prestando servicios en ese centro durante el
período señalado en el apartado 1.1 de la presente Orden. 
5506
Miércoles, 29 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 62

g) Documentos justificativos que acrediten fehacientemente los gas-
tos objeto de la solicitud, los cuales deberán aparecer desglosados
según los conceptos indicados en el apartado 1.4.
4.3. La solicitud incluirá la declaración jurada del solicitante de no
hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condi-
ción de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4.4. Toda la documentación expedida en idioma extranjero deberá
acompañarse de la traducción oficial correspondiente.
No serán válidos a efectos administrativos los documentos impresos
a través de Internet.
4.5. Los beneficiarios de estas subvenciones están exentos de acredi-
tar estar al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad
Social conforme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por
el que se regula la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes para aquellas actividades
de formación que hayan finalizado con anterioridad a la publicación de la
presente Orden será de quince días naturales a contar desde el siguiente
al de su publicación.
5.2. Para aquellas actividades formativas cuya finalización sea poste-
rior a la publicación de esta Orden, el plazo de presentación de la solici-
tud será de quince días naturales a contar desde la finalización y siempre
que ésta sea anterior al 30 de septiembre de 2006. En su caso, se enten-
derá como fecha de finalización aquella en la que se realice la última
prueba o examen, sea éste en junio o septiembre.
Sexto.– Subsanación de solicitudes.
Si las solicitudes a las que se refiere la presente Orden no reunieran
los requisitos establecidos en la misma, la Dirección General de Recur-
sos Humanos requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días
naturales, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Séptimo.– Comisiones de Valoración.
7.1. Existirá una Comisión de Valoración que examinará y valorará
las respectivas solicitudes, conforme a los criterios determinados en el
apartado octavo. Dicha Comisión estará integrada por los siguientes
miembros:
Presidente: – Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos o
persona en quien delegue.
Vocales:
– Dos representantes de la Dirección General de Recursos 
Humanos.
– Un representante de la Dirección General de Planificación 
y Ordenación Educativa.
– Un representante de la Dirección General de Infraes-
tructuras y Equipamiento.
– Un representante de la Dirección General de Formación
Profesional e Innovación Educativa.
– Un representante de la Dirección General de Coordi-
nación, Inspección y Programas Educativos.
– Tres representantes designados al efecto de entre las 
organizaciones sindicales presentes en la Mesa Sectorial 
de Educación.
Secretario:
– Un funcionario de la Consejería de Educación con voz 
y voto.
7.2. Para el ejercicio de sus funciones, la Comisión de Valoración
podrán solicitar el asesoramiento de aquellas personas que, por razón de
su competencia o cualificación técnica, se considere oportuno.
Octavo.– Criterios de valoración. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la Comisión de
Valoración a que hace referencia el anterior apartado, quien, para deter-
minar la cuantía de las ayudas, dentro de los límites establecidos en el
apartado tercero de la presente Orden, deberá necesariamente tener en
cuenta, la duración de las actividades formativas, dando preferencia a las
de mayor duración, el lugar en las que aquéllas se realicen, dando prefe-
rencia a las realizadas en la provincia donde radique el centro de destino
del solicitante y la relación de la actividad formativa con el puesto de tra-
bajo desempeñado.
Noveno.– Resolución. 
9.1. La convocatoria será resuelta mediante Orden del Consejero de
Educación a propuesta razonada de la Comisión de Valoración.
9.2. La Orden de resolución será objeto de publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León». 
9.3. El plazo para resolver y publicar la Orden por la que se resuelva
la convocatoria finaliza el 31 de diciembre de 2006. Transcurrido dicho
plazo sin que haya sido publicada la citada Orden se podrán entender
desestimadas las solicitudes. 
9.4. Contra la correspondiente Orden de resolución, que pone fin a la
vía administrativa, se podrá interponer potestativamente recurso de repo-
sición o bien directamente recurso contencioso-administrativo. 
Décimo.– Pago de las ayudas. 
Una vez resuelta la convocatoria, parcial o totalmente, las ayudas se
abonarán a los beneficiarios mediante transferencia por el importe conce-
dido a la cuenta corriente que figure en el certificado del banco señalado
en el apartado 4.2.c), con sujeción a lo dispuesto en la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y la Ley de
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2006 y demás nor-
mativa aplicable.
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta convocatoria son compati-
bles con otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas
por otras Administraciones Públicas o por entidades públicas o privadas,
nacionales o internacionales, siempre que el importe conjunto de las mis-
mas no supere el coste de la actividad formativa subvencionada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas vulnerando lo establecido en la presente Orden, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión. A estos efectos
será obligación de los beneficiarios poner en conocimiento de la Direc-
ción General de Recursos Humanos toda variación en las condiciones
tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas establecidas en la pre-
sente Orden.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y 37 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en el artículo 42 de la citada Ley de la Hacienda.
Decimocuarto.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección y
control de las actividades formativas así como la petición de los justifi-
cantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las ayudas concedidas.
Decimoquinto.– Aplicación y desarrollo de la Orden.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Conse-
jería de Educación para dictar cuantas instrucciones fueran precisas en
aplicación y desarrollo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 62
Miércoles, 29 de marzo 2006
5507
