En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar para su provi-
sión por el sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que
se indica en el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados dirigirán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de esta
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («Boletín Oficial
de Castilla y León» de 18 de marzo de 1987).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de
quince días hábiles, contados desde el día siguiente al de publicación de
esta Orden, en el Registro de esta Consejería de Presidencia y Adminis-
tración Territorial, o de acuerdo con lo previsto en el Art. 38 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y de Procedimiento Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «currículum
vitae», en el que figuren «Titulaciones académicas, puestos de trabajo
desempeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos».
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Quinta.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses, contados desde el día siguiente a su publicación, de confor-
midad con lo establecido en los artículos 8.2. y 14.2 de la Ley 29/1998 de
13 de julio reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso
de reposición ante el Consejero de Presidencia y Administración Territo-
rial en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación,
según lo dispuesto en los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 28 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ANEXO
Centro Directivo: DIRECCIÓN GRAL. SECRETARIADO DE LA
JUNTA Y RELACIONES INSTITUCIONALES. 
Puesto: JEFE DE SECCIÓN.
Código puesto: 10034.
Grupo: AB.
Nivel: 26.
Complemento específico: 15.
Admón.: ADMINISTRACIONES PÚBLICAS.
Localidad: VALLADOLID.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueban las listas definitivas de admitidos y excluidos en el
concurso-oposición para la provisión de puestos de trabajo vacantes,
en régimen de contratación laboral de carácter fijo, para las cate-
gorías de Enfermero y Ayudante de Cocina, y se anuncia la fecha de
celebración de los ejercicios del turno libre y turno de personas con
discapacidad.
La presente Resolución afecta únicamente a las categorías de Enfer-
mero y Ayudante de Cocina. La aprobación de las listas definitivas del
resto de categorías contempladas en la Orden PAT/1717/2005 serán obje-
to de posterior Resolución.
En virtud de lo dispuesto en la base 4.3 de la Orden PAT/1717/2005,
de 16 de diciembre de 2005, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 30
de diciembre), por la que se convoca concurso oposición para la provisión
de puestos de trabajo vacantes, en régimen de contratación laboral de
carácter fijo, en cumplimiento del Acuerdo de 3 de diciembre de 2002,
del Foro de Convergencia del personal laboral transferido por Real
Decreto 1340/1999, de 31 de julio, con el personal laboral de la Junta de
Castilla y León, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas definitivas de admitidos y de excluidos al
concurso-oposición referido en las categorías de Ayudante de Cocina y
Enfermero. Las citadas listas se encuentran expuestas al público en la
Oficinas y Puntos de Información al Ciudadano de la Junta de Castilla y
León que se relacionan en el Anexo I de la presente Resolución.
Segundo.– De conformidad con la base 1.7 de la Orden PAT/1717/2005,
de 16 de diciembre de 2005, se convoca a Dª. Miriam Gonzalo de la Peña,
aspirante en la categoría de Ayudante de Cocina, a la realización de la
prueba de castellano que se celebrará el día 4 de abril a las 17:30 horas
en la Sala de reuniones de la Dirección General de Recursos Humanos de
la Consejería de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado,
Autovía Puente Colgante, s/n, Valladolid).
Tercero.– Convocar a la realización de las pruebas correspondientes a
las categorías de Ayudante de Cocina y Enfermero en los lugares y fechas
indicados en el Anexo II de la presente Resolución. 
Cuarto.– Para acreditar su identidad los aspirantes deberán aportar el
Documento Nacional de Identidad o cualquier otro documento que la
acredite fehacientemente.
Para la realización del ejercicio los aspirantes deberán aportar bolí-
grafo de tinta negra. 
Quinto.– Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso
contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Adminis-
trativo de Valladolid en el plazo de dos meses contando a partir del día
siguiente a su publicación. Igualmente podrá interponerse, con carácter
previo y potestativo, recurso de reposición ante la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación en el plazo de un mes
a contar desde el día siguiente a la publicación de la presente Resolución.
Valladolid, 22 de marzo de 2006.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO I
OFICINAS Y PUNTOS DE INFORMACIÓN
Oficina Central de Información y Atención al Ciudadano
C/ Santiago Alba, 1
47008 VALLADOLID
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Monasterio de Santa Ana
Pasaje del Císter, 1
05001 ÁVILA
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ José Gochicoa, 20
05400 ARENAS DE SAN PEDRO (Ávila)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza de Bilbao, 3
09006 BURGOS
Punto de Información y Atención al Ciudadano
Avda. Espolón, 35
09400 ARANDA DE DUERO (Burgos)
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ La Estación, 25
09200 MIRANDA DE EBRO (Burgos)
B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 30 de marzo 2006
5547

Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ Mayor, 43
09214 TREVIÑO (Burgos)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Avda. Peregrinos s/n
24008 LEÓN
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ Ramón González Alegre, 15
24400 PONFERRADA (León)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano:
Avda. Casado del Alisal, 27
34001 PALENCIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza de la Constitución, 1
37001 SALAMANCA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza Reina Doña Juana, 5
40001 SEGOVIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza Mariano Granados, 1
42002 SORIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
C/ Duque de la Victoria, 5
47001 VALLADOLID
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Leopoldo Alas «Clarín», 4
49018 ZAMORA
ANEXO II
LISTADO DE DISTRIBUCIÓN DE ASPIRANTES
POR CATEGORÍA PROFESIONAL
(Con indicación del turno, lugar, día y hora de examen)
CATEGORÍA: AYUDANTE DE COCINA.
TURNO LIBRE.
Día: sábado 8 de abril.
Hora: 9:30.
Centro: FACULTAD DE CIENCIAS. Prado de la Magdalena s/n
(Valladolid).
CATEGORÍA: AYUDANTE DE COCINA.
TURNO DISCAPACIDAD.
Día: sábado 8 de abril.
Hora: 9:30.
Centro: FACULTAD DE CIENCIAS. Prado de la Magdalena s/n
(Valladolid).
CATEGORÍA: ENFERMERO.
TURNO LIBRE.
Día: sábado 8 de abril.
Hora: 12:30.
Centro: FACULTAD DE CIENCIAS. Prado de la Magdalena s/n
(Valladolid).
AYUNTAMIENTO DE SAN ANDRÉS
DEL RABANEDO (LEÓN)
CONVOCATORIA y bases que han de regir la oposición libre para el
nombramiento de un/a Técnico/a Superior de Comercio y Consumo
como funcionario/a de carrera de la Escala de Administración
Especial del Ayuntamiento de San Andrés del Rabanedo (León).
En virtud del acuerdo de la Junta de Gobierno Local, en sesión ordina-
ria celebrada el día veinte de marzo de dos mil seis, se aprobaron las bases
que han de regir la convocatoria para la provisión mediante oposición libre,
de una plaza de Técnico/a Superior de Comercio y Consumo de la Escala de
Administración Especial del Ayuntamiento de San Andrés del Rabanedo.
BASES DEL CONCURSO- OPOSICIÓN PARA LA SELECCIÓN 
DE UNA PLAZA DE TÉCNICO SUPERIOR 
DE COMERCIO Y CONSUMO DE LA ESCALA 
DE ADMINISTRACIÓN ESPECIAL DEL AYUNTAMIENTO 
DE SAN ANDRÉS DEL RABANEDO
1.º– Objeto.
Es objeto de esta convocatoria la selección y provisión de una plaza de
Técnico Superior de Consumo de la Administración Especial, grupo A,
según el Art. 25 de la Ley 30/1984 y denominación de Técnico Superior de
Comercio y Consumo.
El proceso de selección se realizará por promoción interna y por con-
curso-oposición, entre funcionarios municipales de la Subescala de Técnico
Medio de la Administración Especial del Ayuntamiento de San Andrés del
Rabanedo que reúnan los requisitos legales.
La plaza objeto de esta convocatoria aparece incluida en la Oferta de
Empleo Público para el año 1998.
Al titular de la plaza le incumbirá el desempeño de las funciones, traba-
jos y cometidos siguientes:
1.– Responsable de la confección y desarrollo de Programas de Activi-
dades a realizar en materia de consumo y defensa del consumidor.
Dirección, coordinación y gestión del presupuesto en el desarrollo
de las actividades proyectadas en esta materia, bien por el propio
Ayuntamiento, bien en colaboración o convenio con otros organis-
mos tales como Junta de Castilla y León, FEMP, Instituto Nacional
de Consumo, Ministerio de Sanidad, otros.
2.– Técnico de Procedimiento en materia de Consumo. Responsable de
la instrucción y tramitación de Expedientes Sancionadores por
supuesta infracción en materia de Defensa del Consumidor y Dis-
ciplina de mercado.
3.– Control y gestión del trámite de la Inspección del comercio en
materia de Defensa del Consumidor y Disciplina de Mercado. Con-
trol de Inspección de Mercadillo y relación con la Unidad de Con-
sumo de la Policía Local.
4.– Responsable de la Oficina Municipal de Información al Consumi-
dor. Atención al Público mediante la función de Asesoramiento
Jurídico en materia de Defensa al Consumidor.
5.– Control y Gestión del Procedimiento y tramitación de expedientes
de reclamación a instancias de Consumidores y Usuarios del Muni-
cipio, a instancias o por traslado de reclamaciones formuladas ante
cualquier otro organismo de consumo con competencia territorial
en San Andrés del Rabanedo.
6.– Técnico responsable de la Sección de Consumo. Representación de
la Sección en relaciones con los medios de comunicación, prensa,
otros organismos y entidades o servicios municipales. Gestión de
actividades específicas en esta materia organizadas o donde inter-
venga la Concejalía de Consumo.
El régimen de Incompatibilidades se establece de conformidad con lo
dispuesto en la Ley 53/1984 de 26 de diciembre y a tenor del Art. 145 del
Real Decreto Legislativo 781/1986 de 18 de abril.
La plaza está dotada con el sueldo correspondiente al Grupo A del
Art. 25 de la Ley 30/1984 de 2 de agosto, dos pagas extraordinarias, trienios
y demás retribuciones que correspondan con arreglo a la legislación vigente.
5548
Jueves, 30 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 63
