a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
regula la concesión de comisiones de servicio por motivos humani-
tarios al personal docente que imparte enseñanzas escolares,
durante el curso 2006/2007.
La presente Resolución tiene por objeto habilitar, con antelación al
inicio del curso escolar 2006/2007, un plazo para la presentación de soli-
citudes de comisiones de servicio por motivos humanitarios a puestos de
trabajo de Centros Públicos dependientes de la Consejería de Educación,
tanto a funcionarios docentes que imparten enseñanzas escolares y perte-
nezcan a esta Comunidad Autónoma como a los que dependan de otras
Administraciones educativas, y tengan su fundamento en situaciones per-
sonales de índole social o de salud especialmente graves.
Por ello, en virtud del artículo 6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio,
por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educa-
ción, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto la concesión de comisiones
de servicios por motivos humanitarios, para el curso escolar 2006/2007,
a funcionarios de los cuerpos señalados en el artículo siguiente, para des-
empeñar puestos de trabajo propios del ámbito funcional docente de ense-
ñanzas escolares de la Consejería de Educación.
Segundo.– Requisitos. 
Los solicitantes deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Pertenecer a alguno de los siguientes Cuerpos:
– Cuerpo de Maestros.
– Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria.
– Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
– Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
– Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas.
– Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
– Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
– Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
– Cuerpos y Escalas declaradas a extinguir con anterioridad a la
vigencia de la LOGSE.
b) Estar en la situación de servicio activo y prestar servicio en pues-
tos de trabajo propios del ámbito funcional docente de enseñanzas
escolares, dependientes de la Consejería de Educación o de otras
Administraciones educativas, siempre que se trate de funcionarios
en quienes concurran causas sociales o de salud debidamente
justificadas.
Tercero.– Solicitudes y documentación.
3.1. La solicitud deberá formalizarse con sujeción al modelo determi-
nado en el Anexo a la presente Resolución, acompañada de la documen-
tación justificativa de las circunstancias alegadas, dirigida a la Ilma. Sra.
Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación,
sita en el Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n
47071 Valladolid.
3.2. Los funcionarios que pertenezcan a otras Administraciones edu-
cativas deberán acompañar certificación expedida por el órgano compe-
tente del que depende el centro en el que tengan su destino, que com-
prenderá los siguientes extremos:
– Nombre, apellidos, DNI y número de registro de personal.
– Cuerpo. 
– Destino definitivo o, en su caso, provisional.
– Especialidades o habilitaciones que posea. 
– Situación administrativa.
Se tomará como fecha de referencia en relación con los datos conte-
nidos en dicha certificación, el día de la publicación de esta Resolución
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
3.3. El plazo de presentación de solicitudes junto con la correspon-
diente documentación finalizará el 28 de abril del 2006.
3.4. La solicitud podrá presentarse en los Registros de las Direcciones
Provinciales de Educación o en cualquiera de las dependencias a las que
alude el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación comple-
mentaria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en
sobre abierto para que sea fechado y sellado por el funcionario de corre-
os antes de que se proceda a su certificación.
Cuarto.– Condiciones de la concesión.
La concesión de la comisión de servicio solicitada estará supeditada,
en todo caso, a la existencia de vacante, hallarse habilitado o poseer la
especialidad correspondiente y a la valoración de las circunstancias ale-
gadas y debidamente acreditadas.
Quinto.– Irrenunciabilidad de los destinos.
Los destinos adjudicados serán irrenunciables, salvo causas de fuerza
mayor debidamente justificadas, y, en todo caso, se desempeñarán duran-
te el curso escolar 2006/2007.
Sexto.– Revocación de la comisión de servicios. 
La falsedad de los datos alegados en la solicitud y en la documentación
aportada supondrá la anulación de la comisión de servicios concedida, sin
perjuicio de las responsabilidades que, en su caso, pudieran exigirse. 
Séptimo.– Resolución. 
Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir de la finaliza-
ción del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución
expresa, la petición de la comisión de servicio se entenderá desestimada.
5542
Jueves, 30 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 63
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

Octavo.– Recursos. 
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a partir del día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 23 de marzo de 2006.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 30 de marzo 2006
5543

5544
Jueves, 30 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 63
5
ANEXO (hoja 1) 
SOLICITUD DE COMISIÓN DE SERVICIO POR MOTIVOS HUMANITARIOS 
PARA EL CURSO ESCOLAR 2006/2007
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos 
Nombre 
DNI 
Teléfonos
Domicilio
Código postal
Localidad
Provincia
2.- DATOS PROFESIONALES 
Cuerpo
Número de registro de personal
Destino
Centro de destino 
Localidad
Provincia 
Definitivo 
 
 
 
Provisional 
 
 
 
En comisión 
de servicio 
 
 
 
Especialidades/ Habilitaciones
Situación administrativa
Administración Educativa de pertenencia
¿Participa en el último concurso de traslados?
Sí
                  No  
¿Ha solicitado en el citado concurso todos los centros de la/s localidad/es 
señaladas en la hoja 2?
Sí
                No  
3.- MOTIVOS DE LA SOLICITUD 
4.- DOCUMENTACIÓN APORTADA 
NOTA: 
En caso de enfermedad propia deberá aportar informes médicos actualizados que acrediten la enfermedad alegada. 
En caso de enfermedad de un familiar deberá aportar informes médicos actualizados que acrediten la enfermedad alegada y fotocopia
del Libro de Familia completo que acredite el parentesco. De existir más familiares que pudieran atender al enfermo, documentos que 
acrediten la imposibilidad de hacerlo (certificado de empadronamiento, certificado de empresa,...) 
Si procede, deberá acreditarse grado de minusvalía. 

B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 30 de marzo 2006
5545
6
ANEXO (hoja 2) 
5.- DESTINOS SOLICITADOS 
Orden de 
preferencia 
Localidad
Provincia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El/la abajo firmante SOLICITA la concesión de una comisión de servicio por motivos humanitarios en alguna de la/s localidad/es 
arriba indicada/s y asimismo declara que son ciertos los datos contenidos en esta solicitud y en la documentación aportada. 
.......................................................... a ................ de ............................... 2006 
(firma) 
ILMA. SRA. DIRECTORA GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN  
