B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 30 de marzo 2006
5595
ORDEN EDU/494/2006, de 23 de marzo, por la que se convocan sub-
venciones, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y por el
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, para el desarrollo, por
entidades locales y entidades sin ánimo de lucro, de Programas de
Garantía Social a iniciar durante el año 2006.
La Orden de 12 de enero de 1993, del Ministerio de Educación y
Ciencia, regula los Programas de Garantía Social señalando que dichos
programas se desarrollarán en distintas modalidades adaptadas a las
características, necesidades y expectativas de los alumnos.
El Real Decreto 696/1995, de 28 de abril, de Ordenación de la Edu-
cación de los alumnos con necesidades educativas especiales, establece
que estos alumnos podrán cursar programas de garantía social en régimen
de integración en la modalidad específicamente organizada para ellos,
con el fin de proporcionarles una formación básica y profesional que faci-
lite su acceso al mundo laboral. 
Por otro lado, la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualifi-
caciones y de la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cua-
lificaciones y Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el
Catálogo nacional de las cualificaciones previsto en el artículo 7. Median-
te los Reales Decretos 295/2004, de 20 de febrero, y 1087/2005, de 16 de
septiembre, se han incluido determinadas cualificaciones profesionales
en ese Catálogo, y se han establecido los correspondientes módulos for-
mativos que se incorporan al Catálogo modular de Formación Profesional. 
De conformidad con estas previsiones, la Consejería de Educación
financia la realización de programas de garantía social por entidades loca-
les y entidades sin ánimo de lucro. A tal efecto, mediante Orden
EDU/436/2006, de 17 de marzo («Boletín Oficial de Castilla y León» de
23 de marzo) se han aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, de
acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones. De conformidad con lo estable-
cido en su artículo 4 procede ahora convocar las ayudas para la realiza-
ción de los programas que se inicien en 2006. 
Esta convocatoria está cofinanciada por el Ministerio de Trabajo y
Asuntos Sociales, en virtud del compromiso asumido por la Comunidad
de Castilla y León en la cláusula cuarta del convenio de colaboración sus-
crito entre ambas entidades el 26 de agosto de 2005 para el desarrollo de
actuaciones de acogida e integración de personas inmigrantes así como de
refuerzo educativo. 
Además, esta convocatoria cuenta con financiación del Fondo Social
Europeo en cuanto que el Programa Operativo Integrado de Castilla y
León 2000-2006 recoge en el eje 41 la medida 41.15, cuyo objetivo es
proporcionar alternativas educativas enfocadas al mercado de trabajo a
las personas que no superen la enseñanza obligatoria.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la subvención. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subvenciones,
en régimen de concurrencia competitiva, para el desarrollo, por entidades
locales y entidades sin ánimo de lucro, de Programas de Garantía Social a ini-
ciar durante el año 2006 dentro de la Comunidad de Castilla y León en las
modalidades de iniciación profesional, formación-empleo, talleres profesio-
nales y para alumnos con necesidades educativas especiales.
1.2. Esta convocatoria está cofinanciada por el  Fondo Social Europeo
y, en lo que se refiere a subvenciones a entidades locales para programas
en los que participe población inmigrante, también por el Ministerio de
Trabajo y Asuntos Sociales.
Segundo.– Programas de garantía social. 
2.1. Los programas de garantía social son acciones formativas que tie-
nen como  finalidad proporcionar a los alumnos que no han alcanzado los
objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria una formación básica y
profesional que les permita incorporarse a la vida activa o proseguir estudios,
especialmente en la formación profesional específica de grado medio.
2.2. Estos programas tendrán los siguientes objetivos:
a) Ampliar la formación de los alumnos, en orden a la adquisición de
capacidades propias de la enseñanza básica, con el objeto de per-
mitir su incorporación a la vida laboral y, en su caso, proseguir
estudios, especialmente en la formación profesional específica de
grado medio.
ANEXO II 
RELACIÓN DE CENTROS CONCERTADOS AUTORIZADOS PARA LA CREACIÓN DE 
SECCIONES BILINGÜES 
 
CÓDIGO 
CENTRO 
ETAPA 
IDIOMA 
LOCALIDAD 
PROVINCIA
05000685 
Asunción de Ntra. Sra. 
Primaria 
Ingles 
Ávila 
Ávila 
05000850 
Purísima Concepción 
Primaria 
Inglés 
Ávila 
Ávila 
05000592 
Santísimo Rosario 
Primaria 
Inglés 
Ávila 
Ávila 
09001372 
Ntra. Sra. de la Merced y 
San Francisco Javier 
Primaria 
Inglés 
Burgos 
Burgos 
24010031 
La Anunciata 
Primaria 
Inglés 
San Andrés del 
Rabanedo 
León 
24005574 
La Asunción 
Primaria 
Inglés 
León 
León 
34000037 
San Gregorio. Ntra. Sra. 
De la Compasión 
Primaria 
Inglés 
Aguilar de Campoo 
Palencia 
37005757 
San Juan Bosco 
Primaria 
Inglés 
Salamanca 
Salamanca 
42002641 
Ntra. Sra. del Pilar 
Primaria 
Inglés 
Soria 
Soria 
42002631 
Sta. Teresa de Jesús 
Primaria 
Inglés 
Soria 
Soria 
47004081 
Ntra. Sra. de Lourdes 
Primaria 
Inglés 
Valladolid 
Valladolid 
47004081 
Ntra. Sra de Lourdes 
Secundaria 
Inglés 
Valladolid 
Valladolid 
47006041 
Pinoalbar 
Primaria 
Inglés 
Simancas 
Valladolid 
47006031 
Peñalba 
Primaria 
Inglés 
Simancas 
Valladolid 
47001389 
San Juan de la Cruz 
Primaria 
Inglés 
Medina del Campo 
Valladolid 
 

5596
Jueves, 30 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 63
b) Preparar a los alumnos para el ejercicio de actividades profesiona-
les, en oficios u ocupaciones acordes con sus capacidades y expec-
tativas personales.
c) Desarrollar y afianzar su madurez personal, mediante la adquisi-
ción de hábitos y capacidades que les permitan participar, como
trabajadores y ciudadanos responsables, en el trabajo y en la acti-
vidad social y cultural.
2.3. Los programas de garantía social subvencionados deberán
comenzar el 1 de septiembre y el inicio de sus actividades lectivas antes
del 20 de septiembre de 2006.
2.4. Podrán acceder a los programas de garantía social quienes a fecha
de 31 de diciembre de 2006 tengan 16 años cumplidos y menos de 21 y
no hayan obtenido el título de Graduado en Educación Secundaria Obli-
gatoria o alguna titulación académica superior a Graduado Escolar. 
2.5. Los Programas de Garantía Social tendrán una duración de entre
26 y 30 horas semanales y tendrán la siguiente estructura:
– Área de Formación Profesional Específica, entre 15 y 18 horas
semanales.
– Área de Formación y Orientación Laboral, entre 2 y 3 horas semanales.
– Área de Formación Básica, entre 6 y 9 horas semanales.
– Actividades Complementarias, entre 2 y 3 horas semanales.
– Acción Tutorial, entre 1 y 2 horas semanales.
Tercero.– Modalidades de los programas. 
3.1. Los programas objeto de esta convocatoria podrán desarrollarse
en las modalidades de iniciación profesional, formación-empleo, talleres
profesionales o alumnos con necesidades educativas especiales. 
3.2. MODALIDAD DE INICIACIÓN PROFESIONAL: Estos pro-
gramas atenderán preferentemente a los alumnos que procedan de la zona
de influencia del centro subvencionado y que hayan agotado las posibili-
dades de conseguir el título correspondiente, hayan cursado programas de
diversificación curricular y deseen continuar en el sistema educativo.
La duración de estos Programas será, como mínimo, de 900 horas lec-
tivas (un curso académico), y deberán finalizar en junio de 2007. 
3.3. MODALIDAD DE FORMACIÓN-EMPLEO: Estos programas
atenderán a jóvenes con necesidades de incorporarse al mercado laboral
por motivos personales o familiares y favorecer la integración de alumnos
inmigrantes.
Los programas de Formación-Empleo tendrán una duración mínima
de 1.100 horas de formación y deberán finalizar en septiembre de 2007.
Se orientará a la consecución de los objetivos señalados en el aparta-
do 2.2 de la presente Orden, considerando de forma especial la inserción
laboral de los jóvenes y constarán de dos fases: La primera fase será de
formación inicial en el perfil profesional subvencionado, con una dura-
ción de seis meses, cuya distribución horaria se ajustará a lo dispuesto en
el apartado 2.5 de la presente Orden, y una segunda fase de formación en
alternancia con el trabajo en un puesto productivo de la rama profesional
en la que los alumnos se estén formando, que comprenderá otros seis
meses, hasta completar el año.
En la segunda fase el tiempo de formación en el centro estará en
correspondencia con el de trabajo efectivo, nunca inferior al 15 por 100
de la jornada máxima, concretándose el tiempo de cada uno de los cinco
componentes formativos según las necesidades del grupo y de los objeti-
vos alcanzados en la primera fase.
En aquéllos perfiles profesionales en los que el Área de Formación
Específica esté asociada a una cualificación profesional, en la fase de
empleo el alumno realizará las actividades necesarias para adquirir las
competencias relativas a la formación en un entorno real de trabajo.
Los alumnos serán contratados, preferentemente mediante el contrato
para la formación, por las empresas que colaboren en los Programas o por
las entidades beneficiarias de la subvención con el mínimo del 50 por 100
de trabajo efectivo, durante un período mínimo de seis meses y percibi-
rán las retribuciones salariales que les correspondan de conformidad con
lo previsto en la normativa vigente. La entidad beneficiaria estará obliga-
da a realizar la contratación cuando no haya empresas que puedan llevar-
la a cabo.
Esta segunda fase deberá realizarse lo más cerca posible del lugar
donde se imparte la primera, y si ocasionase gastos de desplazamiento,
manutención y/o alojamiento de los alumnos, o en su caso gastos deriva-
dos de la búsqueda, desarrollo y seguimiento de los contratos, la entidad
beneficiaria podrá imputarlos a la subvención percibida, en los términos
previstos en el apartado  sexto.
Las programaciones, los recursos, espacios y tiempos deben estar cla-
ramente diferenciados en cada una de las dos fases. En la segunda fase la
formación en el centro estará organizada para ser impartida fuera del
horario laboral del alumno.
Los alumnos que sean contratados por las empresas antes de finalizar
la primera fase del programa podrán seguir matriculados en el mismo
siempre que, desde el momento de la contratación, se les garantice el
tiempo de formación previsto en el programa.
3.4. MODALIDAD DE TALLERES PROFESIONALES: Estos pro-
gramas atenderán a jóvenes que tengan dificultades para adaptarse al
medio escolar, en situación de marginación o riesgo de exclusión social.
Deberán desarrollarse en espacios y ámbitos cercanos a lo laboral, en
colaboración con empresarios y agentes sociales en general, y en cone-
xión con planes de empleo y de inserción laboral.
Estos programas tendrán una duración mínima de 1.100 horas de for-
mación y deberán finalizar en julio de 2007.
3.5. MODALIDAD PARA ALUMNOS CON NECESIDADES EDU-
CATIVAS ESPECIALES: Los Programas de esta modalidad tendrán una
duración de 1.800 horas, dos cursos académicos y deberán finalizar en
junio de 2008.
Se dirigen exclusivamente a jóvenes cuyas necesidades educativas
especiales estén asociadas a condiciones personales de discapacidad. Pre-
ferentemente, serán alumnos que hayan cursado la etapa obligatoria en
centros ordinarios y no hayan recibido formación profesional. 
El Área de Formación Profesional se desarrollará en dos fases: una
primera fase de formación polivalente y una segunda fase de formación
profesional específica orientada a la adquisición de las competencias
correspondientes al perfil profesional subvencionado. Cada una de las
fases se desarrollará en un curso escolar, si bien el equipo educativo podrá
flexibilizar la duración de cada fase cuando así lo aconsejen bien el per-
fil profesional, bien las condiciones del conjunto de los alumnos que for-
men el grupo, sin que pueda en ningún caso ser la duración de la fase
polivalente inferior a trescientas sesenta horas.
3.6. En las modalidades de iniciación, profesional, talleres profesio-
nales y para alumnos con necesidades educativas especiales, como parte
de los contenidos del Área de Formación Profesional Específica, los
alumnos podrán hacer prácticas formativas en empresas o centros de tra-
bajo relacionados con el perfil profesional del programa de forma volun-
taria, salvo en los perfiles en los que el Área de Formación Específica
contemple la formación en un entorno real de trabajo, donde serán obli-
gatorias. Estas prácticas tendrán una duración máxima de 150 horas y se
realizarán preferentemente en el último trimestre del programa.
Cuarto.– Perfiles profesionales.
Los perfiles profesionales a desarrollar en los Programas de Garantía
Social se relacionan en el Anexo V de la presente Orden. Los módulos que
componen el Área de Formación Específica de cada uno de los perfiles
estarán a disposición de los interesados en las Direcciones Provinciales
de Educación y en la página web de la Junta de Castilla y León.
Quinto.– Dotación presupuestaria. 
5.1. La cuantía global máxima de la subvención para la modalidad de
formación-empleo con entidades locales será de TRES MILLONES
VENTICINCO MIL DOSCIENTOS SETENTA Y OCHO EUROS
(3.025.278 €), distribuida de la siguiente manera:
a) UN MILLÓN QUINIENTOS  DOCE MIL SEISCIENTOS
TREINTA Y NUEVE EUROS (1.512.639 €), con cargo a la apli-
cación presupuestaria 07.07.322A02.46032 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2006.
b) UN MILLÓN QUINIENTOS DOCE MIL SEISCIENTOS TREINTA
Y NUEVE EUROS (1.512.639 €), con cargo a la aplicación presu-
puestaria que corresponda del ejercicio presupuestario del año 2007.
5.2. La cuantía global máxima de la subvención para el resto de las
modalidades: iniciación profesional, talleres profesionales, formación-
empleo con asociaciones empresariales y alumnos con necesidades edu-
cativas especiales, será de  SEIS MILLONES TRESCIENTOS OCHEN-
TA Y DOS MIL CIENTO TREINTA Y DOS EUROS (6.382,132 €),
distribuida de la siguiente manera:

B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 30 de marzo 2006
5597
a) La cuantía para la modalidad de alumnos con necesidades educa-
tivas especiales será  de UN MILLÓN DOSCIENTOS CUAREN-
TA Y OCHO MIL EUROS (1.248.000 €), de los cuales TRES-
CIENTOS DOCE MIL EUROS (312.000 €) serán con cargo a la
aplicación presupuestaria 07.07.322A02.48067 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2006 y
TRESCIENTOS SESENTA MIL EUROS (360.000 €) y QUI-
NIENTOS SETENTA Y SEIS MIL EUROS (576.000 €), con cargo
a las aplicaciones presupuestarias que correspondan de los ejercicios
presupuestarios de los años 2007 y 2008, respectivamente.
b) La cuantía para las modalidades de iniciación profesional, formación-
empleo con asociaciones empresariales y talleres profesionales
será de CINCO MILLONES CIENTO TREINTA Y CUATRO
MIL CIENTO TREINTA Y DOS EUROS (5.134.132 €), de los
cuales DOS MILLONES QUINIENTOS SESENTA Y SIETE MIL
SESENTA Y SEIS EUROS (2.567.066 €) serán con cargo a la
aplicación presupuestaria 07.07.322A02.48067 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2006, y
DOS MILLONES QUINIENTOS SESENTA Y SIETE MIL
SESENTA Y SEIS EUROS (2.567.066 €) con cargo a la aplica-
ción presupuestaria que corresponda del ejercicio presupuestario
del año 2007.
Este presupuesto está cofinanciado por el Fondo Social Europeo en un
porcentaje máximo del 70% de las ayudas concedidas, quedando sometidas,
en consecuencia, a lo establecido en el Reglamento (CE) n.º 1784/1999 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de julio de 1999, relativo al FSE,
así como a la normativa general reguladora de los Fondos Estructurales.
5.3. La cuantía asignada a cada modalidad podrá aumentar o dismi-
nuir de acuerdo con el número y calidad de los proyectos presentados y
la existencia de crédito presupuestario.
5.4. El importe máximo de cada subvención será de CINCUENTA Y
TRES MIL EUROS (53.000 euros) en las modalidades de iniciación pro-
fesional, talleres profesionales y formación-empleo. En la modalidad de
alumnos con necesidades educativas especiales, el importe máximo de la
subvención será de CIENTO SEIS MIL EUROS (106.000 euros) para los
dos cursos que dura esta modalidad.
En todas las modalidades la determinación de las cuantías estará en fun-
ción del coste del perfil, una vez estudiado por la Comisión de selección.
Sexto.– Gastos subvencionables.
La subvención deberá destinarse a sufragar parte de los gastos origi-
nados en los conceptos y con la distribución siguiente:
– Gastos de tipo A): comprenderá los salarios del personal formador,
incluidas cargas sociales; los ocasionados por  la búsqueda,
desarrollo y seguimiento de la realización de las Prácticas Forma-
tivas en Empresas, en los Programas que incluyan esta modalidad
de formación; o por los ocasionados por  la búsqueda, desarrollo y
seguimiento de los contratos de trabajo en los Programas de la
modalidad de formación-empleo. El porcentaje máximo de la sub-
vención destinado a este tipo de gastos será del 75%.
– Gastos de tipo B): comprenderá los gastos de funcionamiento y
amortización del equipamiento que el Programa requiera y que
dependerán del perfil profesional a desarrollar. El porcentaje máxi-
mo de la subvención destinado a los mismos será de un 20%.
B.1.) Son gastos de funcionamiento: los gastos de energía eléctrica,
combustibles, mantenimiento de instalaciones, limpieza, comunica-
ciones y alquiler de equipos y edificios, que proporcionalmente
corresponda al programa subvencionado y los gastos de personal
directivo y administrativo estrictamente necesario para el desarrollo
del programa.
B.2.) Gasto de amortización de equipamiento: el concepto de amorti-
zación se justificará con la tabla cuyo modelo se adjunta en el Anexo
VII. Los elementos cuya amortización se imputen serán solamente
aquellos relacionados con el programa que se justifica. No se admiti-
rán amortizaciones de terrenos y de bienes  inmuebles. 
El cálculo se realizará aplicando los coeficientes aprobados por
Ministerio de Economía y Hacienda proporcionalmente al periodo de
utilización de los citados equipos en la actividad subvencionada.
– Gastos de tipo C): otros gastos. El porcentaje máximo destinado a
este tipo de gastos será del 15% del total de la subvención y podrán
incluirse los gastos siguientes.
C.1.) Material didáctico que el programa requiera. 
C.2.) Ayudas al alumnado. Cuando la situación concreta del alumno
lo justifique, la Comisión Mixta de Seguimiento podrá autorizar los
gastos de material, de transporte, manutención y/o alojamiento que
ocasione el programa. 
C.3.) Seguro de accidentes y responsabilidad civil de los alumnos. La
cobertura de este seguro incluirá, en su caso, las prácticas en empre-
sas que puedan realizar los alumnos.
Séptimo.– Beneficiarios. 
7.1. En la modalidad de Iniciación Profesional podrán solicitar esta
subvención los centros docentes privados legalmente constituidos como
institución sin ánimo de lucro y autorizados por la Consejería de Educa-
ción para impartir enseñanzas de Formación Profesional de la  familia
relacionada con el perfil del Programa para el que se solicita subvención.
Los centros que tengan concierto educativo para impartir programas
de garantía social no podrán solicitar subvención para otro programa del
mismo perfil que el concertado. 
7.2. En la modalidad de Formación-Empleo podrán solicitar esta sub-
vención:
– Las entidades locales de la Comunidad de Castilla y León. 
– Las asociaciones empresariales sin ánimo de lucro, legalmente
constituidas, cuyo ámbito de actuación sea la Comunidad de Cas-
tilla y León y que dispongan de infraestructura suficiente para
desarrollar el Programa.
7.3. En la modalidad de Talleres Profesionales, podrán solicitar esta
subvención las entidades privadas sin ánimo de lucro legalmente consti-
tuidas, que no impartan Formación Profesional Reglada, que dispongan
de infraestructura suficiente para desarrollar el Programa y con experien-
cia en la atención a jóvenes socialmente desfavorecidos. 
7.4. En la modalidad de Alumnos con Necesidades Educativas Espe-
ciales, podrán acceder a la subvención para el desarrollo de Programas
objeto de dicha modalidad entidades privadas sin ánimo de lucro legal-
mente constituidas dedicadas a la atención de jóvenes con discapacidad,
que dispongan de la infraestructura suficiente para desarrollar el Programa
y experiencia necesaria para garantizar el cumplimiento de sus objetivos.
Los centros que tengan concierto educativo para impartir programas
de garantía social no podrán solicitar subvención para otro programa del
mismo perfil que el concertado. 
Octavo.– Solicitudes. 
8.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
como Anexo I de la presente Orden, y se presentarán bien directamente
en la Dirección Provincial de Educación respectiva o bien por cualquiera
de los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común.
8.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de Cas-
tilla y León.
8.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación,
original o copia compulsada:
a) Proyecto de actuación que detalle, para cada uno de los Programas
a desarrollar, los siguientes aspectos: (máximo 15 folios)
– Justificación de la necesidad del programa, especificando los
criterios para seleccionar o proponer a los posibles alumnos. 
– Programa de formación. 
– Infraestructura y recursos que aporta al programa.
– Presupuesto de gastos de acuerdo a los conceptos señalados en
la base sexta, conforme modelo que figura en el Anexo II.
– Relación de posibles empresas colaboradoras y grado de colaboración. 
b) Declaración del representante de la entidad privada sin ánimo de
lucro en la que acredite el cumplimiento de los requisitos estable-
cidos en el apartado séptimo de esta Orden. 
c) Tarjeta de Identificación Fiscal. 

5598
Jueves, 30 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 63
d) Certificado actual de la entidad bancaria en el que conste su núme-
ro de cuenta y titular o titulares de la misma.
e) En las modalidades de formación-empleo en asociaciones empre-
sariales sin ánimo de lucro, de talleres profesionales y para alum-
nos con necesidades educativas especiales: estatutos de la entidad.
f) En la modalidad de formación-empleo para entidades locales, cer-
tificado del Acuerdo del Pleno o de la Comisión de Gobierno por
el que se apruebe el desarrollo del Programa.
g) En las modalidades de formación-empleo en asociaciones empre-
sariales sin ánimo de lucro, de talleres profesionales y para alum-
nos con necesidades educativas especiales: certificado del acuerdo
adoptado por el órgano competente para solicitar la subvención en
el que se exprese su finalidad y cuantía. El certificado será expedi-
do por el Secretario de la entidad.
8.4. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de
Educación para la misma finalidad en las convocatorias de años anterio-
res y no hayan sufrido modificación en el contenido de los documentos
recogidos en los apartados c), d) y e), están exentos de presentar dicha
documentación. 
8.5. La solicitud incluirá la declaración jurada del solicitante de no
estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
8.6. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación.
Noveno.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos. 
9.1. El plazo para la presentación de solicitudes será de 15 días natu-
rales contados a partir del día siguiente a la publicación de la presente
convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
9.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la pre-
sente Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación
de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa
resolución.
Décimo.– Tramitación. 
10.1. Las Direcciones Provinciales de Educación estudiarán las soli-
citudes y las remitirán, junto con la documentación presentada, a la
Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educativa en
el plazo de 15 días naturales desde la finalización del plazo de presenta-
ción de solicitudes. Deberán adjuntar además un informe de cada una de
las solicitudes y una relación por orden de prioridad de los proyectos en
cada modalidad. 
10.2. Si alguna solicitud no se ajustara a la convocatoria, será rela-
cionada aparte y se remitirá igualmente con su documentación. 
Undécimo.– Comisión  de selección. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
a) Presidente: El Director General de Formación Profesional e Inno-
vación Educativa o persona en quien delegue.
b) Vocales:
– Tres representantes de la Dirección General de Formación Pro-
fesional e Innovación Educativa, uno de los cuales actuará como
secretario. 
– Un representante del Servicio Público de Empleo.
– Un representante de la Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa. 
– Un representante de la Federación Regional de Municipios y
Provincias.
– Un representante de la Gerencia de Servicios Sociales.
Duodécimo.– Criterios de Selección.
Para la selección de los proyectos se tendrán en cuenta los siguientes
criterios:
a) Adecuación de la formación a las necesidades del mercado laboral.
b) Oferta de otros Programas de Garantía Social en la zona y/o en el
centro. 
c) Calidad del proyecto de actuación. 
d) Para las entidades que han desarrollado o están desarrollando Pro-
gramas de Garantía Social, resultados de estos Programas.
Decimotercero.– Resolución. 
13.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a
propuesta motivada de la Comisión de selección.
13.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
13.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la
resolución será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
13.4. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación, o bien, directamente mediante recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
13.5. Los solicitantes beneficiarios de las subvenciones deberán acep-
tarlas y acreditar la puesta en marcha del programa subvencionado, con-
forme a los requisitos exigidos en la presente Orden, antes del día 23 de
septiembre de 2006 mediante la presentación de los documentos a que se
refiere el apartado 17.2 o bien renunciar expresamente a las subvenciones
en el mismo plazo.
13.6. Si el interesado no aceptara la ayuda y acreditara la puesta en
marcha del programa en los términos citados, quedará sin efecto la conce-
sión de la ayuda, previa resolución del Director General de Formación Pro-
fesional e Innovación Educativa adoptada por delegación del Consejero de
Educación, que se efectúa mediante la presente Orden. En la Resolución
deberá hacerse mención expresa a la circunstancia de la delegación.
Decimocuarto.– Comisiones Mixtas de Seguimiento.
14.1. Antes del comienzo de las actividades lectivas, se constituirán,
en las Direcciones Provinciales de Educación correspondientes, las
Comisiones Mixtas de Seguimiento de los Programas que estarán inte-
gradas por dos representantes de la Dirección Provincial de Educación
correspondiente, designados por el Director Provincial, siendo uno de
ellos el Presidente y otro el Secretario, con voz y voto, quien levantará
acta de los acuerdos tomados, y dos representantes de cada entidad
subvencionada. 
14.2. Las Comisiones Mixtas de Seguimiento tendrán las siguientes
funciones:
– Comprobar el cumplimiento de los requisitos necesarios para la
efectiva puesta en marcha del programa. 
– Comprobar que el listado definitivo de alumnos se mantiene a lo
largo del desarrollo del Programa.
– Autorizar, en su caso, las ayudas de alumnos.
– Aprobar el tercer profesional cuando el proyecto lo justifique.
– Realizar el seguimiento de las actuaciones que se desarrollen en el
programa, organización,
equipo educativo, espacios, recursos,
relaciones con las empresas u otros aspectos. 
– Conocer qué alumnos realizan prácticas y en qué empresas, así
como los contratos que se realicen a los alumnos en la modalidad
de formación-empleo.
– Resolver cualquier problema que surja en el desarrollo del Programa.
– Emitir el certificado de los alumnos que hayan participado en un
Programa de Garantía Social al que se refiere en el apartado 21.2.
14.3. La Comisión se reunirá cuantas veces sean necesarias para el
cumplimiento de las funciones asignadas y se levantará acta de cada reu-
nión remitiéndose un original a la Dirección General de Formación Pro-
fesional e Innovación Educativa. En la primera reunión se procederá a su
constitución y definición del plan de trabajo y en la última a la aproba-
ción de la memoria referida en  el apartado 22.6 de la presente Orden.
Decimoquinto.– Obligaciones de los beneficiarios. 
15.1. Las entidades beneficiarias responsables del desarrollo de un
Programa de Garantía Social deberán elaborar, antes de iniciar las activi-
dades lectivas y con la participación del equipo educativo, una programa-

B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 30 de marzo 2006
5599
ción general que desarrolle y concrete el proyecto subvencionado y que
comprenderá:
– Aspectos referentes a la adaptación del programa al contexto
sociolaboral y cultural del entorno y a las características de los
alumnos.
– Objetivos.
– Metodología a emplear.
– Esquema general de las programaciones didácticas.
– Procedimientos y criterios de evaluación.
– Horario semanal de las diferentes áreas y actividades.
– Horario de dedicación del profesorado.
– Organización de espacios y recursos.
– Previsión de gastos.
Las programaciones didácticas de los perfiles profesionales  que ten-
gan relación con alguna cualificación profesional de nivel 1 deberán reco-
ger de forma expresa las capacidades, contenidos, duración mínima y cri-
terios de evaluación de los módulos formativos de la cualificación
profesional relacionada. 
El Área de Inspección Educativa supervisará la programación en el
plazo de un mes desde el inicio de las actividades formativas con el obje-
to de asegurar su adecuación a los planteamientos contenidos en la pre-
sente Orden.
15.2. La entidad beneficiaria de la subvención no podrá subrogar la
realización de todo o parte del programa con otra entidad o empresa. 
Decimosexto.– Información y publicidad.
16.1. En toda publicidad que se derive del programa subvencionado
así como en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.  
16.2. En los materiales elaborados para dar publicidad a los progra-
mas subvencionados a entidades locales aparecerá el logotipo del Minis-
terio de Trabajo y Asuntos Sociales.
16.3. El presupuesto destinado a estos Programas cuenta con finan-
ciación del Fondo Social Europeo, por lo que los beneficiarios de los
mismos han de cumplir con lo establecido por la Comisión Europea res-
pecto a las actividades de información y publicidad en el Reglamento
(CE) 1159/2000 de 30 de mayo de 2000. 
Decimoséptimo.– Pago y justificación de la subvención. 
17.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuer-
do con lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda
de la Comunidad de Castilla y León, la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, la Ley 14/2005, de 27 de diciembre, de Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el 2006, la
Ley de Presupuestos Generales para el 2007 y demás normativa aplicable.
17.2. Una vez resuelta la convocatoria, se concederá un anticipo por
el importe imputado a la anualidad de 2006. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
Para el libramiento del anticipo, las entidades presentarán en la Direc-
ción Provincial de Educación correspondiente antes del 23 de septiembre
de 2006, la siguiente documentación:
– Aceptación expresa de la subvención por parte de la entidad bene-
ficiaria, en la que haga constar que el Programa se ha puesto en
marcha y que cumple los requisitos previstos en la presente Orden.
– Declaración expresa del responsable de la entidad de otras ayudas
económicas solicitadas u obtenidas para la consecución de la
misma finalidad, en la que se haga constar esta circunstancia, la
cuantía de la misma y el organismo que la otorga, ya sea nacional
o internacional o, en su caso, especificación de que no se ha soli-
citado u obtenido ninguna.
– Fecha de inicio y finalización del Programa, equipo educativo y
distribución horaria de las distintas áreas formativas, según mode-
lo que figura como Anexo III. 
– Relación de alumnos matriculados, según modelo que figura como
Anexo IV. 
– Fotocopia compulsada de la póliza de seguros de accidentes y res-
ponsabilidad civil. 
– Fotocopia compulsada de los contratos del personal formador.
– Las entidades que desarrollen las modalidades de talleres profe-
sionales, formación-empleo con asociaciones empresariales sin
ánimo de lucro y para alumnos con necesidades educativas espe-
ciales, deberán presentar fotocopia compulsada de los documentos
que acrediten que los locales donde se va a impartir el programa
cumplen la normativa vigente.
La Dirección Provincial de Educación remitirá a la Dirección Gene-
ral de Formación Profesional e Innovación Educativa, antes del día 3 de
octubre de 2006, la documentación presentada por el interesado y un
informe por Programa en el que se haga constar que la entidad ha pre-
sentado en plazo la documentación necesaria para el libramiento del pri-
mer anticipo, habiéndose comprobado su corrección y que el programa se
ha iniciado y se desarrolla ajustándose a lo especificado en esta Orden.
17.3. El pago del resto de la subvención se efectuará previa justifica-
ción de la realización del hecho subvencionado y la correcta aplicación
de la subvención concedida.
La justificación de las cantidades recibidas se realizará mediante la
presentación, en el plazo de 15 días naturales a contar desde la fecha de
finalización del Programa y ante las respectivas Direcciones Provinciales
de Educación, de la siguiente documentación original:
a) General para todas las modalidades:
– Certificado del representante de la entidad, que acredite que el
programa se ha desarrollado conforme a lo dispuesto en esta
Orden. 
– Acta de evaluación final, supervisada por el Área de lnspección
Educativa, con los resultados obtenidos a efectos de la expedi-
ción de los certificados referidos en el apartado 21.2 de la pre-
sente Orden.
– Memoria del Programa a que hace referencia en el apartado 22.6
de esta Orden, con un máximo 15 folios, que deberá ser aprobada
por la Comisión Mixta de Seguimiento.
– Expediente de cada uno de los alumnos: Ficha de matrícula
individual, ficha de seguimiento y evaluación. 
b) Las entidades locales deberán presentar certificación, expedida por
el órgano competente del estado contable, relativa a los gastos
efectuados en el desarrollo del programa subvencionado, ajustán-
dose a la distribución de la cuantía subvencionada en los concep-
tos que se especifican en el apartado sexto, según el modelo del
Anexo IX. Cuando el programa hubiera sido financiado además de
por esta subvención, con fondos propios u otras subvenciones o
recursos, deberá acreditarse el importe, procedencia y aplicaciones
de tales fondos al programa.
c) Las entidades privadas deberán presentar la siguiente documentación:
– Hoja resumen de amortizaciones (Anexo VII).
– Ficha resumen de ingresos y gastos. 
– Justificación de los gastos del personal formador: original de las
nóminas y de los justificantes correspondientes a las cotizacio-
nes a la Seguridad Social (documentos TC1 y TC2) o factura del
servicio prestado.
– Recibos y facturas cuyo importe se ha imputado al programa.
Deberán presentarse original de los recibos, facturas y demás docu-
mentos acreditativos de gastos o, en su defecto, copias compulsadas en
las Direcciones Provinciales de Educación, en cuyo caso se hará constar
en el original mediante diligencia que la actividad ha sido subvencionada
por la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, por el
Fondo Social Europeo y, en su caso, por el Ministerio de Trabajo y Asun-
tos Sociales.
Esta documentación se deberá presentar agrupada  y ordenada por el
tipo de gastos según el modelo que figura como Anexo VIII. 
17.4. Las entidades que desarrollen más de un programa han de pre-
sentar la documentación de forma independiente para cada uno de ellos.
17.5. La Dirección Provincial de Educación revisará y comprobará
que la documentación justificativa está completa de acuerdo con el apar-
tado 17.3. y que la justificación de los gastos se ajusta al apartado sexto
y emitirá un informe en el que se haga constar que el expediente justifi-
cativo está completo y que se ha presentado en el tiempo y la forma pre-
vistos en la presente Orden. Este informe se remitirá a la Dirección General
de Formación Profesional e Innovación Educativa, con la documentación

5600
Jueves, 30 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 63
justificativa, excepto los expedientes de los alumnos que quedarán archi-
vados en la Dirección Provincial de Educación, dentro de los 30 días
siguientes a su presentación, salvo en  la modalidad de formación-empleo
que lo remitirán en 15 días.
Decimoctavo.– Incumplimientos y reintegros. 
18.1. De acuerdo con lo que establece el artículo 122.11 de la Ley 7/1986,
de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León,
y el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, la ayuda concedida se reducirá, revocará o cancelará, con la
obligación, si procediera, de reintegrar, total o parcialmente, las cantida-
des percibidas con el correspondiente interés de demora, desde el
momento del pago de la subvención, en los siguientes supuestos:
a) Ausencia total de la documentación justificativa.
b) Ausencia parcial de la documentación necesaria para la justificación o
justificación de la subvención por importe inferior al concedido.
c) Ejecución de las acciones subvencionables fuera de plazo.
d) Ausencia de los requisitos requeridos para la obtención de la
subvención.
e) Incumplimiento de las condiciones impuestas con motivo de la
concesión de la subvención.
f) Falta de adecuación con la finalidad para la que la subvención fue
concedida.
g) Incumplimiento de las obligaciones relativas a la publicidad de las
ayudas recogidas en el apartado decimosexto.
h) Resistencia, excusa, obstrucción o negativa a las actuaciones de
comprobación y control financiero previstas en la base vigésimo
cuarta, así como el incumplimiento de las obligaciones contables,
registrales o de conservación de documentos en los supuestos pre-
vistos en el citado artículo 37 de la Ley General de Subvenciones.
18.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para la cobranza lo previsto
en el artículo 42 de la Ley 7/1986, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, el Decreto 61/2000, de 23 de marzo, por el que se regu-
la el reintegro de las cantidades abonadas en concepto de subvención y
ayuda por la Administración General e Institucional de la Comunidad, así
como la Orden de 3 de mayo de 2000, de la Consejería de Economía y
Hacienda, por la que se desarrolla el citado Decreto.
Decimonoveno.–  Formación de los grupos. 
19.1. Los Programas en la modalidad de alumnos con necesidades
educativas especiales se desarrollarán en grupos con un mínimo de 8 y un
máximo aconsejable de 12 alumnos. Los Programas de las otras modali-
dades se desarrollarán en grupos con un mínimo de 10 alumnos y un
máximo aconsejable de 15, pudiendo en estos Programas integrarse
alumnos con necesidades educativas especiales asociadas a condiciones
personales de discapacidad hasta un máximo de dos por grupo.
19.2. En circunstancias excepcionales, debidamente motivadas, y
atendiendo a las peculiaridades que puedan concurrir en cada Programa,
una vez iniciado éste, el Director Provincial de Educación podrá autori-
zar la continuidad del Programa con un número de alumnos inferior al
mínimo de lo establecido por grupo. La citada autorización se otorgará a
propuesta de Comisión Mixta de Seguimiento, que la presentará a la
Dirección Provincial de Educación en el plazo máximo de 10 días desde
que se produzca la alteración en el número de alumnos. De dichas auto-
rizaciones se dará traslado a la Dirección General de Formación Profe-
sional e Innovación Educativa. 
Vigésimo.– Selección y matriculación de alumnos.
20.1. La selección se hará teniendo en cuenta las características y
necesidades de los jóvenes y los objetivos que se pretenden en cada
modalidad. 
20.2. La inscripción se realizará en la entidad donde se desarrolle el
Programa y la asistencia del alumno a éste será gratuita.
20.3. Cuando en el Programa subvencionado haya plazas disponibles
las Direcciones Provinciales de Educación podrán seleccionar los alum-
nos que estimen conveniente para completar el grupo.
20.4. Las Comisiones Mixtas comprobarán el listado definitivo de
alumnos que participarán en el Programa. 
20.5. Una vez iniciado el Programa, cuando existan plazas vacantes,
siempre que lo apruebe la Comisión Mixta de Seguimiento correspon-
diente y se asegure el aprovechamiento del Programa, se podrá incorpo-
rar algún alumno durante el primer trimestre.
Vigésimo primero.– Evaluación y certificación. 
21.1. La evaluación final, resultado del seguimiento de todo el proce-
so formativo, será supervisada por el Área de Inspección Educativa, que
podrá asistir a  la sesión de evaluación si lo considera oportuno y se reco-
gerá en un acta, según el modelo del Anexo XII.
21.2. Los alumnos recibirán un certificado emitido por la Comisión
Mixta de Seguimiento, en el que consten las áreas, los módulos formati-
vos, el número de horas cursadas y las calificaciones obtenidas, según
modelo que figura como Anexo VI-A.  En el caso de que  el perfil profe-
sional esté relacionado con una cualificación profesional el certificado se
emitirá según el  modelo del Anexo VI-B.
La calificación se realizará mediante escala numérica del uno al diez,
sin decimales, considerándose positivas las calificaciones iguales o supe-
riores a cinco, excepto para el período  de «formación en el entorno real
de trabajo», en el que las calificaciones se expresarán en términos de apto
o no apto.
Vigésimo segundo.– Equipo educativo. 
22.1. Los Programas, en las modalidades objeto de esta convocatoria,
serán impartidos por equipos educativos compuestos por dos formadores.
Podrá incorporarse un tercer profesional, especificando sus funcio-
nes; siempre que el proyecto lo justifique, respondiendo a las caracterís-
ticas y necesidades concretas del programa y del grupo de alumnos, su
cualificación sea la adecuada para desempeñar esa tarea y tenga  la apro-
bación de la Comisión Mixta de Seguimiento.
22.2. Los formadores serán contratados directamente para el desarrollo
del programa por el tiempo necesario para impartir las horas de docencia
que les correspondan, en función de las áreas asignadas a cada uno, y para
coordinarse y realizar las correspondientes tareas de programación, segui-
miento de los alumnos y elaboración de materiales, reservando al menos
una hora diaria (cinco horas a la semana) para dicha coordinación. 
Cuando una entidad beneficiaria desarrolle dos o más programas la
Comisión Mixta de Seguimiento asegurará un mínimo de dos horas a la
semana de coordinación entre los formadores de los distintos grupos.
22.3. El Área de Formación Profesional Específica será impartida por
un profesor que posea el título de Diplomado, Arquitecto Técnico, Inge-
niero Técnico, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto relacionado con esta
área o esté en posesión de una de las titulaciones declaradas expresamen-
te equivalentes a efectos de docencia. Estas equivalencias serán las mis-
mas que se establezcan para acceder a las especialidades de los Cuerpos
de Profesores de Enseñanza Secundaria y de Profesores Técnicos de For-
mación Profesional; también podrán impartir este área expertos que desarro-
llen la actividad profesional en el ámbito laboral correspondiente, siem-
pre que acrediten la experiencia profesional durante un periodo de, al
menos, tres años dentro de los diez anteriores a la contratación. 
El seguimiento de los alumnos en los aspectos profesionales durante
la realización de las prácticas o el contrato de trabajo será  realizado por
el profesor del área de Formación Profesional específica.
22.4. El Área de Formación Básica será impartida por un maestro o
licenciado en posesión del título profesional de especialización didáctica
o equivalente en los términos establecidos en la normativa vigente. La
modalidad para alumnos con necesidades educativas especiales deberá
ser impartida por un especialista en Educación Especial o Audición y
Lenguaje. 
22.5. El Área de Formación y Orientación Laboral, la tutoría y las
actividades complementarias serán impartidas por cualquiera de los for-
madores del equipo educativo. 
22.6. El profesorado responsable del programa elaborará, una vez con-
cluido, una Memoria que contemplará, al menos, los siguientes apartados:
– Resumen del desarrollo del Programa. 
– Alumnado participante y resultados. Según Anexos X y XI. 
– Objetivos conseguidos, perspectivas de inserción laboral y/o de
continuación de estudios de los jóvenes. 
– Recursos utilizados. 
– Valoración general del Programa y conclusiones.

B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 30 de marzo 2006
5601
Vigésimo tercero.– Autorización de programas. 
La concesión de una subvención para el desarrollo de un Programa de
Garantía Social conlleva la autorización para su desarrollo. Estas autori-
zaciones surtirán efectos en el curso 2006-2007, y se prolongarán en el
curso 2007-2008 para aquellos Programas que, por la modalidad en que
son impartidos, su duración exceda del curso académico.
Vigésimo cuarto.– Control, inspección y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, además de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Vigésimo quinto.– Compatibilidad con otras ayudas. 
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden de convocatoria es
compatible con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones Públicas o por Entidades Públicas o Privadas, siempre
que el importe de las mismas no supere el coste de las actividades
subvencionadas.
Vigésimo sexto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vul-
nerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión.
Vigésimo séptimo.– Desarrollo y Presupuestos de ejercicios futuros. 
27.1. Se faculta a la Dirección General de Formación Profesional e
Innovación Educativa para dictar cuantas resoluciones sean necesarias
para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
27.2. Las previsiones contenidas en las Leyes de Presupuestos de los
ejercicios entrantes resultarán de aplicación a la presente convocatoria en
el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

5602
Jueves, 30 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 63
 
20
ANEXO I - SOLICITUD 
 
PROGRAMAS DE GARANTÍA SOCIAL 
 
Solicitud de subvención para la modalidad de ....................................................................................  
 
Don/doña.............................................................................................................................................. 
DNI. número.................................................................. . 
en su calidad de titular/representante de la entidad ........................................................................... 
CIF/NIF.............................. domicilio  ..................................................................................................  
Localidad...................................................................................Provincia............................................ 
Código Postal ............................. teléfono ............................................ .fax ......................................  
Dirección a efectos de notificación:  ……............................................................................................  
Beneficiaria de subvención para el desarrollo de programas de garantía social en la convocatoria del 
año 
2004 
 
(si/no) 
y/o 
del 
2005 
(si/no) 
 
 
……………. 
Perfil 
o 
perfiles 
………………………………………………….…….………………………………………………………… 
  
De conformidad con la Orden por la que se convocan subvenciones para el desarrollo de 
programas de garantía social a iniciar durante el año 2006, declara que conoce y acepta en su 
totalidad las bases de la convocatoria, y que no se encuentra incurso en ninguna de las prohibiciones 
para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 
38/2003, de 17de noviembre, General de Subvenciones, y en su virtud 
 
SOLICITA una subvención de.......................  euros para desarrollar Programas de Garantía Social en  
localidad..................................... provincia.............................en los siguientes grupos y perfiles:  
 
Perfiles Profesionales 
 
Número de Grupos 
 
Importe Solicitado (1) 
 
 
 
 
 
 
 
(1) En la modalidad para alumnos con necesidades educativas especiales, indicar el importe 
correspondiente a los dos años 
En .......................................... a ....... de ................................de 2006 
firma 
 
 
 
 
Fdo.:Titular o representante Legal de la entidad 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
(PRESENTAR EN LA DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN) 
 
Los datos contenidos en esta solicitud se incorporarán a un fichero automatizado cuyo tratamiento se realizará conforme a la 
L.O. 15/1999 de Protección de Datos de Carácter Personal.

B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 30 de marzo 2006
5603
 
21
ANEXO II   
 PRESUPUESTO DE GASTOS / DISTRIBUCION DE LA SUBVENCIÓN 
 
 
Programas de Garantía Social. Convocatoria de la Consejería de Educación para programas a 
iniciar durante el  año 2006. 
Entidad: ................................................................................. NIF: .......................................... 
Modalidad:..................................................................................................................................  
Perfil  Profesional: .....................................................................................................................   
Importe de la subvención: ............................................ 
 
DISTRIBUCIÓN Y 
TIPO DE GASTOS  
CONCEPTOS 
CUANTÍA 
A.1) 
Coste de personal formador 
 
A.2) 
Ayudas para la búsqueda desarrollo y seguimiento de prácticas 
formativas en empresas (1) 
 
Hasta el  
75% 
A.3) 
Ayudas para la búsqueda, desarrollo y seguimiento de los 
contratos de trabajo.(2) 
 
B.1) 
Gastos de funcionamiento. 
 
Hasta el 
20% 
 
B.2) 
Amortización de equipamiento. 
 
C.1) 
Material didáctico. 
 
C.3) 
Ayudas al Alumnado: gastos del material que ocasione su 
participación en el programa,  de transporte, manutención y/o 
alojamiento. 
 
 
Hasta el 
15% 
C.4) 
Seguro colectivo de accidentes y responsabilidad civil y que 
contemple, en su caso, las prácticas formativas en empresas. 
 
 
TOTAL: 
 
 
 
 
(1)  En la modalidad de Iniciación Profesional, Talleres Profesionales y para alumnos con necesidades educativas 
especiales. 
(2)  En la modalidad de Formación-empleo.  
 
En .......................................... a ....... de ................................de 2006 
firma 
 
 
 
 
Fdo.:Titular o representante Legal de la entidad 
 
 
 
 
 
 

5604
Jueves, 30 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 63
 
22
ANEXO III - EQUIPO EDUCATIVO  
 
Programas de Garantía Social. Convocatoria de la Consejería de Educación a iniciar durante el 
año 2006. 
 
Perfil profesional ………………………………….. .......................Modalidad ......................................  
Centro donde se desarrolla el programa .............................................................................................  
Dirección: ..................................................................................Teléfono.........................................  
Localidad ................................................................................... Provincia ……………………………. 
De las actividades lectivas:  
 Fecha de inicio................................................... y fecha de finalización ……................................. 
Fecha de finalización del programa: ……......................................................................................... 
 
EQUIPO EDUCATIVO: 
 
Nombre y Apellidos 
 
Titulación 
Áreas de Formación/horas 
Funciones del tercer 
profesional/horas 
 
Nº. de horas 
de 
contratación
1º.-  
 
 
 
 
 
 
 
 
Áreas de Formación/horas: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2º.-  
 
Áreas de Formación/horas: 
 
 
3º.- 
 
Funciones del tercer profesional/horas: 
 
 
En .......................................... a ....... de ................................de 2006 
firma 
 
 
 
Fdo.:Titular o representante Legal de la entidad 
 
Los datos contenidos en esta solicitud se incorporarán a un fichero automatizado cuyo tratamiento se realizará conforme a la L.O. 
15/1999 de Protección de Datos de Carácter Personal.

B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 30 de marzo 2006
5605
 
23 
ANEXO IV  - RELACIÓN DE ALUMNOS MATRICULADOS 
 
Programas de Garantía Social. Convocatoria de la Consejería de Educación del año 2006 
Perfil profesional.......................................................................................................... Modalidad:................................................................................. 
Entidad:............................................................................................................................................................................................................................. 
Centro donde se desarrolla el programa........................................................................................................................................................................... 
Provincia:.......................................................................................................................Localidad ……………………….................................................. 
 
Relación de alumnos matriculados: 
DNI. 
(*A) 
Procedencia  
Dirección 
Nº 
orden 
Nombre y Apellidos 
Nacionalidad 
Fecha 
Nacimiento
 
1 
2 
3 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(*A) Procedencia. Indíquese lo que proceda: 
(1) Escolarizado (E) / Desescolarizado (D).  
(2) Último curso de enseñanza  matriculado. 
(3) Último curso matriculado: Si fue superado (SI) / Si no se superó (NO). 
(4) Integración (I) / Programa de diversificación curricular (DC).  
En .......................................... a ....... de ................................de 2006 
firma 
 
 
 
Fdo.:Titular o representante Legal de la entidad 
 
Los datos contenidos en esta solicitud se incorporarán a un fichero automatizado cuyo tratamiento se realizará conforme a la L.O. 15/1999 de Protección de Datos de Carácter Personal

5606
Jueves, 30 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 63
ANEXO V
RELACIÓN DE PERFILES PROFESIONALES A DESARROLLAR
EN LOS PROGRAMAS DE GARANTÍA SOCIAL
Actividades Agrarias
• Operario de Cultivos Hortícolas. 
• Operario de Viveros y Jardines. 
• Operario de Actividades Forestales. 
• Auxiliar de Floristería. 
• Cuidador de Ganado Caballar. 
• Operario Lombricultor. 
Administración
• Servicios Auxiliares de Oficina. 
Artes Gráficas
• Operario de Imprenta Rápida y Manipulados. 
Artesanías
• Operario de Alfarería Cerámica. 
• Operario de Bisutería. 
• Operario de Forja Artística. 
• Operario de Restauración Básica y Talla. 
• Operario Vidriero. (Cualificación Profesional «Decoración y Mol-
deado de Vidrio» R.D. 295/2004)  
• Operario de Damasquinador. 
Comunicación, Imagen y Sonido
• Auxiliar de Laboratorio e Imagen. 
Comercio y Marketing
• Auxiliar Dependiente de Comercio. 
• Vendedor Ambulante. 
Edificación y Obra Civil
• Operario de Albañilería. 
• Operario de Fontanería. 
• Operario de Revestimientos Ligeros. 
• Pintor-Empapelador. 
• Yesista-Escayolista. 
• Pintor-Decorador. 
• Operario de Cantería. 
• Operaciones de Hormigón. (Cualificación Profesional «Operacio-
nes de Hormigón» R.D. 295/2004)
Electricidad y Electrónica 
• Operario de Instalaciones Eléctricas de Baja Tensión. 
• Operario Montador de Equipos Electrónicos e informáticos.
Fabricación Mecánica
• Operario de Calderería.
• Operario de Construcciones Metálicas en Aluminio. 
• Operario de Soldadura. 
• Herrero y Forjador Agrícola. 
• Auxiliar de Mantenimiento y Mecanizado de Máquinas y Herra-
mientas. (Cualificación Profesional «Operaciones Auxiliares de
Fabricación Mecánica» R.D. 295/2004)
Hostelería y Turismo
• Ayudante de Cocina. (Cualificación Profesional «Operaciones
Básicas de Cocina» R.D. 295/2004)
• Ayudante de Restaurante-Bar. (Cualificación Profesional «Opera-
ciones Básicas de Restaurante-Bar» R.D. 295/2004)
• Auxiliar de Alojamiento, Lencería y Lavandería. 
• Auxiliar de Lavandería Industrial. (Cualificación Profesional
«Operaciones Básicas de Lavandería Industrial y de Proximidad»
R.D. 1087/2005)
Imagen Personal
• Auxiliar de Peluquería.(Cualificación Profesional «Servicios
Auxiliares de Peluquería» R.D. 295/2004)
• Servicios Auxiliares de Estética (Cualificación Profesional «Servi-
cios Auxiliares de Estética» R.D. 1087/2005)
Industrias Alimentarias
• Operario de Industrias Conserveras y Semiconserveras de Pesca-
dos y Mariscos. 
• Operario de Industrias Lácteas.
• Operario de Matadero y Primeras Transformaciones Cárnicas. 
• Operario de Captación, Elaboración y Envasado de Productos Sil-
vestres y Ecológicos. 
• Ayudante de Panadería y Repostería. 
• Auxiliar de Panadería y Bollería Industrial. 
• Auxiliar de Pescadería. 
• Operario Viticultor y de Elaboración de Vinos. 
Madera y Mueble
• Operario de Carpintería. 
• Operario de Fabricación e Instalación de Muebles Modulares. 
• Operario de Mecanizado de la Madera. 
• Operario de Transformación del Corcho.
• Fabricación de Tapones de Corcho  (Cualificación Profesional
«Fabricación de Tapones de Corcho» R.D. 295/2004)
Mantenimiento de Vehículos Autopropulsados
• Ayudante de Reparación de Vehículos. 
• Ayudante de Carrocería.
• Ayudante de Reparación de Motocicletas. 
• Ayudante Instalador de Interiores Aeronavales. 
Mantenimiento y Servicios a la Producción
• Operario de Mantenimiento Básico de Edificios.
• Operario de Refrigeración y Climatización. 
• Operario de Manipulados Auxiliares de la Industria.  
Sanidad
• Auxiliar de Transporte Sanitario. 
Servicios Socioculturales y a la Comunidad
• Auxiliar de Ayuda a Domicilio y Residencias Asistidas. (Orden de
12 de septiembre de 2002 de la Consejería de Sanidad y Bienestar
Social)
• Socorrista Acuático. 
Textil, Confección y Piel
• Operario Maquinista de Confección Industrial. (Cualificación
Profesional de «Operaciones Auxiliares de Procesos Textiles»
R.D. 1087/2005)
• Operario de Reparación de Calzado y Marroquinería. (Cualifica-
ción Profesional de «Reparaciones de Calzado y Marroquinería»
R.D. 1087/2005)
• Tapicero. (Cualificación Profesional «Operaciones Auxiliares de
Tapizado de Mobiliario y Mural» R.D. 1087/2005)
• Cortinaje y Complementos de Decoración. (Cualificación Profe-
sional de «Cortinaje y Complementos de Decoración» R.D.
295/2004)

B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 30 de marzo 2006
5607
 
26
ANEXO VI-A  
MODELO DE CERTIFICADO 
 
PROGRAMA DE GARANTÍA SOCIAL 
 
D................................................................................................................................................... 
 
SECRETARIO/A DE LA COMISIÓN MIXTA DE SEGUIMIENTO DEL PROGRAMA DE GARANTÍA SOCIAL,  
PERFIL: ................................................................................................................................................. 
REALIZADO EN LA ENTIDAD: .............................................................................................................. 
PROVINCIA DE  ..................................................................................................................................... 
 
CERTIFICA: 
Que  ......................................................................................................................................... 
Ha participado en el Programa de Garantía Social, autorizado al amparo de la Orden de la 
Consejería de Educación por la que se convocan estas ayudas a iniciar en el año 2006,  
modalidad 
de 
......................................., 
en 
el 
perfil 
profesional 
................................................................................................................................................  
Con los tiempos y las calificaciones que a continuación se detallan: 
 
Nº DE HORAS 
CALIFICACIÓN 
AREA DE FORMACIÓN PROFESIONAL ESPECIFICA:  
 
 
Módulo 1: _________________________________ 
______________ 
_____________ 
Módulo 2:  _________________________________ 
______________ 
_____________ 
Módulo 3: _________________________________ 
______________ 
_____________ 
Mödulo 4: __________________________________ 
______________ 
_____________ 
Módulo 5: __________________________________ 
______________ 
_____________ 
Formación realizada en un entorno real de trabajo  
______________ 
_____________ 
ÁREA DE FORMACIÓN BÁSICA: 
______________ 
_____________ 
ÁREA DE FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL 
______________ 
_____________ 
 
 
 
 
Vº Bº 
.........................a ....... de ............... de.............. 
             El Presidente de la Comisión 
firma 
 
Fdo: ............................................... 
El  Secretario de la Comisión 
firma 
 
 
Fdo: ................................................. 

5608
Jueves, 30 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 63
 
27
ANEXO VI-B 
MODELO DE CERTIFICADO 
 
PROGRAMA DE GARANTÍA SOCIAL 
 
D................................................................................................................................................... 
 
SECRETARIO/A DE LA COMISIÓN MIXTA DE SEGUIMIENTO DEL PROGRAMA DE GARANTÍA SOCIAL,  
PERFIL: ............................................................................................................................. 
REALIZADO EN LA ENTIDAD: ........................................................................................................ 
PROVINCIA DE  ............................................................................................................................... 
 
CERTIFICA: 
Que  .................................................................................................................................................... 
Ha participado en el Programa de Garantía Social, autorizado al amparo de la Orden de la 
Consejería de Educación por la que se convocan estas ayudas a iniciar durante el año 2006,   
modalidad 
 
de 
...................................................., 
 
en 
 
el 
 
perfil 
profesional 
............................................................................., relacionado con la Cualificación Profesional de 
nivel 1 .........................................................................................  B.O.E. ............................. 
Con los tiempos y las calificaciones que a continuación se detallan: 
 
Nº DE HORAS 
CALIFICACIÓN 
AREA DE FORMACIÓN PROFESIONAL ESPECIFICA:  
 
 
Módulo 1: _________________________________ 
______________ 
_____________ 
Módulo 2:  _________________________________ 
______________ 
_____________ 
Módulo 3: _________________________________ 
______________ 
_____________ 
Mödulo 4: __________________________________ 
______________ 
_____________ 
Módulo 5: __________________________________ 
______________ 
_____________ 
Formación realizada en un entorno real de trabajo  
______________ 
_____________ 
ÁREA DE FORMACIÓN BÁSICA: 
______________ 
_____________ 
ÁREA DE FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL 
______________ 
_____________ 
 
 
 
Vº Bº 
.........................a ....... de ............... de.............. 
            Presidente de la Comisión 
firma 
 
Fdo: ............................................... 
El  Secretario de la Comisión 
firma 
 
Fdo: ............................................ 
 

B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 30 de marzo 2006
5609
 
28
ANEXO VII 
TABLA DE AMORTIZACIÓN 
 
Programas de Garantía Social. Convocatoria de la Consejería de Educación para programas a 
iniciar durante el año 2006 
Entidad: ............................................................................................ NIF: .......................................... 
Modalidad:............................................................................................................................................  
Perfil  Profesional: ...............................................................................................................................   
 
ELEMENTO 
AMORTIZABLE 
PROVEEDOR 
NIF/CIF 
PRECIO 
ADQUISICIÓN 
FECHA 
ADQUISICIÓN 
% AMORT. 
ANUAL 
APLICADO
TOTAL 
AMORT. 
ANUAL 
COSTE 
IMPUTADO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
En .......................................... a ....... de ................................de 2006 
firma 
 
 
 
 
Fdo.:Titular o representante Legal de la entidad 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5610
Jueves, 30 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 63
 
29
ANEXO VIII 
(RESUMEN DE INGRESOS GASTOS – JUSTIFICACIÓN) 
Programas de Garantía Social a iniciar durante el año 2006. 
Entidad: ................................................................................. NIF: ........................................... 
Modalidad:..................................................................................................................................  
Perfil  profesional: .....................................................................................................................   
 
Cantidad subvencionada: 
 
Importe anticipo 
 
 
Otros ingresos: 
Otras subvenciones (indicar procedencia y cantidad) 
 
Recursos propios aportados 
 
 
TIPO DE GASTOS 
Nº DE 
ORDEN 
Nº DE 
FACTURA
/RECIBO 
FECHA 
FACTURA
PROVEEDOR 
CANTIDAD 
IMPUTADA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIPO A) 
 
 
 
 
 
Total  tipo  A: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIPO B.1) 
 
 
 
 
 
TIPO B.2) (*) 
 
 
 
 
 
Total  tipo  B: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIPO C.1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIPO C.2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIPO C.3) 
 
 
 
 
 
Total  tipo  C: 
 
TOTAL JUSTIFICADO 
 
(*) TOTAL DEL COSTE IMPUTADO ANEXO VIII 
En .......................................... a ....... de ................................de 2006 
firma 
 
Fdo.:Titular o representante legal de la entidad 

B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 30 de marzo 2006
5611
 
30
ANEXO IX  
CERTIFICACIÓN EXPEDIDA POR EL ÓRGANO COMPETENTE DEL ESTADO CONTABLE  
 
 
D/Dª ________________________________________ Secretario/Interventor del Ayuntamiento 
de __________________________________________      provincia de  ____________________ 
 
CERTIFICA que los ingresos y gastos efectuados en el desarrollo del Programa de Garantía Social a iniciar 
durante el año 2006, subvencionado  por la Consejería de Educación, Perfil  Profesional: 
.....................................................................................................................  han sido los siguientes:  
 
Cantidad subvencionada: 
 
Importe anticipo 
 
 
Otros ingresos: 
Otras subvenciones (indicar procedencia y cantidad) 
 
Recursos propios aportados 
 
 
TIPO DE GASTOS 
Nº DE 
FACTURA/RECIBO 
FECHA 
FACTURA 
PROVEEDOR 
CANTIDAD 
IMPUTADA 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIPO A) 
 
 
 
 
TOTAL TIPO A) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIPO B.1) 
 
 
 
 
TIPO B.2)  
 
 
 
 
TOTAL TIPO B) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIPO C.1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIPO C.2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIPO C.3) 
 
 
 
 
TOTAL TIPO C) 
 
TOTAL  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
FECHA Y FIRMA 
 
 
 

5612
Jueves, 30 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 63
ANEXO X 
 
 
PROGRAMA DE GARANTÍA SOCIAL  A INICIAR DURANTE EL AÑO 2006 
 
MODALIDAD ___________________  PERFIL PROFESIONAL ______________________________________________________________  
 ENTIDAD __________________________________________________________________ PROVINCIA  ____________________________ 
 
Alumnado 
matriculado  
*(A) 
Alumnado que 
abandona 
(B) 
Alumnado que 
supera el 
programa (C) 
Alumnado que 
no supera el 
programa (D) 
A. que realiza 
Prácticas 
Formativas 
A. que accede a 
las pruebas de 
C.G.M. 
A. que supera 
las pruebas de 
C.G.M. 
Alumnado que 
se inserta en el 
mundo laboral 
EDAD 
V 
M 
V 
M 
V 
M 
V 
M 
V 
M 
V 
M 
V 
M 
V 
M 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTALES 
 
 
 
 
 
 
 
 
V.Varones / M. Mujeres 
* A=B+C+D 
 
OBSERVACIONES: 
 
En .......................................... a ....... de ................................de 2006 
firma 
 
 
 
Fdo.:Titular o representante Legal de la entidad 
 

B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 30 de marzo 2006
5613
ANEXO XI 
 
 
PROGRAMA DE GARANTÍA SOCIAL  A INICIAR DURANTE EL AÑO 2006 
 
MODALIDAD ___________________  PERFIL PROFESIONAL ______________________________________________________________  
 ENTIDAD __________________________________________________________________ PROVINCIA  ____________________________ 
 
Alumnado 
matriculado  
*(A) 
Alumnado que 
abandona 
(B) 
Alumnado que 
supera el 
programa (C) 
Alumnado que 
no supera el 
programa (D) 
A. que realiza 
Prácticas 
Formativas 
A. que accede a 
las pruebas de 
C.G.M. 
A. que supera 
las pruebas de 
C.G.M. 
Alumnado que 
se inserta en el 
mundo laboral 
 
V 
M 
V 
M 
V 
M 
V 
M 
V 
M 
V 
M 
V 
M 
V 
M 
Nº DE ALUM. 
MATRICULADOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nº DE ALUM. 
INMIGRANTES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PORCENTAJE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V.Varones / M. Mujeres 
* A=B+C+D 
 
OBSERVACIONES: 
 
En .......................................... a ....... de ................................de 2006 
firma 
 
 
 
Fdo.:Titular o representante Legal de la entidad 

5614
Jueves, 30 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 63
3
ANEXO XII 
ACTA DE EVALUACIÓN FINAL 
 
PROGRAMA DE GARANTÍA SOCIAL  A INICIAR DURANTE EL AÑO 2006 
PERFIL PROFESIONAL ______________________________________________________________ MODALIDAD ___________________   
 ENTIDAD __________________________________________________________________ PROVINCIA  ____________________________ 
 
Nº 
ORDEN 
APELLIDOS Y NOMBRE (1) 
FORMACIÓN PROFESIONAL ESPECÍFICA (2) 
F.BÁSICA
 
 
MODULO 1 
MODULO 2 
MODULO 3 
MODULO 4 
MODULO 5 
MODULO 6 
C.GLOBAL 
 
F.O.L. 
OBSERVACIO
NES  (3) 
 
 
C 
H 
C 
H 
C 
H 
C 
H 
C 
H 
C 
H 
C 
H 
C 
H 
C 
H 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) .alumnos matriculados 
(2) En documento adjunto se hará constar la denominación de los módulos 
(3) Cuando el alumno haya  causado baja indicar fecha de la misma 
En                                                    a             de                                                  de 200 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
C: Calificación. 
H: Horas. 
 
 
Vº  .Bº  INSPECCIÓN EDUCATIVA  
 
 
 
 
 LOS PROFESORES 
                       Firma 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
firma 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
                    Fdo.: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fdo.: 
 
 
Los datos contenidos en esta solicitud se incorporarán a un fichero automatizado cuyo tratamiento se realizará conforme a la L.O. 15/1999 de Protección de Datos de Carácter Personal. 
