en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 22 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 14 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
Redacción del proyecto básico y de ejecución, dirección facultativa
y coordinación de seguridad y salud de la obra de ampliación del
Colegio Rural Agrupado para Centro de Educación Segundaria
Obligatoria, en Coreses (Zamora). Expte.: 12/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Con-
tratación Administrativa.
b) Número de expediente: 12/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción del proyecto básico y de ejecución, direc-
ción facultativa y coordinación de seguridad y salud de la obra de
ampliación del Colegio Rural Agrupado para Centro de Educación
Segundaria Obligatoria, en Coreses (Zamora). 
b) Lugar de ejecución: Calle La Fragua.- Coreses (Zamora).
c) Plazo de ejecución: Redacción Proyecto Básico: Un (1) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Dos (2) 
meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad:
El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 123.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de la
provincia de Zamora, en la Oficina Departamental de Información
y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y Admi-
nistración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Ofi-
cina General de Información y Atención al Ciudadano de Valladolid
(C/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (A)
«Documentación general» y (B) «Proposición económica y docu-
mentación técnicas» con la documentación que se específica en el
apartado 9 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
(CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n). Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la pro-
posición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
5646
Jueves, 30 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 63

11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero)
(Por Orden de 03/02/2006,
de la Consejería de Educación,
sobre suplencia del Director General
de Infraestructuras y Equipamiento)
Coordinador de Servicios
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 21 de marzo de 2006, de la Universidad de Sala-
manca, por la que se anuncia concurso público, procedimiento
abierto, para la contratación de «Suministro de ropa deportiva para
el Servicio de Educación Física y Deportes de la Universidad de
Salamanca». Expte.: 19/06 SU.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Salamanca.
b) Dependencia que tramita el expediente:Servicio de Asuntos Económicos.
c) Número de expediente: 19/06 SU.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: «Suministro de ropa deportiva para el
Servicio de Educación Física y Deportes de la Universidad de
Salamanca».
b) Número de unidades a entregar: Especificadas en el Pliego de Pres-
cripciones Técnicas.
c) División por lotes y número: No Lotes.
d) Lugar de entrega: Servicio de Educación Física y Deportes de la Uni-
versidad de Salamanca. Plaza San Bartolomé, 1. 37008 Salamanca.
Tfno.: 923294419. Fax: 923294505.
e) Plazo de entrega: Las entregas se realizarán previa solicitud del Ser-
vicio de Educación Física y Deportes en función de sus necesidades,
en el plazo máximo de dos meses desde la petición. Vigencia del
Contrato: Desde el día siguiente a la formalización del contrato hasta
el día 31 de diciembre de 2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 100.000,00 euros (I.V.A. incluido).
El contrato se adjudicará por precios unitarios, constituyendo el presupues-
to base de licitación el límite máximo del gasto para toda la ejecución del
contrato, sin necesidad de agotar dicho crédito. El precio máximo estableci-
do por el artículo se indica en el Pliego de Prescripciones Técnicas.
5.– Garantía provisional: 2% Presupuesto base licitación: 2.000,00 euros.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Universidad de Salamanca. Servicio de Asuntos Económicos.
b) Domicilio: Patio de Escuelas, 1.
c) Localidad y código postal: Salamanca, 37008.
d) Teléfono: 923-294400. Ext. 1147.
e) Telefax: 923-294517.
f) Fecha límite de obtención de documentos e información: El coinci-
dente con la fecha límite de presentación de las ofertas, indicado en
el punto 8.a) de este anuncio.
7.– Requisitos específicos del contratista: Solvencia económica y finan-
ciera y solvencia técnica y profesional: Especificados en la cláusula núme-
ro 10 del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 18:00 horas del día 19 de abril de 2006.
b) Documentación a presentar: La especificada en la cláusula número 10
del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Universidad de Salamanca. Registro Único.
2.– Domicilio: Patio de Escuelas, 1.
3.– Localidad y código postal: Salamanca 37008.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su ofer-
ta (concurso): 3 meses.
e) Admisión de variantes: No admitidas.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Universidad de Salamanca. Sala de Reuniones n.º 1. Rectorado.
b) Domicilio: Patio de Escuelas, 1.
c) Localidad: Salamanca. 37008.
d) Fecha: Día 26 de abril de 2006.
e) Hora: 12,00 horas.
10.– Otras informaciones. Información Técnica: En Pliego de Prescrip-
ciones Técnicas y en el lugar indicado en el punto 2 d) de este anuncio.
11.– Gastos de anuncios: El importe de publicación de este anuncio
correrá a cargo del adjudicatario del contrato.
Salamanca, 21 de marzo de 2006.
El Rector,
P.D.F. por Resolución
del 28 de mayo de 2003
La Vicerrectora de Infraestructuras
Fdo.: LIBIA SANTOS REQUEJO
AYUNTAMIENTO DE MOZONCILLO
(SEGOVIA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de la modifi-
cación puntual n.º 5 de las Normas Subsidiarias de Planeamiento
de este municipio.
El Ayuntamiento Pleno, en sesión de fecha 15 de julio de 2004, y a
iniciativa particular de D. Juan y D.ª Ángela García Valle, vecinos de
Segovia, aprobó inicialmente la modificación puntual n.º 5 de las Normas
Subsidiarias de Planeamiento del municipio de Mozoncillo, referente a la
ampliación del suelo «urbano», calificando como tal el resto de una finca
con edificación ya existente, que se encuentra partida por la línea diviso-
ria del suelo «urbano» frente al «rústico»; ello en la parcela 5163 del polí-
gono 25.
Lo que se somete a información pública, por el plazo de un mes,
mediante anuncios a publicar en el «Boletín Oficial de la Provincia»,
«Boletín Oficial de Castilla y León» y diario «El Adelantado de Sego-
via», de acuerdo con el Art. 52 de la Ley 5/1999 de 8 de abril, de Urba-
nismo de Castilla y León, a fin de que los interesados puedan examinar el
expediente y formular las alegaciones que tengan por conveniente; plazo
que empezará a computarse desde el día siguiente al de la publicación en
el último Boletín Oficial. El lugar será la Secretaría Municipal, y el hora-
rio de 9:00 h. a 15:00 h, en días de oficina.
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 53 de la Ley de Urbanis-
mo de Castilla y León, en las zonas del territorio afectadas por la modifi-
B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 30 de marzo 2006
5647
