2
Jueves, 30 de marzo 2006
Suplemento al N.º 63
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la adjudicación provisional de destinos correspondiente al
Concurso de Traslados y procesos previos del Cuerpo de Maestros,
convocado por Orden EDU/1436/2005, de 25 de octubre.
Por Orden EDU/1436/2005, de 25 de octubre, se convocó concurso de
traslados y procesos previos del Cuerpo de Maestros para la provisión de
puestos de trabajo vacantes en Centros Públicos de Educación Infantil, Pri-
maria, Especial, Secundaria y Adultos, pertenecientes al ámbito de gestión
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
De conformidad con la base vigésimo cuarta de la citada convocatoria,
corresponde a la Dirección General de Recursos Humanos la adjudicación
provisional de los destinos. Asimismo, al ser irrenunciables los destinos
adjudicados en la resolución definitiva del presente Concurso de Traslados,
se hace necesario conceder un plazo para efectuar las oportunas alegaciones
y renuncias a los destinos adjudicados provisionalmente, conforme a la pre-
sente Resolución.
A tenor de lo anteriormente expuesto y en virtud del artículo 6 del
Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la Estructura Orgá-
nica de la Consejería de Educación, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.–Aprobar la adjudicación, con carácter provisional, de los des-
tinos que han correspondido a los Maestros que participaron en la convoca-
toria anunciada por la Orden EDU/1436/2005, de 25 de octubre.
En los Anexos I, II y III se insertan las adjudicaciones provisionales del
proceso de readscripción de centro, derecho preferente a obtener destino en
una localidad o zona determinada y concurso, respectivamente.
Las adjudicaciones contenidas en los Anexos I y II se relacionan por
orden alfabético de provincias y, dentro de cada una de éstas, por orden alfa-
bético de localidades, y en el Anexo III por puntuación, de mayor a menor.
Segundo.– Ordenar la publicación en las Direcciones Provinciales de
Educación del listado alfabético general de participantes, con indicación de
las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino concedido o denegado.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posi-
ble, se procederá a la inclusión de la misma y de la relación alfabética de
participantes en el portal de Educación de la Consejería de Educación
(www.educa.jcyl.es) y se publicará en los tablones de anuncios de las Direc-
ciones Provinciales de Educación.
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (Para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Tercero.– Declarar excluidos de la participación en el citado Concurso
de Traslados a los participantes que figuran en el Anexo IV, con indicación
de las causas que han motivado su exclusión.
Cuarto.– El plazo para efectuar las correspondientes alegaciones a
que hubiere lugar será de siete días naturales a contar desde el día siguien-
te de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Asimismo, hasta dicha fecha, los Maestros que hayan participado
voluntariamente, hayan alcanzado o no destino provisional, podrán renun-
ciar a su voluntaria participación en los procesos, adjuntando a su solicitud
fotocopia del D.N.I.
Los que hayan concurrido a más de una convocatoria pueden renunciar
a una sola, de varias o de todas en las que hayan participado. La admisión
de la renuncia produce la baja automática en el proceso que se trate y, en el
supuesto de haber obtenido destino provisional, éste será anulado y adjudi-
cado en la resolución definitiva al concursante que corresponda.
Quinto.– Las alegaciones y renuncias deberán dirigirse al Director Pro-
vincial de Educación de la provincia donde tenga destino o proceda el soli-
citante y podrán presentarse en el registro de la Dirección Provincial de
Educación correspondiente.
Asimismo, podrán presentarse en las oficinas a que alude el artículo
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Si en uso de este derecho, las alegaciones o solicitudes de renuncia fue-
ran remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto
para que sean fechadas y selladas por el funcionario de correos antes de que
se proceda a su certificación.
Sexto.– Las alegaciones formuladas contra la resolución provisional del
concurso de traslados del Cuerpo de Maestros serán estimadas o rechazadas
en la Orden de resolución definitiva, que será publicada en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de marzo de 2006.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
