to de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien,
considerando que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de
la citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto, advir-
tiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de
la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Salamanca, sita en Avda. Por-
tugal, 83-89 - 37005 Salamanca, en el plazo de diez días siguientes a la últi-
ma fecha de publicación del presente anuncio, para conocimiento del conte-
nido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión No Contributiva de Invalidez, n.º 37/0006393-
I/2005 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca.
• Interesado: JORGE DE PABLOS LUCAS, D.N.I. 52.410.387-B, como
titular de la Pensión No Contributiva, con domicilio en P.º Valdelagua 25,
1.º C - 37900 Sta. Marta Tormes.
• Acto a notificar: Resolución de Modificación de Pensión No Contri-
butiva de Invalidez, dictada por el Gerente Territorial de Servicios
Sociales de Salamanca.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía de
la Jurisdicción Laboral, ante esta Gerencia Territorial de Servicios Sociales,
dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta Resolución,
conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del Procedimien-
to Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de 7 de abril
(«B.O.E.» de 11 de abril).
Salamanca, 15 de marzo de 2006.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca, de Resolución de Pensión no Contributiva de Invalidez,
incoado a Luciano Sancho Matilla como titular de la prestación,
con domicilio en C/ La Fuente 15 - 37882 Pedraza Alba y concesión
de plazo de comparecencia para conocimiento del contenido íntegro
de la mencionada Resolución y constancia de tal conocimiento.
Expte.: 37/0003904-I/1997.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, de la
Resolución de Modificación de Pensión No Contributiva dictada por el
Gerente Territorial de Servicios Sociales, con fecha 28 de febrero de 2006, se
procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administra-
ciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha
notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamien-
to de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien,
considerando que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de
la citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto, advir-
tiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de
la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Salamanca, sita en Avda. Por-
tugal, 83-89 - 37005 Salamanca, en el plazo de diez días siguientes a la últi-
ma fecha de publicación del presente anuncio, para conocimiento del conte-
nido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión No Contributiva de Invalidez, n.º 37/0003904-
I/1997 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca.
• Interesado: LUCIANO SANCHO MATILLA, D.N.I. 7.819.979-W,
como titular de la Pensión No Contributiva, con domicilio en C/ La
Fuente, 15 - 37882 Pedraza Alba.
• Acto a notificar: Resolución de Modificación de Pensión No Contri-
butiva de Invalidez, dictada por el Gerente Territorial de Servicios
Sociales de Salamanca.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía de
la Jurisdicción Laboral, ante esta Gerencia Territorial de Servicios Sociales,
dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta Resolución,
conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del Procedimien-
to Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de 7 de abril
(«B.O.E.» de 11 de abril).
Salamanca, 15 de marzo de 2006.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/473/2006, de 22 marzo, por la que se anuncia concurso
público para contratación de las obras de construcción de un Insti-
tuto de Educación Secundaria Obligatoria de 8+0 unidades, en
Pedrajas de San Esteban (Valladolid). Expte.: 08/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 08/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Obras de Construcción de un Instituto de Educación Secundaria
Obligatoria de 8+0 unidades, en Pedrajas de San Esteban
(Valladolid). 
b) Plazo de ejecución: doce (12) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 2.312.498,64 euros
Cofinanciado con Fondos FEDER
en un 65 %.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n. de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 30 de marzo 2006
5645

en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 22 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 14 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
Redacción del proyecto básico y de ejecución, dirección facultativa
y coordinación de seguridad y salud de la obra de ampliación del
Colegio Rural Agrupado para Centro de Educación Segundaria
Obligatoria, en Coreses (Zamora). Expte.: 12/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Con-
tratación Administrativa.
b) Número de expediente: 12/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción del proyecto básico y de ejecución, direc-
ción facultativa y coordinación de seguridad y salud de la obra de
ampliación del Colegio Rural Agrupado para Centro de Educación
Segundaria Obligatoria, en Coreses (Zamora). 
b) Lugar de ejecución: Calle La Fragua.- Coreses (Zamora).
c) Plazo de ejecución: Redacción Proyecto Básico: Un (1) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Dos (2) 
meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad:
El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 123.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de la
provincia de Zamora, en la Oficina Departamental de Información
y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y Admi-
nistración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Ofi-
cina General de Información y Atención al Ciudadano de Valladolid
(C/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (A)
«Documentación general» y (B) «Proposición económica y docu-
mentación técnicas» con la documentación que se específica en el
apartado 9 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
(CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n). Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la pro-
posición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
5646
Jueves, 30 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 63
