5594
Jueves, 30 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 63
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/346/2006, de 6 de marzo,
por la que se resuelve la convocatoria de los Premios Extraordi-
narios de Formación Profesional correspondientes al curso acadé-
mico 2004/2005.
Advertido error en el texto remitido para la publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 50, de 13
de marzo, se procede a realizar la oportuna rectificación.
En la página 4371, en el Anexo, columna primera, fila sexta
Donde dice:
Mariñas Marín
Debe decir:
Marinas Martín
ORDEN EDU/493/2006, de 24 de marzo, por la que se autoriza la creación
de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos
para su puesta en funcionamiento el curso 2006/2007.
La Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la crea-
ción de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de
la Comunidad de Castilla y León, establece los requisitos y el procedi-
miento para la creación de secciones bilingües en centros docentes soste-
nidos con fondos públicos. 
La Comisión de Selección constituida de conformidad con el artículo 8.1
de esa Orden, teniendo en cuenta los proyectos y documentación presen-
tada por los centros, el número máximo de centros públicos a autorizar
conforme su disposición adicional segunda, y las valoraciones y los infor-
mes remitidos por las Comisiones de Valoración de cada una de las
Direcciones Provinciales de Educación, ha elaborado una propuesta rela-
tiva a los centros en los que se autoriza la creación de secciones bilingües
a partir del curso 2006/2007.
Conforme al citado artículo 8, corresponde al Consejero de Educa-
ción resolver el procedimiento de autorización de secciones bilingües, a
propuesta de la Comisión de Selección, y la resolución ha de publicarse
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» con antelación al inicio del pro-
ceso de admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fon-
dos públicos, con el fin de facilitar a las familias el derecho a la libre elec-
ción de centro educativo.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Autorizar la creación de secciones bilingües en los centros
públicos que se relacionan en el Anexo I y en los centros concertados que
se relacionan en el Anexo II, en el idioma y nivel educativo que en los
mismos Anexos se indica.
Segundo.– En el caso de centros concertados que impartan más de un
nivel educativo, la autorización del proyecto de sección bilingüe se
entiende concedida para el nivel o niveles especificados en el Anexo II.
La autorización no supondrá, en ningún caso, la modificación de las con-
diciones del concierto educativo, ni se considerará causa para solicitar
una posterior modificación del mismo, conforme se vaya llevando a cabo
la implantación progresiva del proyecto bilingüe.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación o bien directamente recurso contencioso administra-
tivo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I. 
RELACIÓN DE CENTROS PÚBLICOS AUTORIZADOS PARA LA CREACIÓN DE SECCIONES 
BILINGÜES. 
 
CÓDIGO 
CENTRO 
NIVEL 
IDIOMA 
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
05000521 
CEIP Reina Fabiola de Bélgica Primaria 
Inglés 
Ávila 
Ávila 
09003861 
CEIP Cervantes 
Primaria 
Inglés 
Miranda de Ebro 
Burgos 
09002339 
CEIP Condado de Treviño 
Primaria 
Inglés 
Treviño 
Burgos 
09004142 
IES Fray Pedro de Urbina 
Secundaria 
Inglés 
Miranda de Ebro 
Burgos 
09001815 
IES Félix R. de la Fuente 
Secundaria 
Inglés 
Burgos 
Burgos 
24016614 
CEIP Teleno 
Primaria 
Inglés 
La Bañeza 
León 
24013708 
CEIP La Granja 
Primaria 
Inglés 
León 
León 
24016331 
CEIP Las Anejas 
Primaria 
Inglés 
León 
León 
24001490 
CEIP De Valles 
Primaria 
Inglés 
Boñar 
León 
34001421 
CEIP Marqués de Santillana 
Primaria 
Inglés 
Palencia 
Palencia 
37009921 
IES G.Torrente Ballester 
Secundaria 
Inglés 
Sta. Marta de Tormes 
Salamanca 
37009295 
CEIP Carmen M. Gaite 
Primaria 
Inglés 
Sta. Marta de Tormes 
Salamanca 
37005873 
IES Torres Villaroel 
Secundaria 
Inglés 
Salamanca 
Salamanca 
40001141 
CEIP Arcipreste de Hita 
Primaria 
Inglés 
El Espinar 
Segovia 
42000280 
CEIP Diego Laínez 
Primaria 
Inglés 
Almazán 
Soria 
42003244 
CEIP La Arboleda 
Primaria 
Inglés 
Soria 
Soria 
47002060 
IES Pío del Río Hortega 
Secundaria 
Inglés 
Portillo 
Valladolid 
47003519 
CEIP Antonio Allúe Morer 
Primaria 
Inglés 
Valladolid 
Valladolid 
47006193 
CEIP Miguel Hernandez 
Primaria 
Inglés 
Valladolid 
Valladolid 
47002059 
CEIP Pío del Río Hortega 
Primaria 
Inglés 
Portillo 
Valladolid 
47004597 
IES Leopoldo Cano 
Secundaria 
Francés 
Valladolid 
Valladolid 
49006585 
CEIP José Galera Moreno 
Primaria 
Inglés 
Zamora 
Zamora 
 

B.O.C. y L. - N.º 63
Jueves, 30 de marzo 2006
5595
ORDEN EDU/494/2006, de 23 de marzo, por la que se convocan sub-
venciones, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y por el
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, para el desarrollo, por
entidades locales y entidades sin ánimo de lucro, de Programas de
Garantía Social a iniciar durante el año 2006.
La Orden de 12 de enero de 1993, del Ministerio de Educación y
Ciencia, regula los Programas de Garantía Social señalando que dichos
programas se desarrollarán en distintas modalidades adaptadas a las
características, necesidades y expectativas de los alumnos.
El Real Decreto 696/1995, de 28 de abril, de Ordenación de la Edu-
cación de los alumnos con necesidades educativas especiales, establece
que estos alumnos podrán cursar programas de garantía social en régimen
de integración en la modalidad específicamente organizada para ellos,
con el fin de proporcionarles una formación básica y profesional que faci-
lite su acceso al mundo laboral. 
Por otro lado, la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualifi-
caciones y de la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cua-
lificaciones y Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el
Catálogo nacional de las cualificaciones previsto en el artículo 7. Median-
te los Reales Decretos 295/2004, de 20 de febrero, y 1087/2005, de 16 de
septiembre, se han incluido determinadas cualificaciones profesionales
en ese Catálogo, y se han establecido los correspondientes módulos for-
mativos que se incorporan al Catálogo modular de Formación Profesional. 
De conformidad con estas previsiones, la Consejería de Educación
financia la realización de programas de garantía social por entidades loca-
les y entidades sin ánimo de lucro. A tal efecto, mediante Orden
EDU/436/2006, de 17 de marzo («Boletín Oficial de Castilla y León» de
23 de marzo) se han aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, de
acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones. De conformidad con lo estable-
cido en su artículo 4 procede ahora convocar las ayudas para la realiza-
ción de los programas que se inicien en 2006. 
Esta convocatoria está cofinanciada por el Ministerio de Trabajo y
Asuntos Sociales, en virtud del compromiso asumido por la Comunidad
de Castilla y León en la cláusula cuarta del convenio de colaboración sus-
crito entre ambas entidades el 26 de agosto de 2005 para el desarrollo de
actuaciones de acogida e integración de personas inmigrantes así como de
refuerzo educativo. 
Además, esta convocatoria cuenta con financiación del Fondo Social
Europeo en cuanto que el Programa Operativo Integrado de Castilla y
León 2000-2006 recoge en el eje 41 la medida 41.15, cuyo objetivo es
proporcionar alternativas educativas enfocadas al mercado de trabajo a
las personas que no superen la enseñanza obligatoria.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la subvención. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subvenciones,
en régimen de concurrencia competitiva, para el desarrollo, por entidades
locales y entidades sin ánimo de lucro, de Programas de Garantía Social a ini-
ciar durante el año 2006 dentro de la Comunidad de Castilla y León en las
modalidades de iniciación profesional, formación-empleo, talleres profesio-
nales y para alumnos con necesidades educativas especiales.
1.2. Esta convocatoria está cofinanciada por el  Fondo Social Europeo
y, en lo que se refiere a subvenciones a entidades locales para programas
en los que participe población inmigrante, también por el Ministerio de
Trabajo y Asuntos Sociales.
Segundo.– Programas de garantía social. 
2.1. Los programas de garantía social son acciones formativas que tie-
nen como  finalidad proporcionar a los alumnos que no han alcanzado los
objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria una formación básica y
profesional que les permita incorporarse a la vida activa o proseguir estudios,
especialmente en la formación profesional específica de grado medio.
2.2. Estos programas tendrán los siguientes objetivos:
a) Ampliar la formación de los alumnos, en orden a la adquisición de
capacidades propias de la enseñanza básica, con el objeto de per-
mitir su incorporación a la vida laboral y, en su caso, proseguir
estudios, especialmente en la formación profesional específica de
grado medio.
ANEXO II 
RELACIÓN DE CENTROS CONCERTADOS AUTORIZADOS PARA LA CREACIÓN DE 
SECCIONES BILINGÜES 
 
CÓDIGO 
CENTRO 
ETAPA 
IDIOMA 
LOCALIDAD 
PROVINCIA
05000685 
Asunción de Ntra. Sra. 
Primaria 
Ingles 
Ávila 
Ávila 
05000850 
Purísima Concepción 
Primaria 
Inglés 
Ávila 
Ávila 
05000592 
Santísimo Rosario 
Primaria 
Inglés 
Ávila 
Ávila 
09001372 
Ntra. Sra. de la Merced y 
San Francisco Javier 
Primaria 
Inglés 
Burgos 
Burgos 
24010031 
La Anunciata 
Primaria 
Inglés 
San Andrés del 
Rabanedo 
León 
24005574 
La Asunción 
Primaria 
Inglés 
León 
León 
34000037 
San Gregorio. Ntra. Sra. 
De la Compasión 
Primaria 
Inglés 
Aguilar de Campoo 
Palencia 
37005757 
San Juan Bosco 
Primaria 
Inglés 
Salamanca 
Salamanca 
42002641 
Ntra. Sra. del Pilar 
Primaria 
Inglés 
Soria 
Soria 
42002631 
Sta. Teresa de Jesús 
Primaria 
Inglés 
Soria 
Soria 
47004081 
Ntra. Sra. de Lourdes 
Primaria 
Inglés 
Valladolid 
Valladolid 
47004081 
Ntra. Sra de Lourdes 
Secundaria 
Inglés 
Valladolid 
Valladolid 
47006041 
Pinoalbar 
Primaria 
Inglés 
Simancas 
Valladolid 
47006031 
Peñalba 
Primaria 
Inglés 
Simancas 
Valladolid 
47001389 
San Juan de la Cruz 
Primaria 
Inglés 
Medina del Campo 
Valladolid 
 
