Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 49888
Lunes, 22 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de julio de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se pública la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Seminario Sagrada Familia» de Valladolid, por reducción de 
unidades de Educación Primaria.
La Resolución de 10 de julio de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Seminario 
Sagrada Familia» de Valladolid, por reducción de unidades de Educación Primaria.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de julio de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Seminario Sagrada Familia» de Valladolid, por 
reducción de unidades de Educación Primaria, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Primaria y Secundaria “Seminario Sagrada Familia” (Código: 47004810) de 
Valladolid, por reducción de 5 unidades de Educación Primaria, de forma que el centro 
queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Primaria y Secundaria.
Denominación específica: Seminario Sagrada Familia.
Titular: Congregación de Hermanos de la Sagrada Familia.
Domicilio: Carretera Arcas Reales, Km 3.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-22072013-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49889
Lunes, 22 de julio de 2013
Enseñanzas autorizadas:
• Educación Primaria: 6 unidades, 147 p.e.
– 1.º curso, 23 p.e. (en aula n.º 6).
–	 2.º curso, 24 p.e. (en aula n.º 5).
– 3.º a .6º curso, 25 p.e./unidad (en aulas n.º 1, 2, 3 y 4).
• Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 p.e.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el centro.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde la finalización del curso 
2012/2013.
Sexto.– La reducción de 5 unidades de Educación Primaria se inscribirá de oficio en 
el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 10 de julio de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-22072013-7
