Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 49890
Lunes, 22 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de julio de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de 
la misma Dirección General, por la que se autoriza el primer ciclo de Educación Infantil en 
el Centro «Nuestra Señora del Carmen» de Valladolid.
La Resolución de 10 de julio de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado el primer ciclo de Educación Infantil en el Centro «Nuestra Señora 
del Carmen» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de julio de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza el primer ciclo de 
Educación Infantil en el Centro «Nuestra Señora del Carmen» de Valladolid, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el primer ciclo de Educación Infantil en el Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Nuestra Señora del Carmen” (Código: 
47007628) de Valladolid, de forma que el mismo quedará constituido como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: «Nuestra Señora del Carmen».
Titular: Arzobispado de Valladolid.
Domicilio: Plaza de la Virgen del Carmen, n.º 1.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-22072013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
Pág. 49891
Lunes, 22 de julio de 2013
Enseñanzas autorizadas:
• Primer ciclo de Educación Infantil:
–	 2 unidades para niños de 0 a 1 año, 16 p.e. (8 p.e./ud).
–	 2 unidades para niños de 1 a 2 años, 26 p.e. (13 p.e./ud).
–	 2 unidades para niños de 2 a 3 años, 40 p.e. (20 p.e./ud).”.
• Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 p.e.
• Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
• Educación Secundaria Obligatoria: 14 unidades, 420 p.e.
• Bachillerato de Ciencias y Tecnología:
– 10 unidades, 350 p.e., turno matutino.
–	 4 unidades, 140 p.e., turno vespertino.
• Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales:
–	 6 unidades, 210 p.e., turno matutino.
–	 2 unidades, 70 p.e., turno vespertino.
Segundo.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la 
misma.
Tercero.– El Centro “Nuestra Señora del Carmen” deberá cumplir la normativa 
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de 
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– El Centro tendrá la obligación de dar a conocer en su publicidad exterior que 
está autorizado por la Administración educativa para impartir el primer ciclo de Educación 
Infantil.
Sexto.– La presente resolución surtirá efecto desde el día siguiente al de su 
notificación.
CV: BOCYL-D-22072013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 139
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49892
Lunes, 22 de julio de 2013
Séptimo.– La autorización del primer ciclo de Educación Infantil en el Centro 
“Nuestra Señora del Carmen” se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de 
la Comunidad de Castilla y León.».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 10 de julio de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-22072013-8
