Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 50413
Miércoles, 24 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 53/2013, de 18 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean y suprimen escuelas infantiles.
En el marco del principio de cooperación de las corporaciones locales con la 
Administración educativa, conforme a lo dispuesto en la disposición adicional segunda 
de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, las 
corporaciones locales pueden ser titulares de centros docentes, cuyo carácter será 
público. La creación de estos centros docentes de titularidad de las corporaciones locales 
se realizará por convenio entre éstas y la Administración competente, al objeto de su 
inclusión en la programación de la enseñanza. Asimismo el artículo 17 de la citada ley 
atribuye al Consejo de Gobierno de las Comunidades Autónomas la creación y supresión 
de centros públicos docentes.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 15 
que las Administraciones públicas promoverán el incremento progresivo de la oferta de 
plazas públicas en el primer ciclo de educación infantil. Asimismo coordinarán las políticas 
de cooperación entre ellas y con otras entidades para asegurar la oferta educativa en este 
ciclo. A tal fin, determinarán las condiciones en las que podrán establecerse convenios con 
las corporaciones locales, otras Administraciones y entidades privadas sin fines de lucro.
Conforme esta previsión, los ayuntamientos titulares de las escuelas infantiles que se 
crean por el presente Acuerdo, han solicitado de esta Administración su creación jurídica 
como centros educativos en los que se imparte el primer ciclo de educación infantil. Para 
ello, se ha verificado el cumplimiento de las condiciones y requisitos establecidos en el 
Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos 
del primer ciclo de Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y establecen 
los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo, y se han firmado los 
correspondientes convenios de colaboración entre la Administración de la Comunidad y 
sus respectivos ayuntamientos.
Por último, el Ayuntamiento de Villagonzalo Pedernales (Burgos) ha solicitado la 
supresión de la escuela infantil «La Villa» de su titularidad, que cesará su actividad una 
vez finalice el curso.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 18 de julio de 2013, adopta 
el siguiente
CV: BOCYL-D-24072013-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 50414
Miércoles, 24 de julio de 2013
ACUERDO:
Primero.– Creación de escuelas infantiles.
Se crean las siguientes escuelas infantiles de titularidad de corporaciones locales:
a)	Escuela infantil «Los Gigantillos» de Burgos (código: 09012515).
	
Titular: Ayuntamiento de Burgos.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 7 unidades.
b)	Escuela infantil «Mis Primeros Pasos» de Sancti-Spiritus (Salamanca) (código: 
37013808).
	
Titular: Ayuntamiento de Sancti-Spiritus.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 1 unidad mixta.
c)	 Escuela infantil «Castillo de Colores» de Medina del Campo (Valladolid) (código: 
47011784).
	
Titular: Ayuntamiento de Medina del Campo.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 6 unidades.
d)	Escuela infantil «Pequepando» de Villalpando (Zamora) (código: 49010783).
	
Titular: Ayuntamiento de Villalpando.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 1 unidad mixta de 0 a 2 años y 1 unidad de 2 a 3 años.
e)	Escuela infantil «Pablo Montesino» de Zamora (código: 49010795).
	
Titular: Ayuntamiento de Zamora.
	
Enseñanzas autorizadas: Educación infantil, primer ciclo.
	
Capacidad: 4 unidades.
Segundo.– Supresión de escuela infantil.
Se suprime la Escuela infantil «La Villa» (código: 09012436), de titularidad del 
Ayuntamiento de Villagonzalo Pedernales (Burgos).
Tercero.– Inscripciones registrales.
Las escuelas infantiles creadas se inscribirán de oficio en el Registro de centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León con los códigos que para cada una se señala 
en el apartado primero. A petición de su entidad titular podrán ser inscritas, además, en el 
Registro de Centros Infantiles para la conciliación de la vida familiar y laboral en Castilla 
y León.
CV: BOCYL-D-24072013-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50415
Miércoles, 24 de julio de 2013
La escuela infantil suprimida en virtud de lo establecido en el presente Acuerdo, 
causará baja en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Capacidad de las unidades.
En las escuelas infantiles creadas en virtud del presente acuerdo, la capacidad 
máxima de sus unidades en cada momento, no podrá exceder el número de puestos 
escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a superficie mínima 
requerida por puesto escolar y número máximo de niños por unidad de educación infantil 
de primer ciclo, que según la edad de los escolares, se determinan en los artículos 8 y 9 
del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos 
del primer ciclo de educación infantil en la Comunidad de Castilla y León y se establecen 
los requisitos mínimos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de julio de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero
de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-24072013-24
