B.O.C. y L. - N.º 64
Viernes, 31 de marzo 2006
5723
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe total: 48.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 14 de marzo de 2006.
b) Contratista: U.T.E. formada por las siguientes personas físicas: JESÚS
MARÍA ALBA ELÍAS//IGNACIO MARTÍNEZ FERNÁNDEZ.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 47.140,00 euros.
Valladolid, 16 de marzo de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero)
(Por Orden de 03/02/2006, de la Consejería
de Educación, sobre suplencia del Director
General de Infraestructuras y Equipamiento)
El Coordinador de Servicios
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
RESOLUCIÓN de 23 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
obras de construcción de Instituto de Educación Secundaria Obli-
gatoria «Miguel de Unamuno», en Ledesma (Salamanca).
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 21/06/03.
2.– Objeto del contrato.
a) OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE INSTITUTO DE EDUCA-
CIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA «MIGUEL DE UNAMUNO»,
EN LEDESMA (SALAMANCA).
b) Plazo de ejecución: doce (12) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.999.838,06 euros.
Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65 %.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n. de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90)  (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Trece (13) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con  la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro  siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 23 de marzo de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero)
(Por Orden de 03/02/2006,
de la Consejería de Educación
sobre suplencia  del Director General
de Infraestructuras y Equipamiento)
El Coordinador de Servicios,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 16 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Promoción e Instituciones Culturales de la Consejería de Cultura y
Turismo, por la que se hace pública la adjudicación recaída en el
expediente de contratación del servicio de «Traslado a las nuevas
dependencias del contenido existente en la actual sede de la Biblio-
teca Pública del Estado en Burgos». Expte.: 15/06-02.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación recaída en el expediente de contratación del ser-
vicio de «Traslado a las nuevas dependencias del contenido existente en
la actual sede de la Biblioteca Pública del Estado en Burgos».
Expediente 15/06-02.
– Entidad adjudicadora: Consejería de Cultura y Turismo, tramitado
por el Servicio de Contratación.
– Objeto del contrato: «Traslado a las nuevas dependencias del con-
tenido existente en la actual sede de la Biblioteca Pública del Estado en
Burgos».
