5722
Viernes, 31 de marzo 2006
B.O.C. y L. - N.º 64
• Interesado/a: D. Domingo Bajo Ruiz D.N.I. 71449911 C como inte-
resado en el expediente de Prestación Económica por Nacimiento de
Hijo o Adopción, con domicilio en León C/ Catoute n.º 4, 4.º Izq.
• Acto a notificar: Petición de documentación.
De no presentar la documentación en el plazo de 10 días, se le podrá
declarar decaído en su derecho al trámite, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 92 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
León, 9 de marzo de 2006.
La Gerente Territorial,
Fdo.: AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
NOTIFICACIÓN de Requerimiento de documentación en el expedien-
te de Prestación Económica por Nacimiento de Hijo o Adopción,
incoado a D. Sergio Carlos Liz Sirvent como interesado en el pro-
cedimiento, con domicilio en C/ Rodríguez del Valle n.º 14, 7.º D, de
León y concesión de plazo de comparecencia para conocimiento del
contenido íntegro de la mencionada notificación y constancia de tal
conocimiento. Expte.: 24/1174/05.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, de
la Petición de documentación en el expediente de Prestación Económica por
Nacimiento de Hijo o Adopción, requerida por la Jefa de la Sección de Pres-
taciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales con fecha 3 de octu-
bre de 2005 se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a practi-
car dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio, y en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», si bien, considerando que concurren las circunstancias previstas en el
artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del
acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sección de Pres-
taciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de León, sita en C/
Colón n.º 19, 24001 León, en el plazo de 10 días siguientes a la última fecha
de publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido íntegro
del mencionado acto, y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Prestación Económica por Nacimiento de Hijo o Adopción
n.º 24/1774/05 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Socia-
les de León.
• Interesado/a: D. Sergio Carlos Liz Sirvent D.N.I. 30617895 L como
interesado en el expediente de Prestación Económica por Nacimien-
to de Hijo o Adopción, con domicilio en León C/ Rodríguez del Valle
n.º 14, 7.º D.
• Acto a notificar: Petición de documentación.
De no presentar la documentación en el plazo de 10 días, se le podrá
declarar decaído en su derecho al trámite, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 92 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
León, 9 de marzo de 2006.
La Gerente Territorial,
Fdo.: AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
NOTIFICACIÓN de Requerimiento de documentación en el expedien-
te de Prestación Económica por Nacimiento de Hijo o Adopción,
incoado a D. Juan Ricardo Hernández Silva como interesado en el
procedimiento, con domicilio en C/ Pabellones Oeste n.º 3, de Astor-
ga y concesión de plazo de comparecencia para conocimiento del
contenido íntegro de la mencionada notificación y constancia de tal
conocimiento. Expte.: 24/1344/05.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, de
la Petición de documentación en el expediente de Prestación Económica por
Nacimiento de Hijo o Adopción, requerida por la Jefa de la Sección de Pres-
taciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales con fecha 27 de
octubre de 2005 se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a
practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos
del Ayuntamiento de su último domicilio, y en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», si bien, considerando que concurren las circunstancias previstas en
el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del contenido
del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sección de
Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de León, sita en
C/ Colón n.º 19, 24001 León, en el plazo de 10 días siguientes a la última
fecha de publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido
íntegro del mencionado acto, y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Prestación Económica por Nacimiento de Hijo o Adopción
n.º 24/1344/05 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Socia-
les de León.
• Interesado/a: D. Juan Ricardo Hernández Jiménez D.N.I. 10200409
R como interesado en el expediente de Prestación Económica por
Nacimiento de Hijo o Adopción, con domicilio en Astorga, C/ Pabe-
llones Oeste n.º 3.
• Acto a notificar: Petición de documentación.
De no presentar la documentación en el plazo de 10 días, se le podrá
declarar decaído en su derecho al trámite, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 92 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
León, 9 de marzo de 2006.
La Gerente Territorial,
Fdo.: AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de la direc-
ción facultativa y coordinación de seguridad y salud de las obras de
construcción de un Centro de Educación de Adultos «Doña Jime-
na», en San Esteban de Gormaz (Soria). Expte.: 2/06/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 2/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
b) Descripción del objeto: Dirección Facultativa y Coordinación de
Seguridad y Salud de las obras de Construcción de un Centro de
Educación de Adultos «Doña Jimena», en San Esteban de Gormaz
(Soria).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 28,
de fecha 09/02/2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.

B.O.C. y L. - N.º 64
Viernes, 31 de marzo 2006
5723
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe total: 48.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 14 de marzo de 2006.
b) Contratista: U.T.E. formada por las siguientes personas físicas: JESÚS
MARÍA ALBA ELÍAS//IGNACIO MARTÍNEZ FERNÁNDEZ.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 47.140,00 euros.
Valladolid, 16 de marzo de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero)
(Por Orden de 03/02/2006, de la Consejería
de Educación, sobre suplencia del Director
General de Infraestructuras y Equipamiento)
El Coordinador de Servicios
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
RESOLUCIÓN de 23 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
obras de construcción de Instituto de Educación Secundaria Obli-
gatoria «Miguel de Unamuno», en Ledesma (Salamanca).
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 21/06/03.
2.– Objeto del contrato.
a) OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE INSTITUTO DE EDUCA-
CIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA «MIGUEL DE UNAMUNO»,
EN LEDESMA (SALAMANCA).
b) Plazo de ejecución: doce (12) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.999.838,06 euros.
Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65 %.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n. de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90)  (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Trece (13) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con  la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro  siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 23 de marzo de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero)
(Por Orden de 03/02/2006,
de la Consejería de Educación
sobre suplencia  del Director General
de Infraestructuras y Equipamiento)
El Coordinador de Servicios,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 16 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Promoción e Instituciones Culturales de la Consejería de Cultura y
Turismo, por la que se hace pública la adjudicación recaída en el
expediente de contratación del servicio de «Traslado a las nuevas
dependencias del contenido existente en la actual sede de la Biblio-
teca Pública del Estado en Burgos». Expte.: 15/06-02.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación recaída en el expediente de contratación del ser-
vicio de «Traslado a las nuevas dependencias del contenido existente en
la actual sede de la Biblioteca Pública del Estado en Burgos».
Expediente 15/06-02.
– Entidad adjudicadora: Consejería de Cultura y Turismo, tramitado
por el Servicio de Contratación.
– Objeto del contrato: «Traslado a las nuevas dependencias del con-
tenido existente en la actual sede de la Biblioteca Pública del Estado en
Burgos».
