5808
Lunes, 3 de abril 2006
B.O.C. y L. - N.º 66
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta (concurso): Durante la vigencia del contrato.
e) Admisión de variantes: Sí.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Gerencia de Atención Primaria de Salamanca.
b) Domicilio: Calle Arapiles, 25-33.
c) Localidad: Salamanca.
d) Fecha: 27 de abril de 2006.
e) Hora: 9:30 horas.
11.– Gastos de anuncios: Serán por cuenta del adjudicatario.
Salamanca, 10 de marzo de 2006.
El Gerente,
Fdo.: JOSÉ ANDRÉS PORTEROS SÁNCHEZ
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 24 de marzo de 2006, de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se hace pública la adjudica-
ción del contrato administrativo especial consistente en la realiza-
ción de talleres ocupacionales y psicosociales para los Centros de
Día de Personas Mayores dependientes de la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Soria. Expte.: 35/2005.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 35/2005.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Administrativo especial.
b) Descripción del objeto: Servicio de realización talleres ocupacio-
nales y psicosociales para los Centros de Día de Personas Mayores
dependientes de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Soria, para los años 2006 y 2007.
c) Lotes: Lote n.º 1 Talleres Ocupacionales y Lote n.º 2 Talleres psi-
cosociales.
b) Boletín o Diario Oficial y fecha de publicación: «B.O.C. y L.» n.º 234,
de 5 de diciembre de 2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 75.036 euros, IVA incluido.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 8 de febrero de 2006.
b) Contratista: ARASTI BARCA MA, S.L.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación:
Lote n.º 1: 49.632,00 euros.
Lote n.º 2: 18.416,40 euros.
Valladolid, 24 de marzo de 2006.
El Gerente 
de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE PALENCIA
NOTIFICACIÓN de la Resolución de extinción con cobro indebido de
2006 dictada por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Palencia, por la que se procede a extinguir con cobro indebido el
pago de la prestación de ayuda de ingreso mínimo de inserción, del
que es beneficiario D. Ahmed Hichani. Expte.: 34/182/05.
Intentada la notificación de la Resolución de 28 de febrero de 2006 al
beneficiario de la Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción D. AHMED
HICHANI, sin haber podido practicarse se procede, de conformidad con
lo dispuesto en el Art. 59.4 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, modificado por Ley 4/1999 de 13 de enero, a
practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edic-
tos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», realizando igualmente una somera indicación de su
contenido, conforme se especifica en el Art. 61 de la citada Ley. El
texto íntegro del acto se encuentra a disposición del mismo en la Sec-
ción de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales,
sita en C/ Valentín Calderón n.º 2 de Palencia, pudiendo comparecer en
el plazo de 10 días, a contar desde la publicación del presente anuncio,
para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constan-
cia de tal conocimiento.
– Expediente: Ingreso Mínimo de Inserción.
– Interesada: AHMED HICHANI.
– Domicilio señalado a efectos de notificación: Ctra. Lerma, 7.
34250 Quintana del Puente.
– Acto a notificar: Resolución por la que se extingue con cobro inde-
bido, la Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción de la que es bene-
ficiario D. AHMED HICHANI (Art. 15.1 del Decreto 126/2004 de
30 de diciembre, «B.O.E.» de 30/12/2004).
Palencia, 20 de marzo de 2006.
El Gerente Territorial,
Fdo.: ALFONSO POLANCO REBOLLEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
NOTIFICACIÓN de la Propuesta del Servicio de Contratación Admi-
nistrativa de la Secretaría General de la Consejería de Educación,
relativa a la resolución del contrato del «Suministro de licencias
informáticas hasta el 31 de diciembre de 2006, para la gestión tuto-
rial en los centros educativos de enseñanza secundaria de los que es
titular la Consejería de Educación». Expte.: 14847/2005/193.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a la mercantil INTETEL, SOLUCIONES INFORMÁTICAS INTE-
GRALES, S.L., la Propuesta del Servicio de Contratación Administrativa

B.O.C. y L. - N.º 66
Lunes, 3 de abril 2006
5809
de la Secretaría General de la Consejería de Educación, relativa a la reso-
lución del contrato del «Suministro de licencias informáticas hasta el 31
de diciembre de 2006, para la gestión tutorial de los centros educativos de
enseñanza secundaria de los que es titular la Consejería de Educación»
(expediente 14847/2005/193), se procede, de conformidad con lo dis-
puesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común («B.O.E.» n.º 285, de 27 de noviembre), a la noti-
ficación, en su integridad, de la citada Resolución en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
PROPUESTA DEL SERVICIO DE CONTRATACIÓN ADMINIS-
TRATIVA DE LA SECRETARÍA GENERAL DE LA CONSEJERÍA
DE EDUCACIÓN, RELATIVA A LA RESOLUCIÓN DEL CONTRA-
TO DEL «SUMINISTRO DE LICENCIAS INFORMÁTICAS HASTA
EL 31 DE DICIEMBRE DE 2006, PARA LA GESTIÓN TUTORIAL
EN LOS CENTROS EDUCATIVOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
DE LOS QUE ES TITULAR LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN»
(EXPEDIENTE 14847/2005/193).
Examinado el expediente de resolución correspondiente al procedi-
miento reseñado en el epígrafe, iniciado de oficio por esta Administración,
frente a la mercantil «INTETEL, SOLUCIONES INFORMÁTICAS, S.L.»,
con C.I.F. B 83462671, y domicilio social en calle Villalón, 1. Posterior,
C.P. 28941 de Fuenlabrada (Madrid), y del que son sus siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO:
Primero.– Mediante Orden de 20 de octubre de 2005, y previa pro-
puesta de la Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos, el Excmo. Sr. Consejero de Educación, acordó el inicio por el
procedimiento negociado sin publicidad del expediente «Suministro de
licencias informáticas hasta el 31 de diciembre de 2006, para la gestión
tutorial de los centros educativos de enseñanza secundaria de los que es
titular la Consejería de Educación» (expediente 14847/2005/193).
La aprobación del gasto, del Pliego de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares y del expediente de contratación fue realizada el día 8 de
noviembre de 2005 por el Ilmo. Sr. Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos.
Seguido el procedimiento por sus trámites, mediante Orden de 25 de
noviembre de 2005, de la Consejería de Educación, se procedió a adjudi-
car la ejecución del contrato a la mercantil INTETEL, SOLUCIONES
INFORMÁTICAS INTEGRALES, S.L, con C.I.F. B 83462671, y domi-
cilio social en calle Villalón, 1. Posterior C.P. 28941 de Fuenlabrada
(Madrid), en los términos establecidos en el pliego de cláusulas adminis-
trativas particulares y de acuerdo con las condiciones que componen la
oferta del adjudicatario, siendo el importe de adjudicación del referido
contrato de veintinueve mil novecientos noventa euros (29.990,00 €).
Segundo.– Mediante escrito de 30 de noviembre de 2005, registrado
de salida con el número 20050820038384 y notificado a la representación
de la adjudicataria el mismo día, se procede a comunicar a INTETEL,
SOLUCIONES INFORMÁTICAS INTEGRALES, S.L., la adjudicación
del contrato de referencia, así como el conjunto de actuaciones que debe-
ría realizar, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 54 del R.D.
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, –en ade-
lante TRLCAP–. Entre aquellas actuaciones figuraban las siguientes:
1.– Depositar la garantía definitiva dentro del plazo de 15 días en la
Tesorería de la Junta de Castilla y León, sita en Valladolid, Calle José
Cantalapiedra s/n, o en cualquiera de los Servicios Territoriales de
Hacienda de esta Comunidad, por importe de 1.199,60 €.
2.– Presentar certificados que acredite hallarse al corriente la empre-
sa en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias con el Estado.
3.– Formalizar el contrato en documento administrativo, en el plazo
máximo de 30 días naturales, aportando previamente los documentos exi-
gidos por el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares para la for-
malización del contrato.
Como quiera que la adjudicataria realizó el depósito de la garantía defi-
nitiva, por importe de 1.199,60, el día 9 de enero de 2006, transcurrido en
exceso el plazo legal y contractualmente establecido al efecto, en fecha de 25
de enero de 2006, el Jefe del Servicio de Contratación Administrativa de la
Secretaría General de la Consejería de Educación, elabora propuesta de ini-
cio de procedimiento para la resolución del contrato de «Suministro de licen-
cias informáticas hasta el 31 de diciembre de 2006, para la gestión tutorial de
los centros educativos de enseñanza secundaria de los que es titular la Con-
sejería de Educación» (expediente 14847/2005/193).
Tercero.– Es por ello que, el Ilmo. Sr. Director General de Coordina-
ción, Inspección y Programas Educativos, en atención a los trámites del
procedimiento de resolución de los contratos establecidos en los artículos
109 a 113 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se
aprueba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Adminis-
traciones Públicas –en adelante RGLCAP– y con fundamento en los
artículos 41, 59, 111, letra d) y 112 del TRLCAP, dictó Resolución , en
fecha 31 de enero de 2006, acordando la iniciación de la tramitación del
procedimiento de resolución del contrato reseñado en el epígrafe.
La Resolución citada se remitió a la adjudicataria el día 15 de febre-
ro de 2006 con acuse de recibo, si bien no constatando en el expediente
su efectiva recepción por el destinatario, en fecha 10 de marzo de 2006,
se publicó en el «B.O.C. y L.» número 49, el contenido íntegro de la refe-
rida Resolución, concediéndole de conformidad con lo preceptuado en el
artículo 109.1 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que
se aprueba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Admi-
nistraciones Públicas diez días naturales para formular, si a su derecho
conviniere, las alegaciones oportunas.
Expirado el plazo otorgado, el interesado no formuló alegación algu-
na al respecto.
Cuarto.– En fecha 16 de febrero de 2006, el Servicio de Contratación
Administrativa de la Secretaría General de la Consejería de Educación,
emite informe dirigido al Director General de Coordinación, Inspección
y Programas Educativos de la Consejería de Educación, relativo a la
determinación de la indemnización a exigir a la mercantil INTETEL,
SOLUCIONES INFORMÁTICAS INTEGRALES, S.L.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Primero.– La competencia para la resolución, de oficio, del contrato
de «Suministro de licencias informáticas hasta el 31 de diciembre de
2006, para la gestión tutorial de los centros educativos de enseñanza
secundaria de los que es titular la Consejería de Educación» (expediente
14847/2005/193), corresponde al Ilmo. Sr. Director General de Coordi-
nación, Inspección y Programas Educativos de la Consejería de Educa-
ción, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 109
del RGLCAP, por ser el órgano de contratación en virtud de las compe-
tencias delegadas en materia de contratación administrativa y ejecución
presupuestaria, por la ORDEN EDU/266/2005, de 25 de febrero, en los
órganos directivos centrales de la Consejería de Educación («B.O.C. y L.»
n.º 43, de 3 de marzo de 2005).
Segundo.– Entrando a conocer del fondo del asunto, hemos de partir
de la premisa contenida en el artículo 1091 del Código Civil, que dispo-
ne respecto del cumplimiento de las obligaciones «Las obligaciones que
nacen de los contratos tienen fuerza de ley entre las partes contratantes
y deben cumplirse a tenor de los mismos».
En este sentido cabe manifestar que, el Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares es «lex contractus», su eficacia vincula totalmente a
las partes, así lo ha puesto de manifiesto una reiterada jurisprudencia
sobre la materia, entre las que cabe citar la Sentencia del Tribunal Supre-
mo de 12 de mayo de 1992, que declara que «el pliego de condiciones
constituye la ley del concurso, debiendo someterse a sus reglas, tanto el
organismo convocante, como quienes soliciten tomar parte en el mismo,
especialmente cuando no hubieran impugnado previamente sus bases».
En relación con lo expuesto en el párrafo precedente, la cláusula
administrativa sexta del pliego que rige la contratación, establece en su
apartado octavo, entre otras cuestiones, la obligación del adjudicatario a
aportar  antes de la formalización del contrato cuantos documentos com-
plementarios fuesen requeridos por el órgano de contratación así como la
obligación del adjudicatario de constituir la garantía definitiva en la Caja
General de Depósitos de la Tesorería General o en cualquiera de sus
dependencias periféricas, en el plazo de quince (15) días computados
desde la notificación de la adjudicación, por el importe del 4% del presu-
puesto de adjudicación de conformidad con lo establecido en los artícu-
los 36 y siguientes del TRLCAP y en los artículos 55 al 61 del RGLCAP.
En idéntico sentido el artículo 41 del TRLCAP, relativo a la constitu-
ción de garantías establece en su apartado primero: «El adjudicatario
deberá acreditar en el plazo de quince días, contados desde que se le
notifique la adjudicación del contrato, la constitución de la garantía defi-
nitiva. De no cumplirse este requisito por causas imputables al adjudica-

5810
Lunes, 3 de abril 2006
B.O.C. y L. - N.º 66
tario, la Administración declarará resuelto el contrato». Asimismo el
artículo 111 del TRLCAP, dispone en su letra d), como causa de resolu-
ción de los contratos, «La falta de prestación por el contratista de la
garantía definitiva o las especiales o complementarias de aquélla en
plazo en los casos previstos en la Ley y la no formalización del contrato
en plazo».
Examinada la documentación que obra en el expediente, en relación
con las actuaciones requeridas a la adjudicataria, consta acreditado que
aquella realizó el depósito de la garantía definitiva por el importe indica-
do, el día 9 de enero de 2005, transcurrido en exceso el plazo legal y con-
tractualmente establecido al efecto.
Por otra parte no ha aportado certificado alguno relativo a la acredita-
ción de hallarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tri-
butarias con la Hacienda Pública y como consecuencia de ello no ha pro-
cedido a formalizar el contrato dentro del plazo legal y contractualmente
establecido al efecto.
Tercero.– La cláusula administrativa decimosexta del pliego, relativa
a la resolución del contrato, establece: «Las causas de resolución del con-
trato, su forma de aplicación y sus efectos serán los establecidos en el
TRLCAP y demás disposiciones de aplicación».
El artículo 111 del TRLCAP, en su letra d), por remisión del artículo 214,
configura la falta de prestación en plazo de la garantía definitiva, como
causa de resolución del contrato.
En el Cuadro de características específica del Pliego de Cláusulas
Administrativas que rige la contratación se hace constar la no exigencia
de garantía provisional a los licitadores, al hallarse dispensada por ser el
importe de la contratación inferior a la fijada en el artículo 203.2 del
TRLCAP, en relación con el artículo 35 del mismo cuerpo legal.
Cuarto.– Considerando que la no prestación de la garantía definitiva
en plazo supone «ipso iure» la resolución del contrato, como consecuen-
cia de ello se derivan una serie de daños y perjuicios para la Administra-
ción que hay que objetivar. Para su correcta determinación, el artículo
113 del RGLCAP dispone que «se llevará a cabo por el órgano de con-
tratación en decisión motivada, previa audiencia del adjudicatario, aten-
diendo, entre otros factores, al retraso que implique para la inversión
proyectada y a los mayores gastos que ocasione a la Administración».
Para establecer las cantidades que la contratista incumplidora debe
abonar en concepto de indemnización de daños y perjuicios, el Servicio
de Contratación Administrativa de la Secretaría General de la Consejería,
elabora informe motivado sobre aquellos conceptos que, teniendo el
carácter de indemnizables, han supuesto un gasto para la Administración,
resultando un importe total de doscientos noventa y seis euros y noventa
y dos céntimos (296,92 €), que deberá abonar la mercantil «INTETEL,
SOLUCIONES INFORMÁTICAS, S.L.».
Quinto.– Por otra parte, habiéndose dado traslado a la adjudicataria,
del contenido de la Resolución de 31 de enero de 2006, de la Dirección
General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos, no consta
en el expediente que el interesado realizase manifestación alguna al res-
pecto, debiéndose interpretar su pasividad, al no existir oposición alguna,
como una manifestación tácita de su conformidad con cuantos hechos y
datos se reflejan en la documentación que le fue remitida.
Sexto.– De conformidad con lo establecido en la letra d) del artículo
109 del RGLCAP, no habiéndose formulado oposición por parte del con-
tratista durante el trámite de audiencia que le fue concedido al efecto, no
procede la solicitud de Dictamen al Consejo Consultivo de Castilla y
León.
Séptimo.– En atención al contenido de lo preceptuado en el apartado
2 del artículo 43 del TRLCAP, no hallándose los daños y perjuicios que
procede exigir al contratista comprendidos en ninguno de los conceptos
por los que debe responder la garantía definitiva depositada por el adju-
dicatario extemporáneamente, procede su devolución al no haber sido
originados como consecuencia de la ejecución del contrato.
En virtud de lo expuesto, examinados los artículos 111, letra d) y 113
del TRLCAP, así como los artículos 109 a 113 del RGLCAP, y vista la
Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero, por la que se delegan competen-
cias en materia de contratación y ejecución presupuestaria en los órganos
directivos centrales de la Consejería,
PROPONGO A V.I.:
«1.– La resolución del contrato de “Suministro de licencias informá-
ticas hasta el 31 de diciembre de 2006, para la gestión tutorial de los cen-
tros educativos de enseñanza secundaria de los que es titular la Conseje-
ría de Educación” (expediente 14847/2005/193), que fue adjudicado a la
mercantil “INTETEL, SOLUCIONES INFORMÁTICAS, S.L.”, mediante
Orden del Excmo. Sr. Consejero de Educación de 25 de noviembre de
2005, así como al abono a esta Administración, en concepto de indemni-
zación de daños y perjuicios de la cantidad de doscientos noventa y seis
euros y noventa y dos céntimos (296,92 €).
2.– La cancelación y devolución de la garantía definitiva constituida
en su día por el adjudicatario.»
Valladolid, 22 de marzo de 2006.
El Jefe del Servicio de Contratación
Administrativa,
Fdo.: JUAN RAMÓN DÍEZ CALZADA
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE COORDINACIÓN, INS-
PECCIÓN Y PROGRAMAS EDUCATIVOS.
Mediante la presente comunicación, de conformidad con lo precep-
tuado en el artículo 109.1 del Real Decreto Legislativo 1098/2001, de 12
de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas, se concede a la mercantil
«INTETEL, SOLUCIONES INFORMÁTICAS INTEGRALES, S.L.»,
diez días naturales computados desde el día siguiente a la publicación de
la referida Propuesta de Resolución en el «B.O.C. y L.», para formular, si
a su derecho conviniere, las alegaciones que considere oportunas.
Valladolid, 24 de marzo de 2006.
El Jefe del Servicio de Contratación
Administrativa,
Fdo.: JUAN RAMÓN DÍEZ CALZADA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 15 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Turismo de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se hace
pública la adjudicación recaída en el expediente de contratación del
suministro de «Rocódromo para la práctica de la escalada en la
localidad de Vegacervera (León)». Expte.: 09/06-05.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación recaída en el expediente de contratación suminis-
tro de «Rocódromo para la práctica de la escalada en la localidad de
Vegacervera (León)».
Expediente 09/06-05.
– Entidad adjudicadora: Consejería de Cultura y Turismo, tramita-
do por el Servicio de Contratación.
– Objeto del contrato: «Rocódromo para la práctica de la escalada
en la localidad de Vegacervera (León)».
– Tramitación: Procedimiento abierto, en la forma de concurso.
– Presupuesto base de licitación: 161.230,00 €.
– Adjudicación:
Fecha: 31 de enero de 2006.
Contratista: TOP 30, S.L.
Nacionalidad: Española.
Importe adjudicación: 154.780,80 €.
Valladolid, 15 de marzo de 2006.
El Director General
de Turismo,
Fdo.: JESÚS RODRÍGUEZ ROMO
