to para la instalación está ubicado en C/ Escuelas, n.º 4, de Ventosa del
Río Almar. La cesión del local será a título gratuito.
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días
naturales desde la publicación de la presente Resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará con-
forme a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de
21 de agosto. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requi-
sitos legalmente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará
el botiquín a la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los cri-
terios indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a
todos los farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anun-
cios del Servicio Territorial de Sanidad de la provincia de Salamanca,
abriéndose un plazo de 20 días naturales para la presentación de las ale-
gaciones oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente resolución que no agota la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Conseje-
ro de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de
su publicación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de
la Consejería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o
en cualquiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 21 de marzo de 2006.
El Director General de Salud Pública
y Consumo,
Fdo.: JOSÉ M.ª ARRIBAS ANDRÉS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/515/2006, de 28 de marzo, por la que se aprueba la deno-
minación específica del Instituto de Educación Secundaria Obliga-
toria de Mojados, que pasa a denominarse «Ribera del Cega».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, en relación
con el artículo 71 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de
Calidad de la Educación, los centros docentes deben tener una denomi-
nación específica, además de la genérica correspondiente a las enseñan-
zas que impartan. Así, en el caso de los centros públicos donde se impar-
ta únicamente la educación secundaria obligatoria, la denominación
genérica es la de Instituto de Educación Secundaria Obligatoria.
Por su lado, el Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación
Secundaria, aprobado por Real Decreto 83/1996, de 26 de enero estable-
ce en su artículo 3.º la autoridad competente para aprobar la denomina-
ción específica de los mencionados centros docentes, así como la necesi-
dad de que se apruebe a propuesta del Consejo Escolar del instituto.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión extraordinaria celebra-
da con fecha 21 de febrero de 2006, el Consejo Escolar del Instituto de
Educación Secundaria Obligatoria de Mojados, código 47011097, acordó
proponer la denominación de «Ribera del Cega» para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Aprobar la denominación específica de «RIBERA DEL
CEGA» para el Instituto de Educación Secundaria Obligatoria de Mojados,
código 47011097, sito en la calle Prolongación del Camino Hondo, s/n de
Mojados (Valladolid).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, sin que se pueda emplear, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 67
Martes, 4 de abril 2006
5865
