Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
Pág. 52005
Lunes, 29 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 54/2013, de 25 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean, modifican, integran y suprimen centros públicos educativos.
La planificación general en materia de enseñanza no universitaria y la previsión de 
necesidades para el próximo curso escolar, junto con la necesidad de racionalizar el uso 
de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la calidad y eficiencia del 
sistema educativo, obligan a la toma de decisiones que afectan a los centros públicos 
educativos y que se materializan en el presente acuerdo.
El análisis de los datos de escolarización referidos a educación infantil y primaria 
para el próximo curso escolar, requiere la reorganización de los centros públicos existentes 
mediante la modificación, integración y unificación de los mismos con el objeto de lograr el 
mejor aprovechamiento y la eficacia en el uso de los recursos disponibles. Por otro lado, el 
descenso de natalidad que se produce en ciertas localidades de nuestro medio rural, como 
es el caso de Melgar de Yuso (Palencia), y que conlleva un descenso en la demanda de 
puestos escolares, exige la supresión de la escuela infantil de dicha localidad.
La necesidad de racionalizar esfuerzos y recursos públicos, teniendo en cuenta la 
evolución del alumnado existente en la localidad de Guardo (Palencia), hacen necesaria 
la reorganización de la oferta educativa de educación secundaria en este municipio, 
unificando en un nuevo centro los dos institutos de educación secundaria existentes.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 25 de julio de 2013, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Centros de educación infantil y primaria. 
1.1. Se modifican los siguientes centros por pérdida de la condición de colegio rural 
agrupado:
a) 	El Colegio Rural Agrupado «Pampliega» (código: 09008767) de Pampliega 
(Burgos) pierde su condición de colegio rural agrupado, continuando como colegio 
de educación infantil y primaria con el mismo código y denominación específica.
CV: BOCYL-D-29072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
Pág. 52006
Lunes, 29 de julio de 2013
b) 	El Colegio Rural Agrupado «Manuel Moreno Blanco» (código: 37009684) 
de Vitigudino (Salamanca) pierde su condición de colegio rural agrupado, 
continuando como colegio de educación infantil y primaria con el mismo código y 
denominación específica.
1.2. Se modifica el Colegio de educación infantil y primaria «Santa Bárbara» (código: 
24012025) de Torre del Bierzo (León) que adquiere la condición de colegio rural agrupado, 
manteniendo el mismo código y denominación específica, y se integra en él el Colegio 
Rural Agrupado «Granja de San Vicente» (código: 24018271) de La Granja de San Vicente 
(León).
1.3. Se integra el Colegio Rural Agrupado «San Cristóbal de la Polantera» (código: 
24018431) de San Cristóbal de la Polantera (León) en el Colegio Rural Agrupado «Soto de 
la Vega» (código: 24018489) de Soto de la Vega (León).
1.4. Se suprime la Escuela infantil «La Vega» (código: 34001224) de Melgar de Yuso 
(Palencia).
Segundo.– Institutos de educación secundaria.
Se crea el Instituto de educación secundaria de Guardo (Palencia) (código: 34007159) 
por fusión de los Institutos de educación secundaria «Claudio Prieto» (código: 34001030) 
y «Señorío de Guardo» (código: 34001054), ambos de Guardo (Palencia).
Tercero.– Cese de los centros suprimidos y finalización del mandato de sus actuales 
órganos de gobierno.
El centro público suprimido en virtud de lo establecido en el presente acuerdo, 
causará baja en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León al 
término de este curso 2012/2013.
Cuarto.– Nombramiento de director y constitución del consejo escolar.
4.1. En el centro público creado en virtud del presente acuerdo, el nombramiento del 
director se efectuará de acuerdo con lo establecido en el artículo 137 de la Ley Orgánica 
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
4.2. La constitución del consejo escolar en dicho centro, se realizará una vez se haya 
desarrollado el procedimiento de elección de los representantes de los distintos sectores 
de la respectiva comunidad educativa, de acuerdo con la normativa vigente.
Quinto.– Desarrollo.
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas necesarias para el 
desarrollo y ejecución del presente acuerdo.
CV: BOCYL-D-29072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52007
Lunes, 29 de julio de 2013
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de julio de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29072013-12
