Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 51424
Viernes, 26 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/618/2013, de 18 de julio, por la que se conceden los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al 
año académico 2012/2013.
Mediante Orden EDU/757/2012, de 12 de septiembre, («B.O.C. y L. » n.º 181, de 
19 de septiembre) se crean los Premios Extraordinarios de Bachillerato en el ámbito de 
la Comunidad de Castilla y León, con la finalidad de otorgar un reconocimiento oficial a 
los méritos basados en el esfuerzo y en el trabajo de los alumnos que han cursado los 
estudios de bachillerato con excelente rendimiento académico.
La Orden EDU/320/2013, de 7 de mayo, («B.O.C. y L.» n.º 93, de 17 de mayo) 
convocó los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al año académico 2012/2013.
Realizada la prueba y visto el informe de los tribunales calificadores, de conformidad 
con lo establecido en el apartado duodécimo de la orden de convocatoria, a propuesta 
motivada de la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado.
RESUELVO
Primero.– Alumnos premiados.
Se conceden los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla 
y León correspondientes al año académico 2012/2013 a los alumnos que se relacionan en 
el Anexo, ordenados por provincias y alfabéticamente.
Segundo.– Reconocimientos.
De conformidad con el apartado decimotercero de la Orden EDU/320/2013, de 
7 de mayo, por la que se convocan los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la 
Comunidad de Castilla y León correspondientes al año académico 2012/2013, el alumnado 
premiado:
a)	Recibirá un diploma acreditativo de la distinción que se adjuntará a su expediente 
académico.
b)	Podrá tener las exenciones o bonificaciones que para el pago de precios públicos 
por los servicios académicos que hubiere de satisfacer en el primer curso, como 
consecuencia de la matriculación en las enseñanzas conducentes a la obtención 
de títulos oficiales de enseñanzas superiores en centro público, se establezcan 
en los decretos que fijen los citados precios.
CV: BOCYL-D-26072013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 51425
Viernes, 26 de julio de 2013
c)	 Podrá participar de los beneficios que para ellos se deriven de los acuerdos 
que puedan establecerse entre la Consejería de Educación y las instituciones 
universitarias.
Tercero.– Premios Nacionales de Bachillerato.
El alumnado que haya obtenido premio podrá optar, previa inscripción personal, 
a uno de los Premios Nacionales de Bachillerato que anualmente convoca el Ministerio 
Educación, Cultura y Deportes, de acuerdo con lo establecido en la Orden EDU/2058/2010, 
de 13 de julio, por la que se regulan los Premios Nacionales de Bachillerato establecidos 
por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. A estos efectos se trasladará a 
la Dirección General de Evaluación y Cooperación Territorial del Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte la relación del alumnado que haya obtenido Premio Extraordinario de 
Bachillerato indicando el idioma extranjero y la modalidad de bachillerato cursados.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de julio de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26072013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 51426
Viernes, 26 de julio de 2013
ANEXO
Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2012/2013
Alumno/a
Centro docente
Localidad
Ávila:
Jiménez González, Sara
I.E.S. Vasco de La Zarza
Ávila
Burgos
González Santillana, Sergio
C.C. Nuestra Señora de la Merced y San Francisco 
Javier
Burgos
Pérez Rojo, Guillermo
I.E.S. Conde Diego Porcelos
Burgos
Yugueros Baena, Bárbara
I.E.S. Cardenal López de Mendoza
Burgos
León
Álvarez Álvarez, María
I.E.S. Ramiro II
La Robla
Fernández Álvarez, Nerea
I.E.S. Ornia
La Bañeza
Franco Villarejo, Claudia
I.E.S. Álvaro de Mendaña
Ponferrada
Martín Valbuena, Jesús
I.E.S. Ordoño II
León
Palencia
Manrique Merino, Fernando Jesús
I.E.S. Jorge Manrique
Palencia
Salamanca
Martín Bidaburu, Ion Ander
I.E.S. Fernando de Rojas
Salamanca
Martín Rufino, Jorge Diego
I.E.S. Vaguada de la Palma 
Salamanca
Romero Martín, Luis
I.E.S. Fray Luis de León
Salamanca
Segovia
Pujadas Morales, María de Gracia
C.C. Madres Concepcionistas
Segovia
Soria 
Muñoz Muñoz, Sergio
I.E.S. Politécnico
Soria
Valladolid
Blanco Parte, Francisco Germán
I.E.S. Pinar de la Rubia
Valladolid
Castellanos Calvo, Marta
I.E.S. Julián Marías
Valladolid
Martínez Alonso, Alba
I.E.S. Vega del Prado
Valladolid
del Pozo Valero, Raquel 
I.E.S. Emperador Carlos
Medina del Campo
Zamora
Pérez Martín, Pablo
I.E.S. Claudio Moyano
Zamora
CV: BOCYL-D-26072013-8
