FAVORABLEMENTE el desarrollo del proyecto, siempre y cuando se
cumplan las condiciones de esta Declaración, sin perjuicio del cumpli-
miento de otras normas vigentes que pudieran impedir o condicionar su
realización.
1.– Medidas pro t e c t o ras.– Las medidas preve n t iva s , c o rre c t o ras y
compensatorias,a efectos ambientales,a las que queda sujeta la ejecución
y desarrollo del proyecto son las siguientes y las contenidas en el Estudio
de Impacto Ambiental, en lo que no contradigan a las mismas.
a) Protección de los suelos.– La tierra vegetal de los suelos ocupados
o afectados por las obras se recogerá y almacenará adecuadamen-
te para su reutilización en los espacios libres del sector destinados
a jardines o que deban ser revegetados.
b) P rotección de las aguas.– En ningún momento se acumu l a r á n
materiales sobrantes de obra en las proximidades de cauce públi-
co, evitando el aporte de sólidos a sus aguas.
c) Protección de la atmósfera.– El polvo que pueda generarse duran-
te la construcción del polígono se minimizará mediante ri ego s ,
cuando las circunstancias climatológicas lo aconsejen.
d) Á ridos.– Los áridos o productos de cantería necesarios para las
obras procederán únicamente de explotaciones autorizadas.
e) Residuos fase de obras.– Los residuos generados durante esta fase
se gestionarán en función de su catalogación de acuerdo con el
CER (Catálogo Europeo de Residuos). En particular, los escom-
bros se depositarán en vertederos autorizados y los residuos proce-
dentes del mantenimiento de la maquinaria empleada en las obras
se entregarán a gestor autorizado de Residuos Peligrosos.
f) Aguas residuales.– Con anterioridad a la puesta en marcha de cual-
quier actividad en el polígono industrial, la EDAR propuesta, que
incluirá un separador de grasas antes del biológico, se encontrará
operativa y se deberá contar con la correspondiente autorización de
vertido al saneamiento municipal de Peñafiel.
El órgano gestor del polígono está obligado a disponer de dimen-
sionamiento suficiente de las instalaciones de depuración.
Antes de la puesta en funcionamiento de cualquier instalación
industrial que vaya a ubicarse en este polígono, se decidirá por el
órgano gestor del polígono industrial si éstas deberán disponer de
un sistema de depuración de aguas, previo al vertido a la red muni-
cipal de saneamiento, acorde con las características de la empresa
y la carga contaminante de la misma.
g) Acondicionamiento EDAR.– Se diseñará un espacio ajardinado en
las inmediaciones de la depuradora rodeándola.
h) Contaminación lumínica.– Para el alumbrado público se utilizarán
luminarias con la parte superior totalmente opaca.
2.– Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de las obras apa-
reciesen restos históricos,arqueológicos o paleontológicos,se paralizarán
las obras en la zona afectada procediendo el promotor a ponerlo en cono-
cimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en
Valladolid, que dictará las normas de actuación que procedan.
3.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, al Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Va l l a d o l i d, un info rme sobre el desarrollo del Programa de Vi gi l a n c i a
Ambiental y sobre el grado de cumplimiento de las medidas protectoras
y correctoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto Ambiental.
4.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Decl a ración de Impacto Ambiental corre s-
ponde a los órganos competentes por razón de la mat e ri a , facultados para el
o t o rgamiento de la autorización del proye c t o , sin perjuicio de la alta inspec-
ción que se at ri bu ye a la Consejería de Medio A m b i e n t e, como órga n o
a m b i e n t a l , quien podrá re c abar info rmación de aquéllos al re s p e c t o , así como
e fectuar las comprobaciones necesarias en orden a ve ri ficar el cumplimiento
del condicionado ambiental.
Va l l a d o l i d, 1 de octubre de 2004.
El Delegado Territorial,
Fdo.: JESÚS GARCÍA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1539/2004,de 6 de octubre, por la que se resuelve la con -
vo c at o ria de ayudas para la elab o ración de re c u rsos de ap oyo y
experiencias innovadoras en torno a la convergencia europea de la
enseñanza en las universidades públicas de Castilla y León para el
año 2004, mediante la formación de grupos permanentes de traba -
jo y redes interuniversitarias de profesores.
Mediante Orden EDU/1025/2004, de 16 de junio, p u blicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» núm. 124, de 30 de junio, se convo-
can ayudas para la elaboración de recursos de apoyo y experiencias inno-
vadoras en torno a la convergencia europea de la enseñanza en las uni-
ve rsidades públicas de Castilla y León para el año 2004, mediante al
formación de grupos permanentes de trabajo y redes Interuniversitarias
de profesores.
Examinadas las solicitudes presentadas por la Comisión de selección
constituida a tal efecto conforme establece la base séptima de la mencio-
nada Orden de convocatoria y vista la propuesta motivada realizada por
la misma
RESUELVO
Primero.– Conceder ayudas a las universidades públicas de Castilla y
León en la cuantía que para cada uno de los proyectos se determina en el
Anexo de la presente Orden. 
S eg u n d o . – Las unive rsidades benefi c i a rias quedan obl i gadas a pre-
sentar la documentación justificativa relacionada en la base décima de la
Orden de convocatoria, hasta el día 31 de octubre de 2004,
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Excmo. Sr. Consejero de Educación, o bien directamente recurso con-
t e n c i o s o - a d m i n i s t rat ivo del Tri bunal Superior de Justicia de Castilla y
León. Ambos plazos empiezan a contar desde el día siguiente al de su
publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Valladolid, 6 de octubre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 196
Viernes, 8 de octubre 2004
14519

14520
Viernes, 8 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 196
ANEXO

B.O.C. y L. - N.º 196
Viernes, 8 de octubre 2004
14521

14522
Viernes, 8 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 196

B.O.C. y L. - N.º 196
Viernes, 8 de octubre 2004
14523

14524
Viernes, 8 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 196

B.O.C. y L. - N.º 196
Viernes, 8 de octubre 2004
14525
