14526
Viernes, 8 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 196
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 1 de octubre de 2004, del Presidente de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, por la
que se resuelve la convocatoria de ayudas para la elaboración de
recursos de apoyo y experiencias innovadoras en torno a la conver -
gencia europea de la enseñanza en las universidades públicas de
Castilla y León para el año 2004, mediante la formación de grupos
p e rmanentes de trabajo y redes interu n ive rs i t a rias de pro fe s o re s .
Mediante Anuncio de la Agencia para la Calidad del Sistema Univer-
sitario de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 141, de 23 de julio de 2004)
se convocaron ayudas para la elaboración de recursos de apoyo y expe-
riencias innovadoras en torno a la convergencia europea de la enseñanza
en las unive rsidades públicas de Castilla y León para el año 2004,
mediante la formación de grupos permanentes de trabajo y redes interu-
niversitarias de profesores.
La Comisión de Selección ha procedido al examen y valoración de las
solicitudes recibidas conforme a los criterios establecidos en la base octa-
va de la convocatoria.
Vista la propuesta motivada de la Comisión de Selección, atendiendo
a la valoración asignada a las solicitudes y en cumplimiento de lo dis-
puesto en la base novena de la convocatoria,
RESUELVO:
Primero.– Conceder subvenciones y en la cuantía que para cada una
de ellas se detalla en el Anexo I de la presente Resolución.
El pago y justificación de las subvenciones se regirá por lo dispuesto
en la base décima de la convocatoria.
S eg u n d o . – E x cluir de la convo c at o ria la solicitud que fi g u ra en el
Anexo II por la razón que el mismo se detalla.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Presi-
dente de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla
y León en el plazo de un mes, o directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justi-
cia de Castilla y León,Sala de Valladolid, en el plazo de dos meses a con-
tar, en ambos casos, desde el día siguiente a su publicación.
Valladolid, 1 de octubre de 2004.
El Presidente de la Agencia 
para la Calidad del Sistema
Universitario en Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 196
Viernes, 8 de octubre 2004
14527
ANEXO I 
UNIVERSIDAD DE BURGOS 
Código 
Título del proyecto 
SUBVENCIÓN
(€) 
UB 01/04 
Análisis Interuniversitario de los Estudios de Químicas:   Postgrados 
3.000,00 
UB 02/04 
Coordinación de los contenidos de Física en el primer curso de Ingeniería Técnica de 
Obras Públicas en cuatro Universidades, elaboración de materiales adaptados al trabajo 
autónomo de los alumnos 
2.872,00 
UB 03/04 
Estudio y análisis del curso Europeo de Informática  (ECS-Europea Computer Science) 
1.980,00 
UB 04/04 
Proyección de diversas asignaturas de Matemáticas e Ingeniería al espacio Europeo de 
Educación Superior, realizada por un grupo docente interuniversitario e interdisciplinar 
3.000,00 
UB 06/04 
Elaboración de la guía docente de la titulación actual de Ingeniería de Organización 
Industrial de la Universidad de Burgos, de acuerdo con los criterios ECTS 
1.914,00 
UB 09/04 
Proyecto piloto de adaptación de asignaturas de Pedagogía y Psicología al sistema de 
créditos Europeo ECTS 
3.000,00 
UB 10/04 
Elaboración de currículum común para el grado en Química entre las Universidades de 
Burgos (Espala) y Módena e Regio Emilia (Italia). Fase I: grupo de asignaturas de 
Análisis Instrumental 
2.267,56 
UB 11/04 
Proyecto piloto para la coordinación y diseño ECTS de las asignaturas del primer curso 
de la titulación de Licenciado en Química de la Facultad de Ciencias de la Universidad 
de Burgos 
2.365,00 
UB 12/04 
Desarrollo de modelos para la asignación de créditos ECTS en asignaturas de 
Ingeniería Industrial 
2.451,00 
UB 13/04 
Estudio Interuniversitario de las asignaturas de Química Aplicada a materiales y medio 
ambiente en dos titulaciones de Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos e Ingeniería 
Técnica de Obras Públicas 
1.980,00 
UB 14/04 
La transversalidad y el desarrollo de competencias genéricas y específicas de los 
Graduados en Química. Un programa de prácticas 
2.990,00 
UNIVERSIDAD DE LEÓN 
Código 
Título del proyecto 
SUBVENCIÓN
(€) 
UL 01/04 
Adaptación de la asignatura Patología Médica y de la Nutrición, al nuevo espacio 
Europeo de enseñanzas universitarias 
1.980,00 
UL P-1/04 
Los laboratorios remotos en el espacio europeo de educación superior 
2.993,70 
UL 02/04 
Aplicación de proyectos piloto de adaptación de las asignaturas actuales a las nuevas 
demandas de implantación de créditos ECTS 
1.980,00 
UL P-2/04 
Elaboración de material docente para la coordinación de las asignaturas: Matemática 
Aplicada a la Empresa, Microeconomía y Análisis de las Operaciones Financieras en el 
marco EEES. 
1.406,70 
UL 04/04 
Innovación en la enseñanza de la Anatomía veterinaria en las Universidades de León y 
Ttras-Os-Motes e Alto Douro. Aplicación de nuevas tecnologías y valoración del sistema 
ECTS  
1.980,00 
UL 05/04 
Creación de una red universitaria internacional para la adaptación de los estudios en 
ciencias de la vida a la Convergencia Europea 
2.580,00 
UL 08/04 
Elaboración de recursos en torno a la convergencia Europea: contenidos relativos a los 
fundamentos de los Deportes (Judo) 
1.738,77 

14528
Viernes, 8 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 196
 
 
 
UL 09/04 
Adaptación de los contenidos y programas de diversas asignaturas de la licenciatura de 
Ciencia y Tecnología de los alimentos con vista a la Convergencia Europea 
2.150,00 
UL 10/04 
Modelos innovadores de guías de adaptación curricular a los ECTS para asignaturas de 
primer curso de la Licenciatura de Geografía 
1.254,00 
UL 13/04 
Gestión y Transferencia del conocimiento en las organizaciones 
2.569,25 
UL 14/04 
Convergencia y sistematización de semánticas formales en la enseñanza de la lógica 
elemental y avanzada 
1.980,00 
UL 15/04 
Proyecto piloto de adaptación de unidades didácticas para las asignaturas de la materia 
"Estadística" para las titulaciones de Ciencias de la vida 
1.980,00 
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA 
Código 
Título del proyecto 
SUBVENCIÓN
(€) 
US 02/04 
Propuesta para la asignatura de ejercicios de Interpretación (mediación lingüística y 
cultural) en el ámbito social 
2.558,50 
US 03/04 
Artidaktion: Elaboración de un programa de estudios de enseñanzas artísticas 
universitarias encaminado a la equivalencia de créditos en Europa 
1.980,00 
US P-3/04 
La literatura en lengua inglesa ante el reto de la convergencia europea 
1.561,20 
US P-4/04 
Propuesta de Libro Blanco sobre gestión del conocimiento de archivos en el título de 
Grado en Información y Documentación y de un Manual-Tipo de contenidos y 
metodologías ECTS. 
2.950,00 
US P-5/04 
Estudio de la inserción profesional de los titulados universitarios en documentación a 
través de las prácticas en empresas y organismos públicos 
1.980,00 
US 06/04 
Traducción y marketing: exportar los productos o servicios de nuestra tierra (Diseño de 
un bloque didáctico ETCS) 
2.580,00 
US 07/04 
Los estudios de Antropología ante el proceso de Convergencia Europea 
2.580,00 
US 08/04 
Diseño de estructuras organizativas en el ámbito de las Ciencias 
1.980,00 
US 09/04 
Los primeros pasos de la traducción. Evaluación de propósitos, contenidos y 
metodología docente del primer curso de Traducción e Interpretación para su 
adecuación a los nuevos planteamientos de los estudios universitarios 
1.881,00 
US 10/04 
Prototipo de un portal web, basado en un patrón de coordinación y evaluación, para las 
materias "Programación y estructuras de datos" 
1.980,00 
US 13/04 
Diseño de un modelo de conversión de las asignaturas actuales al sistema ECTS: 
aplicación a las titulaciones de educación 
1.980,00 
US 14/04 
Plan de estudios de Ingeniería Informática en el contexto de las Universidades públicas 
de Castilla y León: una experiencia piloto bajo las directrices del espacio Europeo de 
Educación Superior 
2.580,00 
US 16/04 
Diseño y aplicación de videos (dvds) como recurso de apoyo y experiencia innovadora 
para la adaptación de la Psicología Social y Psicología de los Grupos a las demandas 
de la convergencia europea 
1.980,00 
US 17/04 
Aplicación de los principios de la gestión de la calidad de la convergencia europea en el 
contexto de la Ingeniería Geomática y Topográfica 
3.000,00 
US 19/04 
Recursos de apoyo a la enseñanza de la Química Farmacéutica ante la Convergencia 
Europea de Enseñanzas  en las Universidades 
2.580,00 
US 21/04 
Diseño de materiales para la adecuación de las asignaturas del Área de Estética y 
Teoría de las Artes de la Universidad de Salamanca al EEES: Aprendizaje a lo largo de 
la vida y actividades no presenciales 
1.980,00 
US 22/04 
Un modelo de enseñanza-aprendizaje para la implantación del nuevo sistema de 
créditos Europeos (ETCS): una experiencia de innovación en la asignatura de 
Diagnóstico en Educación. El papel de la tutoría en el desarrollo de competencias 
específicas 
1.963,50 
US 23/04 
Química Orgánica Interactiva en 3 Dimensiones (3D), adaptada al espacio Europeo de 
la Enseñanza Superior 
3.000,00 
US 25/04 
Diseño de adaptación de asignaturas del Área de Derecho civil impartidas en disciplinas 
no jurídicas y modelo de enseñanza en las pautas de la Convergencia 
1.980,00 
US 26/04 
Elaboración de una memoria para la Convergencia Europea de la enseñanza 
Universitaria Textil 
1.980,00 
US 28/04 
Análisis del perfil profesional y académico de la titulación: Terapia Ocupacional en las 
Universidades Públicas de Castilla y León 
1.980,00 
US 29/04 
Proyecto para el desarrollo de un plan de tutorías en la Facultad de Farmacia de la 
Universidad de Salamanca 
1.947,00 

B.O.C. y L. - N.º 196
Viernes, 8 de octubre 2004
14529
 
 
 
US 30/04 
Evaluación de competencias de los estudiantes ante la implantación de créditos ECTS. 
Aplicación de las TIC en evaluación de aprendizajes (Computer-Assisted Assessment) 
2.569,25 
US 32/04 
Diseño de mecanismos de coordinación de asignaturas de contenidos similares de 
primer cursos de la titulación de Psicología 
1.914,00 
US 34/04 
Metodología para la enseñanza-aprendizaje de Matemáticas y su didáctica (Título de 
Maestro), adaptada al sistema de créditos ECTS 
1.980,00 
US 35/04 
Constitución de un grupo permanente de trabajo para la adaptación de la docencia de la 
Embriología y la Anatomía Humana, en las Facultades de Medicina Españolas, al 
modelo Tuning dentro del espacio Europeo de Enseñanza Superior. Diseño de un 
proyecto piloto 
3.000,00 
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID 
Código 
Título del proyecto 
SUBVENCIÓN
(€) 
UV 01/04 
El perfil del Ingeniero de Telecomunicación. Adaptación del plan de estudios ante el 
proceso de Convergencia Europea 
3.000,00 
UV P-1/04 
Matemáticas básicas para Ingenieros Industriales en el nuevo marco europeo de 
enseñanza superior. 
1.980,00 
UV 02/04 
Quinirects: Adaptación de dos asignaturas de la Licenciatura en Química del área de 
Química  Inorgánica al sistema ECTS 
1.980,00 
UV 03/04 
El análisis de la práctica docente universitaria para una mejora del aprendizaje ante los 
retos de la Convergencia Europea 
1.419,00 
UV P-3/04 
Diseño de una nueva metodología de créditos para el aprendizaje del sistema diédrico 
mediante el método directo adaptado a la implantación de créditos ECTS 
1.782,00 
UV 04/04 
Motivación y justificación de la Titulación de Ingeniero Industrial de Organización en el 
Espacio Europeo de Educación Superior 
2.365,00 
UV P-4/04 
Las prácticas en educación social: metodología para el desarrollo y evolución de 
competencias genéricas y específicas. 
1.933,80 
UV 06/04 
Aplicación de metodologías ECTS a la elaboración de guías docentes de Matemáticas 
para la adaptación del título de Arquitecto al espacio Europeo 
2.985,00 
UV 07/04 
Perfil profesional del Maestro de Educación Infantil. Metodología para el desarrollo de 
competencias genéricas y específicas 
2.580,00 
UV 10/04 
RICE-CyL: Proyecto Piloto para el establecimiento de una Red temática 
Interuniversitaria sobre la adecuación de los estudios universitarios de Informática de las 
Universidades Públicas de Castilla y León al Espacio Europeo de Educación Superior 
3.000,00 
UV 12/04 
Título de Ingeniero Mecánico. Un plan de estudios para la Convergencia Europea 
2.558,50 
UV 13/04 
Diseño y Adaptación de las Matemáticas para el Grado de Empresa en el Proceso de 
Convergencia Europea de la Enseñanza Universitaria 
1.980,00 
UV 15/04 
La enseñanza del Electromagnetismo en la Licenciatura en Física en el contexto de la 
Convergencia Europea 
1.980,00 
UV 17/04 
Diseño de una metodología integrada de enseñanza-aprendizaje dentro del nuevo 
marco universitario Europeo. Implementación en el título de Ingeniero Químico 
1.980,00 
UV 18/04 
Diseño y aplicación de una nueva metodología docente para la impartición de las 
asignaturas de Física I y Física II en la E.T.S. Ingenieros Industriales de la Universidad 
de Valladolid 
1.881,00 
UV 19/04 
Materias no troncales y Convergencia Europea 
3.000,00 
UV 20/04 
Una propuesta de armonización y convergencia de las enseñanzas universitarias en el 
espacio Europeo: Los postgrado de empresa en las Universidades públicas de Castilla y 
León 
1.980,00 
UV 24/04 
Desarrollo de competencias para el trabajo en grupo en el ámbito de la Química 
1.354,60 
UV 25/04 
Proyecto de adaptación al espacio europeo de enseñanza superior del título de 
diplomado en Trabajo Social 
2.580,00 
UV 26/04 
Adaptación de asignaturas seleccionadas de la titulación de Logopedia a créditos ECTS. 
Implicaciones del alumnado 
2.580,00 
UV 27/04 
Adaptación de Primer curso de la titulación de Ingenieros de Telecomunicación al 
sistema Europeo de Transferencia de créditos ECTS 
2.580,00 
UV 29/04 
Elaboración del Plan de Estudios en Óptica y Optometría de la Universidad de 
Valladolid, de acuerdo a los principios de Convergencia Europea 
2.580,00 
UV 31/04 
Proyecto de creación de un grupo de trabajo en nuevas tecnologías docentes en 
asignaturas de Ingeniería en el ámbito de la Convergencia Europea 
3.000,00 
UV 34/04 
Adaptación de materias del título de diplomado en estadística a las nuevas exigencias 
del título de Grado 
1.980,00 
UV 36/04 
Adaptación al Espacio Europeo de Educación Superior de las materias del Área de 
Edafología y Química Agrícola en la E.T.S. de Ingenierías Agrarias 
1.212,60 
UV 37/04 
Proyecto de Innovación educativa sobre la enseñanza de las materias electrotécnicas 
en la Ingeniería rural 
2.571,40 
UV 38/04 
Las Matemáticas de la Física en el nuevo Espacio Europeo 
1.980,00 

14530
Viernes, 8 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 196
 
 
 
UV 41/04 
Vías de adaptación al crédito Europeo desde un entorno técnico-intercisciplinar de la 
titulación de Arquitecto 
3.000,00 
UV 44/04 
El perfil del Educador Social: del ejercicio para profesional y la formación específica 
hacia una formación para su desempeño laboral en el espacio Europeo 
1.815,00 
UV 45/04 
Desarrollo de un sistema de comunicación para la puesta en marcha de una red de 
coordinadores del Espacio Europeo de Educación Superior de las Universidades 
públicas de Castilla y León 
2.575,70 
UV 46/04 
La formación práctica interdisciplinar de Magisterio en un entorno tecnológico y 
colaborativo 
2.580,00 
UV 48/04 
Desarrollo de un Programa de tutorías personalizadas en el Campus de Segovia y 
Análisis del Sistema Europeo de transferencia y acumulación de créditos ECTS en las 
titulaciones tutorizadas 
2.930,00 
UV 49/04 
Estudio de la renovación del contenidos de las asignaturas de Historia de la perspectiva 
de género en el marco de la Convergencia Europea 
1.948,98 
UV 50/04 
Hacia la Convergencia Europea en Universidades públicas: Desarrollo de competencias 
a través de actividades en Termodinámica 
1.980,00 
UV 51/04 
Armonización y convergencia de la enseñanza universitaria española en el marco 
Europeo 
2.800,00 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II 
 
 
Universidad Solicitante 
Salamanca 
Código:  
US P-2/04 
Director Proyecto: 
Mª Luisa Pérez Delgado 
Título Proyecto:  
Desarrollo de material didáctico multimedia sobre autómatas 
programables mediante software de simulación y control. 
Motivación de la 
exclusión: 
Incumplimiento de la base 4.3 de la convocatoria 
 
