Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52623
Miércoles, 31 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de julio de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se anuncia la fecha de exposición 
por las comisiones de selección de los listados de aspirantes seleccionados en el 
procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros y de los declarados aptos en 
el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del citado 
cuerpo, convocados por la Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de 
Función Pública y Modernización.
Mediante Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función Pública 
y Modernización, se convocó procedimiento selectivo de ingreso, de adquisición de nuevas 
especialidades y de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad en el cuerpo de maestros, estableciéndose en 
la base 8.4 y en la base 19.2 que las comisiones de selección expondrán en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación de la localidad donde se celebraron 
las pruebas selectivas, los listados de aspirantes seleccionados en el procedimiento de 
ingreso, así como los aspirantes declarados aptos en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades, en la fecha que se establezca mediante resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Fecha de la publicación de los listados.
La exposición en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
en cuyas sedes hayan actuado las comisiones de selección, de los listados de aspirantes 
seleccionados en el procedimiento de ingreso con indicación de la puntuación global que 
han obtenido y de la provincia asignada para la realización de la fase de prácticas, así como 
los listados de aspirantes declarados aptos en el procedimiento de adquisición de nuevas 
especialidades, convocados por la Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería 
de Función Pública y Modernización, se realizará a partir de las 12:00 del mismo día de la 
publicación de la presente resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Con el objeto de dar a la presente resolución y a los listados a los que hace referencia 
el párrafo anterior la mayor publicidad posible, se procederá a su inclusión en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-31072013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52624
Miércoles, 31 de julio de 2013
Asimismo dicha información podrá obtenerse a través del servicio telefónico 012 
de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
autónoma de Castilla y León 902 910 012).
Segundo.– Recurso.
De conformidad con la base 8.4 de la Resolución de 2 de abril de 2013, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Modernización, contra estos listados los interesados 
podrán presentar recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de Educación en el plazo 
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en 
los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Tercero.– Adjudicación de destinos.
La adjudicación del correspondiente centro a los aspirantes que hayan superado 
el procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros se realizará el viernes 
día 2 de agosto de 2013, en el lugar y hora que se indique en el tablón de anuncios de la 
dirección provincial de educación de la provincia a la que hayan sido destinados para la 
realización de la fase de prácticas.
Cuarto.– Plazo y presentación de documentación.
4.1. De acuerdo con la base 9.1 de la Resolución de 2 de abril de 2013, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Modernización, en el plazo de 10 días naturales a 
contar desde el día siguiente a la publicación de la presente resolución en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León», los aspirantes que hayan superado la fase de concurso y oposición, 
deberán presentar en la dirección provincial de educación de la provincia en la que deban 
realizar la fase de prácticas, por cualquiera de los medios señalados en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común, la documentación prevista en la citada base, así 
como fotocopia compulsada del título exigido para el ingreso en el cuerpo de maestros.
4.2. De conformidad con lo dispuesto en al base 9.2 de la Resolución de 2 de abril 
de 2013, de la Viceconsejería de Función Pública y Modernización, en el mismo plazo 
señalado en el punto anterior, quienes tuvieran la condición de funcionarios públicos 
de carrera deberán presentar la documentación referida en dicha base en la dirección 
provincial a la que hayan sido adscritos.
Valladolid, 22 de julio de 2013.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-31072013-8
