Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52532
Miércoles, 31 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 39/2013, de 25 de julio, por el que se establecen los currículos 
correspondientes a los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Fútbol 
Sala en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo 3.6, atribuye a las 
enseñanzas deportivas la consideración de enseñanzas de régimen especial regulándolas 
en el título I, capítulo VIII.
Según establece el artículo 6.2 de la citada ley corresponde al gobierno fijar, en 
relación con los objetivos, competencias básicas, contenidos y criterios de evaluación, 
los aspectos básicos del currículo que constituyen las enseñanzas mínimas, con el fin 
de asegurar una formación común y garantizar la validez de los títulos correspondientes 
en todo el territorio nacional. De igual forma, el apartado 4 de dicho artículo dispone que 
corresponde a las administraciones educativas establecer el currículo de las distintas 
enseñanzas reguladas por dicha ley, del que formarán parte los aspectos básicos señalados 
en los apartados anteriores.
Por su parte, el Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la 
ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, en su artículo 16.3 
determina que las administraciones competentes establecerán el currículo de las 
modalidades y, en su caso, especialidades deportivas, de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 6.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, teniendo en cuenta la realidad 
del sistema deportivo en el territorio de su competencia con la finalidad de que las 
enseñanzas respondan a sus necesidades de cualificación.
Asimismo, el citado real decreto establece en su disposición transitoria segunda 
que hasta que se creen los nuevos títulos y enseñanzas correspondientes a, entre otras 
modalidades y especialidades, las de fútbol, que fueron establecidas al amparo de lo 
dispuesto en el Real Decreto 1913/1997, de 19 de diciembre, se impartirán conforme a lo 
previsto en los reales decretos que crearon los respectivos títulos y enseñanzas mínimas, 
excepto en los aspectos que en esa disposición se detallan.
Mediante Real Decreto 320/2000, de 3 de marzo, se establecieron los títulos de 
Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en las especialidades de fútbol y fútbol 
sala, se aprobaron las correspondientes enseñanzas mínimas y se regularon las pruebas 
y los requisitos de acceso a estas enseñanzas.
El artículo 11 del mencionado Real Decreto 320/2000, de 3 de marzo, dispone que el 
Ministerio de Educación y Cultura o el órgano competente de las comunidades autónomas, 
que se hallen en el pleno ejercicio de sus competencias en educación, establecerán, en 
el ámbito de sus respectivas competencias, el currículo de las especialidades de fútbol 
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52533
Miércoles, 31 de julio de 2013
del que formarán parte, en todo caso, las enseñanzas mínimas que se establecen en el 
presente Real Decreto.
Mediante Orden EDU/966/2005, de 14 de julio, se establecieron los currículos de 
Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Fútbol en la Comunidad de Castilla 
y León. Procede ahora, en atención a lo dispuesto en el párrafo anterior, establecer los 
currículos correspondientes a los títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior 
en Fútbol Sala del que han de formar parte las enseñanzas mínimas contenidas en el Real 
Decreto 320/2000, de 3 de marzo.
Con los currículos que ahora se aprueban con este decreto se pretende dotar al 
alumnado de los conocimientos suficientes para permitirles el ejercicio competente de sus 
funciones.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 25 de julio de 2013
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer los currículos correspondientes a los 
títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala en la Comunidad 
de Castilla y León.
Artículo 2. Currículos.
1. El currículo del primer nivel del grado medio del título de Técnico Deportivo en 
Fútbol Sala es el establecido en Anexo I. 
2. El currículo del segundo nivel del grado medio del título de Técnico Deportivo en 
Fútbol Sala es el establecido en Anexo II. 
3. El currículo del grado superior del título de Técnico Deportivo Superior en Fútbol 
Sala es el establecido en Anexo III. 
Artículo 3. Organización, secuenciación y distribución horaria.
1. Las enseñanzas correspondientes al grado medio se organizan en dos niveles, un 
primer nivel y un segundo nivel.
2. Las enseñanzas correspondientes al grado superior se organizan en un único 
nivel.
3. Cada nivel y grado se estructura en bloques de formación de conformidad con lo 
dispuesto en los artículos 4 y 5 del Real Decreto 320/2000, de 3 de marzo.
4. Una vez superados los bloques de formación del apartado anterior, el alumnado 
que curse el grado superior deberá realizar y superar un proyecto final, de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 6 del Real Decreto 320/2000, de 3 de marzo.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52534
Miércoles, 31 de julio de 2013
5. Los módulos de los distintos ciclos cuando se oferten en régimen presencial, se 
ajustarán a la secuenciación y distribución horaria determinadas en el Anexo IV.
6. De conformidad con el artículo 35.3 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, 
y con objeto de garantizar el derecho de movilidad del alumnado, quienes hayan superado 
algún módulo deportivo en otra comunidad autónoma y no hayan agotado el número de 
convocatorias establecido podrán matricularse parcialmente en aquellos módulos que 
tengan pendientes.
Artículo 4. Acceso a los ciclos.
1. El acceso a los ciclos de grado medio y de grado superior en fútbol sala se ajustará 
a lo dispuesto en los artículos 7 y 8 del Real Decreto 320/2000, de 3 de marzo. 
2. La prueba de carácter específico a la que se refiere el artículo 7 del Real Decreto 
320/2000, de 3 de marzo, se realizará conforme a lo dispuesto en el Anexo II del citado 
Real Decreto. 
Artículo 5. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de estas enseñanzas se 
ajustarán a lo dispuesto en el Anexo III de la Orden EDU/966/2005, de 14 de julio, por el 
que se establecieron los currículos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en 
Fútbol en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 6. Evaluación.
La evaluación del alumnado que curse estas enseñanzas se regirá por lo dispuesto 
en los artículos 13 a 15 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre así como por lo 
dispuesto en los artículos 13 y 14 del Real Decreto 320/2000, de 3 de marzo.
Artículo 7. Titulación.
Corresponderá al centro educativo en el que se hayan cursado y superado las 
enseñanzas conducentes a la obtención de los títulos de Técnico Deportivo y Técnico 
Deportivo Superior en Fútbol Sala, realizar la propuesta para la expedición de dichos 
títulos.
Artículo 8. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir los distintos ciclos concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos en los términos 
establecidos en el Real Decreto 320/2000, de 3 de marzo, en este decreto, en el marco 
general del proyecto educativo del centro y en función de las características del entorno.
2. Las programaciones didácticas incluirán:
a)	Los objetivos y contenidos de enseñanza adecuados para las necesidades del 
alumnado en todos los aspectos docentes, incluida su distribución por niveles y 
grados.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52535
Miércoles, 31 de julio de 2013
b)	La determinación de los criterios pedagógicos y didácticos y la utilización de 
materiales curriculares que aseguren la continuidad de la tarea de los diferentes 
profesores del centro.
c)	 Los procedimientos para evaluar la progresión en el aprendizaje del alumnado y 
los criterios de promoción de nivel o grado y los de titulación.
d)	El desarrollo de los diversos bloques o módulos.
e)	Los criterios para elaborar la programación de las actividades complementarias 
y extraescolares.
f)	 Los mecanismos de evaluación de las propias programaciones didácticas.
g)	Los criterios para evaluar y, en su caso, elaborar las correspondientes 
propuestas de mejora en los procesos de enseñanza y de la práctica docente del 
profesorado.
3. Deberán hacerse públicos, al inicio de curso, los criterios de evaluación y los 
objetivos mínimos que deben ser superados por el alumnado.
4. La inspección educativa supervisará el proyecto educativo para comprobar su 
adecuación a lo establecido en la normativa vigente y comunicarán al centro las correcciones 
que procedan.
Artículo 9. Evaluación del proceso de enseñanza.
1. El profesorado, además de la evaluación del desarrollo de las capacidades del 
alumnado de acuerdo con los objetivos generales y específicos del correspondiente nivel 
o grado, evaluará los procesos de enseñanza y su propia práctica docente en relación con 
la consecución de los objetivos educativos del currículo. Evaluará, igualmente, el proyecto 
educativo que se esté desarrollando en relación con su adecuación a las características 
del alumnado y a las posibilidades formativas de su entorno.
2. Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual del centro. A 
partir de estos resultados, se deberán modificar aquellos aspectos de la práctica docente 
y del proyecto educativo que se consideren inadecuados.
Artículo 10. Centros y requisitos.
1. Las enseñanzas que se regulan en el presente decreto se impartirán en los centros 
relacionados en el artículo 45 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
2. Corresponde a la Consejería competente en materia de educación autorizar a 
los centros públicos o privados para la impartición, dentro del territorio de la Comunidad 
Autónoma, de estas enseñanzas, una vez se acredite que cumplen los requisitos mínimos 
que se establecen en el artículo 21 del Real Decreto 320/2000, de 3 de marzo.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52536
Miércoles, 31 de julio de 2013
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular de la consejería competente en materia de educación a dictar 
cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo de lo establecido en 
el presente decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de julio de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52537
Miércoles, 31 de julio de 2013
ANEXO I
CURRÍCULO DEL PRIMER NIVEL DEL CICLO DE GRADO MEDIO EN FÚTBOL SALA
I. Módulos de enseñanza deportiva del bloque común del primer nivel del ciclo 
de grado medio de fútbol sala. 
1. Bases anatómicas y fisiológicas del deporte.
2. Bases psicopedagógicas de la enseñanza y del entrenamiento deportivo.
3. Entrenamiento deportivo.
4. Fundamentos sociológicos del deporte.
5. Organización y legislación del deporte.
6. Primeros auxilios e higiene en el deporte.
Los objetivos, contenidos y criterios de evaluación, de cada uno de los módulos 
formativos que integran el bloque común de las enseñanzas de primer nivel conducentes 
al título de Técnico Deportivo en Fútbol Sala, son los mismos que los establecidos para 
los módulos de este bloque en la Orden EDU/966/2005, de 14 de julio, por la que se 
establecen los currículos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Fútbol en 
la Comunidad de Castilla y León. 
II. Módulos de enseñanza deportiva del bloque específico del primer nivel del 
ciclo de grado medio de fútbol sala. 
1. Desarrollo profesional.
A) Objetivos.
1.	 Conocer el entorno institucional, socio-económico y legal de los técnicos de 
fútbol sala.
2.	 Conocer la legislación laboral aplicable a los titulares de los certificados de 
primer nivel de los técnicos deportivos de fútbol sala.
3.	 Describir los requisitos legales para el ejercicio de la profesión.
4.	 Especificar las competencias, funciones, tareas y responsabilidades del 
certificado de primer nivel en fútbol sala.
5.	 Determinar el sistema básico de organización territorial del fútbol sala.
6.	 Describir la estructura formativa de los técnicos deportivos de fútbol en 
España.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52538
Miércoles, 31 de julio de 2013
B) Contenidos.
1.	 La figura profesional del técnico deportivo.
– 	 Marco legal. 
– 	 Requisitos laborales y fiscales para el ejercicio de la profesión.
– 	 Trabajador por cuenta ajena. 
2.	 El régimen de responsabilidades del técnico deportivo en el ejercicio profesional. 
Responsabilidad civil. Responsabilidad penal.
3.	 La legislación aplicable a las relaciones laborales.
4.	 Las competencias profesionales del primer nivel de los técnicos deportivos de 
fútbol sala. Funciones y tareas. Limitaciones.
5.	 El trabajo sin remuneración del primer nivel en fútbol sala.
6.	 La organización de los entrenadores dentro de la RFEF. 
–  La organización de los entrenadores. 
– 	 Centro de estudios, desarrollo e investigación del fútbol. 
– 	 La escuela nacional de entrenadores.
7.	 Las federaciones territoriales de fútbol. Organización y funciones.
8.	 Los clubes de fútbol sala. Su clasificación y características.
9.	 Los planes de formación de los técnicos deportivos de fútbol sala.
C) Criterios de evaluación.
1.	 Citar la legislación laboral aplicable al ejercicio de la profesión del primer nivel 
en fútbol sala.
2.	 Describir las competencias, tareas propias y limitaciones del certificado de 
primer nivel en fútbol sala.
3.	 Describir los trámites necesarios, administrativos, laborales y fiscales para 
ejercer la profesión.
4.	 Describir los derechos, obligaciones y responsabilidades de carácter laboral y 
fiscal que corresponden al técnico deportivo en el ejercicio de su profesión.
5.	 Diferenciar las responsabilidades civiles y penales del técnico deportivo en el 
ejercicio de su profesión en un supuesto práctico.
6.	 Describir los tipos y ventajas de los seguros de responsabilidad civil.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52539
Miércoles, 31 de julio de 2013
7.	 Definir la estructura organizativa del fútbol en un territorio del autonómico, 
diferenciando las funciones de la federaciones deportivas, y las de los clubes 
deportivos.
8.	 Describir el funcionamiento de un club elemental de fútbol sala.
2. Dirección de equipos.
A) Objetivos.
1.	 Definir las características psicológicas más significativas de los diferentes 
períodos de la evolución del futbolista.
2.	 Caracterizar los modelos de relación del entrenador con los futbolistas 
jóvenes.
3.	 Determinar la responsabilidad del entrenador en el desarrollo deportivo del 
futbolista joven.
4.	 Determinar la influencia de los grupos humanos no deportivos en el desarrollo 
deportivo del futbolista joven.
5.	 Detectar los distintos intereses de los deportistas jóvenes frente al fútbol 
sala.
6.	 Conocer el rol social del árbitro de fútbol sala y la responsabilidad del entrenador 
frente a su autoridad.
B) Contenidos.
1.	 El futbolista. Características psicológicas del futbolista según las distintas 
edades.
2.	 El papel entrenador en el hecho deportivo.
3.	 La responsabilidad del entrenador de futbolistas jóvenes.
4.	 Los grupos humanos no deportivos de influencia.
5.	 El fútbol sala como juego educativo.
6.	 El árbitro de fútbol sala.
7.	 La comunicación en la enseñanza del fútbol sala.
8.	 Los roles del entrenador.
9.	 La dirección de equipos de fútbol sala durante el entrenamiento.
10.	La dirección de equipos de fútbol sala durante la competición.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52540
Miércoles, 31 de julio de 2013
C) Criterios de evaluación.
1.	 Definir las características psicológicas más significativas de los futbolistas 
según las diferentes edades.
2.	 Definir y caracterizar el rol del entrenador en un equipo de fútbol sala de 
base.
3.	 Definir la responsabilidad del entrenador de futbolistas jóvenes.
4.	 Describir la posible influencia de los grupos humanos no deportivos en el 
desarrollo deportivo del futbolista.
5.	 En un supuesto práctico, dirigir un equipo de fútbol sala de jugadores jóvenes 
durante una sesión de entrenamiento y durante un partido de fútbol sala 
aplicando los conocimientos adquiridos en el módulo.
3. Metodología de la enseñanza y del entrenamiento del fútbol sala.
A) Objetivos.
1.	 Aplicar los principios de la didáctica al proceso de enseñanza-aprendizaje del 
fútbol sala.
2.	 Emplear una progresión metodológica en la enseñanza de la técnica y la 
táctica del fútbol sala.
3.	 Determinar los contenidos técnicos y tácticos de las etapas de iniciación al 
fútbol sala y de adquisición de los fundamentos de la técnica.
4.	 Caracterizar los diferentes métodos y estilos de enseñanza aplicables en las 
fases de iniciación y adquisición de los fundamentos de la técnica.
5.	 Emplear los diferentes medios, recursos y ayudas para la enseñanza de la 
técnica del fútbol sala y su aplicación en las fases de iniciación y adquisición 
de los fundamentos de la técnica.
6.	 Identificar los defectos de ejecución técnica, determinar causas y aplicar los 
métodos y medios para su corrección.
7.	 Definir los criterios para evaluar la progresión en el aprendizaje de la técnica.
B) Contenidos.
1.	 Fundamentos del proceso de enseñanza-aprendizaje en el fútbol sala.
2.	 Bases teóricas del aprendizaje en la enseñanza de fútbol sala.
3.	 Los objetivos en la enseñanza de fútbol sala.
4.	 Los contenidos de la enseñanza de fútbol sala.
5.	 Las actividades de enseñanza de fútbol sala.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52541
Miércoles, 31 de julio de 2013
6.	 Los recursos en la enseñanza del fútbol sala.
7.	 Los métodos de enseñanza del fútbol sala.
8.	 Evaluación de la enseñanza del fútbol sala.
9.	 La sesión de enseñanza del fútbol sala.
10.	Medios de enseñanza en el fútbol sala.
11.	La explicación del gesto técnico.
12.	La demostración del gesto técnico.
13.	La ejecución del gesto técnico por parte del alumno.
14.	La corrección de los defectos de ejecución del gesto técnico.
15.	La motivación para el aprendizaje de la técnica del fútbol sala.
C) Criterios de evaluación.
1.	 En unos supuestos prácticos de desarrollo de una sesión de enseñanza de 
un determinado gesto técnico del fútbol sala en la etapa de iniciación con 
alumnado menor de diez años; en la etapa de adquisición de los fundamentos 
de la técnica con alumnado de edades comprendidas entre 11 y los 13 años:
–  Explicar las características técnicas del gesto.
–  Emplear un estilo de enseñanza y justificar su utilización.
–  Aplicar un método de enseñanza del gesto técnico y justificar su empleo.
–  Ejecutar la secuencia los ejercicios más adecuados para el aprendizaje.
–  Explicar y caracterizar los errores de ejecución más frecuentes.
–  Detectar los errores de ejecución de los practicantes y emplear los ejercicios 
para la corrección.
–  Emplear al menos tres ayudas pedagógicas y justificar su utilización.
–  Determinar los parámetros que deben tenerse en cuenta para evaluar el 
aprendizaje del alumnado.
–  Determinar los parámetros que deben tenerse en cuenta para evaluar el 
desarrollo de la sesión de enseñanza.
–  Autoevaluar la actuación del entrenador.
–  Definir las medidas que hay que tomar para garantizar la seguridad del 
grupo.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52542
Miércoles, 31 de julio de 2013
2.	 Explicar la aplicación de los principios de la didáctica a la enseñanza de la 
técnica del fútbol sala.
3.	 Determinar los distintos estilos de enseñanza aplicables a la enseñanza del 
fútbol sala, en función de las características del grupo.
4.	 Para las etapas de iniciación y adquisición de los fundamentos de la técnica 
del fútbol sala:
–  Definir los objetivos terminales de la enseñanza.
– 	 Determinar los contenidos técnicos de las etapas.
– 	 Concretar las diferentes metodologías de la enseñanza de los contenidos 
técnicos.
5.	 Definir la progresión metodológica para la enseñanza de la técnica del fútbol 
sala en función del alumnado de diferentes edades.
4. Preparación física.
A) Objetivos.
1.	 Conocer la influencia de las cualidades físicas condicionales y las cualidades 
perceptivo-motrices en los gestos técnicos básicos del fútbol sala.
2.	 Aplicar los modelos de desarrollo de las cualidades físicas condicionales y las 
cualidades perceptivo-motrices en función de las diferentes edades.
B) Contenidos.
1.	 Las cualidades físicas condicionales y su relación con la técnica del fútbol 
sala.
2.	 Las cualidades perceptivo-motrices y su relación con la técnica del fútbol 
sala.
3.	 El desarrollo de la condición física en función de las diferentes edades.
C) Criterios de evaluación.
1.	 Definir la relación entre las cualidades físicas condicionales y las perceptivo-
motoras en los distintos gestos técnicos básicos del fútbol sala.
2.	 En un supuesto dado de un equipo de fútbol sala infantil, en un momento 
determinado de la temporada deportiva, establecer los ejercicios que componen 
una sesión de entrenamiento físico.
3.	 Simular la dirección de una sesión de entrenamiento de un equipo de fútbol 
sala de edad infantil, realizando ejercicios aplicables al desarrollo de las 
cualidades físicas y las cualidades perceptivo-motrices, justificando la elección 
de los ejercicios.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52543
Miércoles, 31 de julio de 2013
5. Reglas del juego.
A) Objetivos.
1.	 Conocer el reglamento del fútbol sala.
2.	 Conocer las medidas y características reglamentarias de los elementos que 
intervienen en el desarrollo del juego del fútbol sala.
3.	 Enseñar las normas básicas del reglamento del fútbol sala.
4.	 Interpretar las normas básicas del reglamento del fútbol sala.
B) Contenidos.
1.	 El terreno de juego.
2.	 El balón.
3.	 El número de jugadores.
4.	 La equipación de los jugadores.
5.	 Los árbitros y jueces de mesa.
6.	 La duración del partido.
7.	 El saque de salida.
8.	 Balón en juego y fuera de juego.
9.	 El tanto marcado.
10.	Los saques.
11.	Faltas e incorrecciones.
12.	Penalti.
13.	Código de señales.
14.	Recurso para el aprendizaje de las reglas por deportistas jóvenes.
C) Criterios de evaluación.
1.	 Desarrollar e ilustrar mediante gráficos situaciones concretas de las reglas del 
juego.
2.	 En un supuesto práctico:
– 	 Interpretar los gestos y las indicaciones del árbitro y los jueces de línea.
– 	 Explicar las actuaciones arbitrales en función de la aplicación de las normas 
de juego.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52544
Miércoles, 31 de julio de 2013
3.	 En un supuesto práctico:
– 	 Aplicar las reglas del juego al desarrollo de un partido de fútbol sala.
– 	 Justificar la aplicación de la regla.
6. Seguridad deportiva.
A) Objetivos.
1.	 Conocer las lesiones por sobrecarga más frecuentes en el fútbol sala y los 
medios.
2.	 Evitar las lesiones por sobrecarga más frecuentes en el fútbol sala y los 
medios.
3.	 Conocer las lesiones por agentes indirectos más frecuentes en el fútbol sala.
4.	 Aplicar las medidas necesarias para evitar las lesiones por agentes indirectos 
más frecuentes en el fútbol sala.
5.	 Conocer y determinar los métodos y medios de seguridad aplicables a los 
entrenamientos y partidos de fútbol.
6.	 Conocer y aplicar los métodos más efectivos para la prevención de los 
trastornos ocasionados por la acción de las radiaciones solares.
B) Contenidos.
1.	 Lesiones más frecuentes por sobrecarga en el fútbol sala.
–  Mecanismo de producción.
–  Prevención de las lesiones por sobrecarga.
–  Medios y métodos de evitarlos.
–  Efecto del calentamiento en la prevención de los accidentes por 
sobrecarga.
2.	 Lesiones por agentes indirectos más frecuentes.
–  Mecanismo de producción.
–  Prevención de lesiones.
–  Influencia de los materiales en la generación de lesiones.
3.	 Trastornos ocasionados por la acción de las radiaciones solares.
–  Eritema solar. Síntomas. Prevención. Intervención primaria.
–  Envejecimiento cutáneo. Síntomas. Prevención. Intervención a medio 
plazo.
–  Procesos cancerosos en la piel. Reconocimiento y prevención. Intervención 
a medio y largo plazo.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52545
Miércoles, 31 de julio de 2013
C) Criterios de evaluación.
1.	 Describir las lesiones o traumatismos más usuales en el fútbol sala 
determinando:
–  Causas que lo producen.
–  Medidas de prevención.
–  Describir los síntomas que manifiestan.
–  Indicar las normas de actuación. 
–  Definir los factores que predisponen su producción.
2.	 Explicar los efectos de la sobre la piel de la sobreexposición a las radiaciones 
solares en los deportes al aire libre.
3.	 Explicar las medidas que hay que tomar para la prevención de los efectos 
perniciosos del sol en la piel de los practicantes de los deportes al aire libre.
7. Táctica y sistemas de juego.
A) Objetivos.
1.	 Iniciar en el conocimiento de la historia del fútbol sala.
2.	 Conocer los principios fundamentales de la táctica del fútbol sala y su aplicación 
al juego en la fase de iniciación deportiva.
3.	 Conocer los sistemas básicos de juego y las acciones estratégicas aplicables 
al juego en la fase de iniciación deportiva.
4.	 Aplicar los conocimientos sobre la táctica, sistemas de juego y estrategias 
aplicables al juego de equipos de futbolistas jóvenes.
5.	 Emplear la terminología elemental de la táctica del fútbol sala.
6.	 Aplicar los criterios para entrenar, la táctica, la estrategia y los sistemas de 
juego con futbolistas de sala jóvenes.
B) Contenidos.
1.	 La historia del fútbol sala.
2.	 La terminología básica del fútbol sala.
3.	 La táctica del fútbol sala.
–  Conceptos y principios.
–  Concepto y clasificación de las tácticas deportivas.
–  Capacidades cognitivas en su relación con las acciones tácticas.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52546
Miércoles, 31 de julio de 2013
–  Cualidades perceptivo-motrices, y las habilidades técnicas, en su relación 
con las acciones tácticas.
–  Capacidades condicionales en su relación con las habilidades tácticas.
4.	 Los principios fundamentales de la táctica.
– 	 Principios ofensivos.
– 	 Principios defensivos.
– 	 Organización del juego.
– 	 Diferentes acciones tácticas.
– 	 Trabajo específico del portero.
5.	 Las acciones tácticas defensivas.
– 	 Repliegues.
– 	 Temporizaciones.
– 	 Coberturas.
– 	 Permutas.
– 	 Cambio de oponente.
– 	 Vigilancia.
– 	 Anticipación.
– 	 Interceptación.
– 	 Entrada.
– 	 Carga.
– 	 El marcaje.
– 	 Pressing.
6.	 Las acciones tácticas ofensivas.
– 	 Ataque.
– 	 Contraataque.
– 	 Desmarques.
– 	 Rotaciones.
– 	 Espacios libres.
– 	 Apoyos y bloqueos.
– 	 Temporizaciones.
– 	 Aclarados.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52547
Miércoles, 31 de julio de 2013
7.	 Los sistemas de juego.
– 	 Los sistemas.
– 	 Los sistemas de juego aplicables en la iniciación deportiva.
8.	 Las acciones estratégicas.
– 	 La estrategia. Conceptos generales.
– 	 Saques de centro.
– 	 Saques de banda.
– 	 Saques de córner.
9.	 Las aplicaciones al entrenamiento y al juego.
– 	 Movimientos, evoluciones y acciones conjuntas.
– 	 Conservación del balón.
– 	 Progresión en el juego.
– 	 Control del juego.
10.	Los objetivos tácticos para los equipos de fútbol sala según las deferentes 
edades.
– 	 Acondicionamiento físico y objetivos tácticos.
– 	 Acciones tácticas de ataque.
– 	 Acciones tácticas de defensa.
– 	 Velocidad de ejecución de las acciones tácticas.
– 	 Acciones tácticas del portero.
C) Criterios de evaluación.
1.	 Explicar la influencia de las cualidades perceptivo-motrices sobre la ejecución 
de acciones tácticas en edades jóvenes.
2.	 Determinar los principios fundamentales de la táctica relacionando los 
principios ofensivos y los defensivos.
3.	 Partiendo de un determinado esquema de juego, identificar el fundamento 
táctico en el que se fundamenta.
4.	 Definir las acciones estratégicas con y sin posesión del balón, aplicables a la 
etapa de iniciación deportiva.
5.	 Determinar y justificar los sistemas de juego aplicables a la etapa de iniciación 
deportiva.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52548
Miércoles, 31 de julio de 2013
6.	 En un supuesto de un equipo de fútbol sala de categoría infantil, con deportistas 
en la etapa de iniciación deportiva, determinar y justificar:
– 	 Los fundamentos de la táctica y su aplicación al juego en la fase de iniciación 
deportiva.
– 	 Los sistemas básicos de juego y las acciones estratégicas aplicables al 
juego.
7.	 En un supuesto de un equipo de fútbol sala de categoría infantil, con deportistas 
en la etapa de iniciación deportiva, aplicar los criterios para entrenar la táctica, 
la estrategia y los sistemas de juego con futbolistas jóvenes.
8.	 En un supuesto práctico de un equipo de fútbol sala de edades jóvenes en un 
período concreto de la competición, establecer los objetivos tácticos para el 
entrenamiento y para la competición en ese período.
8. Técnica individual y colectiva.
A) Objetivos.
1.	 Conocer los fundamentos de la técnica del fútbol sala.
2.	 Determinar los gestos técnicos básicos del fútbol sala en la etapa de iniciación 
deportiva y la metodología de la enseñanza. 
3.	 Conocer las capacidades físicas condicionales y las coordinativas implicadas 
en la práctica del fútbol sala.
4.	 Emplear la terminología elemental de la técnica del fútbol sala.
5.	 Ejecutar los gestos técnicos fundamentales del fútbol sala.
B) Contenidos.
1.	 La técnica deportiva y técnica de fútbol sala.
2.	 Los objetivos técnicos de los jugadores de fútbol sala según las diferentes 
edades.
– 	 Acondicionamiento físico y objetivos técnicos.
– 	 Gestos técnicas ofensivas.
– 	 Gestos técnicos defensivas.
– 	 Velocidad de la ejecución de los gestos técnicos.
3.	 La enseñanza de la técnica.
– 	 Concepto.
– 	 Clasificación de las técnicas deportivas.
– 	 Objetivo del entrenamiento técnico.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52549
Miércoles, 31 de julio de 2013
– 	 Principios del entrenamiento técnico.
– 	 La capacidad técnica.
– 	 Bases para el dominio de la técnica.
4.	 La técnica individual y colectiva con balón.
– 	 Conceptos generales.
– 	 Superficies de golpeo.
5.	 El manejo del balón.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Cualidades perceptivo-motrices y cualidades facilitadoras que intervienen 
en el manejo del balón.
– 	 Entrenamiento de las cualidades perceptivo-motrices y cualidades 
facilitadoras que intervienen en el manejo del balón.
– 	 Ejercicios para el aprendizaje del manejo del balón.
6.	 La conducción del balón.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Cualidades perceptivo-motrices y cualidades facilitadoras que intervienen 
en la conducción del balón.
– 	 Entrenamiento de las cualidades perceptivo-motrices y cualidades 
facilitadoras que intervienen en la conducción del balón.
– 	 Ejercicios para el aprendizaje de la conducción del balón.
7.	 El golpeo con el pie.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Cualidades perceptivo-motrices y cualidades facilitadoras que intervienen 
en el golpeo con el pie.
– 	 Entrenamiento de las cualidades perceptivo-motrices y cualidades 
facilitadoras que intervienen en el golpeo con el pie.
– 	 Ejercicios para el aprendizaje del golpeo con el pie.
8.	 El golpeo con la cabeza.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Cualidades perceptivo-motrices y cualidades facilitadoras que intervienen 
del golpeo con la cabeza.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52550
Miércoles, 31 de julio de 2013
– 	 Entrenamiento de las cualidades perceptivo-motrices y cualidades 
facilitadoras que intervienen en el golpeo con el cabeza.
– 	 Ejercicios para el aprendizaje del golpeo con el cabeza.
9.	 La recepción o control del balón.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Cualidades perceptivo-motrices y cualidades facilitadoras que intervienen 
en el control del balón.
– 	 Entrenamiento de las cualidades perceptivo-motrices y cualidades 
facilitadoras que intervienen en el control del balón.
– 	 Ejercicios para el aprendizaje del control del balón.
10.	El disparo a puerta.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Ejercicios para el aprendizaje del tiro.
11.	El pase.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Ejercicios para el aprendizaje del tiro.
12.	El regate.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Cualidades perceptivo-motrices y cualidades facilitadoras que intervienen 
en el regate.
– 	 Entrenamiento de las cualidades perceptivo-motrices y cualidades 
facilitadoras que intervienen en el regate.
– 	 Ejercicios para el aprendizaje del regate.
– 	 Acciones estratégicas.
13.	La técnica del portero.
– 	 Concepto.
– 	 Acciones técnicas.
– 	 La enseñanza de la técnica.
14.	La técnica individual y colectiva sin balón.
– 	 Introducción.
– 	 Posiciones básicas.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52551
Miércoles, 31 de julio de 2013
– 	 Los desplazamientos.
– 	 Los cambios de dirección.
– 	 Fintas.
– 	 La interceptación.
– 	 El bloqueo.
15.	Entrenamiento técnico.
– 	 Principios del entrenamiento técnico.
– 	 Finalidad del entrenamiento técnico.
– 	 Preparación técnica.
16.	Circuitos técnicos.
– 	 Los medios y las instalaciones.
– 	 El entrenamiento técnico de un equipo infantil.
– 	 El entrenamiento técnico de un equipo de adolescentes.
– 	 El entrenamiento técnico de un equipo de adultos.
17.	Capacidades físicas condicionales y su relación con la técnica de fútbol sala.
– 	 Fuerza.
– 	 Resistencia.
– 	 Velocidad.
– 	 Flexibilidad.
18.	Cualidades perceptivo-motrices y su relación con la técnica de fútbol sala.
– 	 Equilibrio.
– 	 Ritmo.
– 	 Orientación espacio-temporal.
– 	 Diferenciación cinestésica.
– 	 Combinación de movimientos.
– 	 Reacción ante diferentes estímulos.
– 	 Adaptación de los movimientos.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52552
Miércoles, 31 de julio de 2013
C) Criterios de evaluación.
1.	 Explicar los fundamentos de la técnica individual del fútbol sala.
2.	 Explicar las posiciones corporales de cada uno de los gestos técnicos en 
función de las superficies de contacto jugador-balón.
3.	 Demostrar el control del balón en función de las distintas superficies de 
contacto.
4.	 Determinar ejercicios prácticos aplicables al aprendizaje de los gestos técnicos 
fundamentales del fútbol sala en función de los diferentes condicionantes de 
ejecución.
5.	 Caracterizar los diferentes errores de ejecución de los gestos técnicos básicos 
del fútbol sala y proponer ejercicios para la corrección de éstos.
6.	 Determinar la secuencia de ejercicios que permitan la adquisición por parte 
del futbolista de los gestos técnicos fundamentales.
7.	 Utilizando imágenes reales de la ejecución de un determinado gesto técnico, 
detectar los errores de ejecución, coordinación o sincinesias, y proponer 
ejercicios para su corrección.
8.	 Definir la relación entre las capacidades físicas condicionales y perceptivo 
motoras y la técnica del fútbol sala.
III. Bloque complementario de enseñanza deportiva del primer nivel del ciclo 
de grado medio de fútbol sala. 
A) Objetivos.
1.	 Entender la terminología más frecuentemente utilizada en las ciencias de la 
especialidad deportiva, en alemán, francés o inglés.
2.	 Emplear un procesador de textos para facilitar el cumplimiento de las funciones 
adecuadas a su nivel.
3.	 Utilizar, como usuario, alguno de los procesadores de textos habituales 
actualmente en el mercado.
4.	 Introducir a los futuros técnicos en la práctica deportiva realizada por 
discapacitados.
5.	 Valorar la historia, organización y estructura de las especialidades del fútbol 
sala para discapacitados.
6.	 Conocer la descripción de la etiología y tipología y la clasificación médica y 
funcional de las diferentes discapacidades.
7.	 Conocer, en función de su discapacidad, los sistemas y métodos para desarrollar 
las cualidades físicas y perceptivo-motrices necesarias para practicar la 
especialidad del fútbol sala en el caso de los deportistas discapacitados.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52553
Miércoles, 31 de julio de 2013
B) Contenidos.
1.	 Terminología específica básica de la especialidad deportiva en el idioma que 
proceda.
2.	 Procesamiento de texto.
– 	 Abrir, elaborar y cerrar un documento.
– 	 Formatos de caracteres, párrafos y página.
– 	 Almacenar textos y gráficos con autotexto.
– 	 Tablas y columnas.
– 	 Plantillas y estilos.
3.	 Didáctica básica de la especialidad para discapacitados.
– 	 Análisis histórico de la especialidad del fútbol sala para discapacitados.
– 	 La organización federativa internacional, estatal y autonómica.
– 	 Etiología y tipología de las discapacidades de los deportistas que pueden 
practicar el fútbol sala.
– 	 Técnica y táctica adaptada.
– 	 Técnicas de motivación para futbolistas discapacitados.
C) Criterios de evaluación.
1.	 Utilizar un procesador de texto para emitir un informe o tarea determinada.
2.	 Elaborar un documento que se refiera al plan de viaje de un equipo de fútbol 
sala para jugar un partido en otra localidad y que estando paginado contenga 
todos los datos precisos.
3.	 Sobre un texto en el idioma que proceda, referido a la especialidad deportiva, 
seleccionar y traducir los términos básicos de la misma.
4.	 Aplicar la didáctica adecuada para enseñar un aspecto de la especialidad a 
discapacitados físicos, psíquicos y sensoriales.
5.	 Describir las diferentes discapacidades así como su clasificación médica y 
funcional.
6.	 Seleccionar las discapacidades que posibilitan la práctica del fútbol sala de 
competición.
7.	 En un supuesto dado, utilizar recursos didácticos para enseñar a un 
discapacitado tres gestos técnicos diferentes.
8.	 En un supuesto dado, enumerar y explicar recursos que motiven el aprendizaje 
o la mejora de gestos técnicos propios del fútbol sala.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52554
Miércoles, 31 de julio de 2013
IV. Bloque de formación práctica de enseñanza deportiva del primer nivel del 
ciclo de grado medio de fútbol sala. 
A) Objetivos.
El bloque de formación práctica del primer nivel del Técnico Deportivo en Fútbol 
Sala, tiene como finalidad, además de las especificadas en el artículo 5 del Real Decreto 
320/2000, de 3 de marzo, que el alumnado desarrolle de forma práctica las competencias 
adquiridas durante el período de formación, aplicando en situaciones reales los 
conocimientos y habilidades adquiridas en la formación teórica y práctica, y obtengan la 
experiencia necesaria para realizar con eficacia:
– 	 La iniciación al fútbol sala.
– 	 Conducir y acompañar al equipo durante su práctica deportiva.
– 	 Garantizar la seguridad de los deportistas durante el desarrollo de la actividad, 
aplicando en caso necesario los primeros auxilios.
B) Desarrollo.
La formación práctica del primer nivel del Técnico Deportivo en Fútbol Sala, consistirá 
en la asistencia continuada, durante un período de tiempo previamente fijado, y con una 
duración no inferior a 150 horas, a sesiones de iniciación al fútbol sala, bajo la supervisión 
de un tutor asignado y con grupos designados a tal efecto.
Este período deberá contener en su desarrollo sesiones de iniciación al fútbol sala 
entre el 60% y el 80% del total del tiempo del bloque de formación práctica y entre el 20% 
y el 40% en sesiones de programación de las actividades realizadas.
El bloque de formación práctica constará de tres fases: fase de observación, fase de 
colaboración y fase de actuación supervisada. La observación por el alumno de la actividad 
formativo-deportiva se llevará a cabo por el tutor; la colaboración del alumno con el tutor 
versará sobre las labores propias de la acción deportiva, y en la actuación supervisada, 
el alumno asumirá de forma responsable el conjunto de tareas propias del proceso de 
enseñanza-aprendizaje o bien entrenamiento-rendimiento que le sea encomendada por el 
tutor, de acuerdo con los objetivos que correspondan.
Al término de las tres fases el alumno realizará una memoria de prácticas la cual 
deberá ser evaluada por el tutor y por el centro donde hubiera realizado su formación.
C) Criterios de evaluación:
En el bloque de formación práctica sólo se concederá la calificación de apto o no 
apto. Para alcanzar la calificación de apto el alumnado tendrá que:
– 	 Haber asistido como mínimo al 80% de las horas establecidas para cada una de 
las fases.
– 	 Participar de forma activa en las sesiones de trabajo.
– 	 Alcanzar los objetivos formativos en cada una de las sesiones.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52555
Miércoles, 31 de julio de 2013
– 	 Utilizar de un lenguaje claro y una correcta terminología específica.
– 	 Presentar correctamente la memoria de prácticas.
– 	 Estructurar la memoria de prácticas al menos en los apartados siguientes:
a)	Descripción de la estructura y funcionamiento del centro, de las instalaciones 
y los espacios de las prácticas y del grupo/s con los que haya realizado el 
período de prácticas.
b)	Desarrollo de las prácticas: fichas de seguimiento de las prácticas de cada 
sesión agrupadas por fases.
c)	 Informe de autoevaluación de las prácticas.
d)	Informe de evaluación del tutor.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52556
Miércoles, 31 de julio de 2013
ANEXO II
CURRÍCULO DEL SEGUNDO NIVEL DEL CICLO DE GRADO MEDIO 
EN FÚTBOL SALA
I. Módulos de enseñanza deportiva del bloque común del segundo nivel del 
ciclo de grado medio de fútbol sala.
1. Bases anatómicas y fisiológicas del deporte II.
2. Bases psicopedagógicas de la enseñanza y del entrenamiento deportivo II.
3. Entrenamiento deportivo II.
4. Organización y legislación del deporte II.
5. Teoría y sociología del deporte.
Los objetivos, contenidos y criterios de evaluación, de cada uno de los módulos 
formativos que integran el bloque común de las enseñanzas de segundo nivel conducentes 
al título de Técnico Deportivo en Fútbol Sala, son los mismos que los establecidos para 
los módulos de este bloque en la Orden EDU/966/2005, de 14 de julio, por la que se 
establecen los currículos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Fútbol en 
la Comunidad de Castilla y León. 
II. Módulos de enseñanza deportiva del bloque específico del segundo nivel 
del ciclo de grado medio de fútbol sala.
1. Desarrollo profesional II.
A) Objetivos.
1.	 Conocer la legislación laboral aplicable al Técnico Deportivo en Fútbol Sala.
2.	 Especificar las competencias, funciones, tareas y responsabilidades del 
Técnico Deportivo en Fútbol Sala.
3.	 Conocer la organización y funciones de la Real Federación Española de 
Fútbol.
4.	 Especificar el grado de desarrollo de las profesiones de los técnicos de fútbol 
sala en países de la Unión Europea y concretar la equivalencia profesional de 
los técnicos españoles con los profesionales de estos países.
B) Contenidos.
1.	 La figura del técnico deportivo. 
– 	 Marco legal del trabajador por cuenta propia.
– 	 Requisitos laborales y fiscales del trabajador por cuenta propia.
– 	 Afiliación a la Seguridad Social. Derechos y deberes de la afiliación.
– 	 Régimen especial de los trabajadores autónomos.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52557
Miércoles, 31 de julio de 2013
– 	 Impuestos que soporta la actividad económica por cuenta propia. IVA. 
IRPF. Impuesto sobre actividades económicas. Incumplimiento de las 
obligaciones tributarias.
– 	 Requisitos fiscales del trabajador por cuenta propia.
– 	 Impuestos directos e indirectos. Tasas o contribuciones.
– 	 Incumplimiento de las obligaciones fiscales.
– 	 Trabajo sin remuneración.
2.	 Competencias profesionales del Técnico Deportivo en Fútbol Sala.
– 	 Funciones y tareas que puede realizar los técnicos deportivos de fútbol 
sala.
– 	 Limitaciones y responsabilidades en su tarea.
3.	 Orientación sociolaboral.
4.	 Real Federación Española de Fútbol. Organización y funciones.
5.	 Reglamento de la Real Federación Española de Fútbol.
6.	 Las federaciones de ámbito autonómico.
7.	 La organización de entrenadores.
– 	 Centro de estudios, desarrollo e investigación del fútbol.
– 	 La Escuela Nacional de Entrenadores.
8.	 Las competiciones nacionales.
9.	 Los técnicos de fútbol en los países de la Unión Europea.
– 	 El desarrollo profesional en los países de la Unión Europea.
– 	 El desarrollo profesional en los países no pertenecientes a la Unión 
Europea.
10.	Equivalencias de las titulaciones.
C) Criterios de evaluación.
1.	 Definir las características del mercado laboral del Técnico Deportivo en Fútbol 
Sala.
2.	 Describir las funciones y tareas propias de los Técnicos Deportivos en Fútbol 
Sala.
3.	 Describir los trámites necesarios, administrativos, laborales y fiscales para 
ejercer la profesión por cuenta propia.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52558
Miércoles, 31 de julio de 2013
4.	 Describir los derechos, obligaciones y responsabilidades de carácter laboral 
y fiscal que corresponden a un técnico deportivo en el ejercicio de su 
profesión.
5.	 Enumerar los impuestos aplicables a los trabajadores autónomos.
6.	 Definir las alternativas laborables de los Técnicos Deportivos en Fútbol en 
países de la Unión Europea.
7.	 Identificar las similitudes y las diferencias de la práctica profesional de los 
técnicos de fútbol en los países de la Unión Europea, la equivalencia de 
titulaciones y las competencias profesionales de éstos con los técnicos 
españoles.
2. Dirección de equipos II.
A) Objetivos.
1.	 Conocer los condicionantes psicológicos del futbolista en los períodos de 
entrenamiento y competición para optimar las relaciones dentro del equipo.
2.	 Conocer y detectar las diferentes características psicoafectivas de los 
futbolistas.
3.	 Entender el proceso de comunicación entrenador-jugador y entrenador-
equipo.
4.	 Emplear los distintos sistemas de comunicación entre el entrenador y los 
integrantes del equipo.
5.	 Aplicar los métodos para el análisis del desarrollo del juego en el fútbol sala.
B) Contenidos.
1.	 Características psicoafectivas del futbolista en la etapa de perfeccionamiento 
de la técnica y la táctica.
– 	 La personalidad creativa.
– 	 La inteligencia.
– 	 La voluntad.
– 	 La afectividad.
– 	 La integración en el equipo.
2.	 El entrenamiento del futbolista en la etapa de perfeccionamiento de la técnica 
y la táctica.
– 	 Justificación del entrenamiento.
– 	 Características psicológicas del entrenamiento según las diferentes 
edades.
– 	 Fases del entrenamiento.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52559
Miércoles, 31 de julio de 2013
3.	 La competición de fútbol sala en la etapa de perfeccionamiento de la técnica 
y la táctica.
– 	 Aspectos fundamentales.
– 	 El antagonismo de la competición.
– 	 Los resultados de la competición.
– 	 Los jugadores de fútbol sala.
– 	 Las exigencias del fútbol sala.
– 	 Los conflictos en la competición futbolística.
– 	 El estrés competitivo en el fútbol sala.
– 	 Aspectos positivos de la competición.
– 	 Condicionantes de la competición.
– 	 El campo de juego.
– 	 Los espacios de la convivencia.
– 	 El equipo oponente.
– 	 La agresividad en la competición futbolística.
4.	 La comunicación en el proceso de entrenamiento del fútbol sala.
– 	 Los sistemas de comunicación entrenador-jugadores.
– 	 Dificultades y obstáculos en la comunicación entrenador-jugadores.
– 	 La autoridad del entrenador.
– 	 Actitudes y comportamientos del entrenador.
5.	 La observación del juego.
– 	 Metodología de la observación del juego en directo y en imágenes 
grabadas.
C) Criterios de evaluación.
1.	 Definir las características psicológicas de los futbolistas frente al entrenamiento 
según las diferentes edades.
2.	 Discriminar los distintos factores exógenos y endógenos que influyen en 
el rendimiento del futbolista durante la competición de fútbol de categorías 
inferiores.
3.	 Describir las características psicoafectivas de los futbolistas, caracterizando 
las distintas manifestaciones de las mismas.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52560
Miércoles, 31 de julio de 2013
4.	 Describir los criterios para la observación del juego durante los partidos.
5.	 Empleando imágenes reales, analizar el desarrollo del juego durante un partido 
de fútbol sala, determinar el comportamiento de los jugadores, la actitud del 
entrenador y la relación aparente entrenador-jugadores.
3. Metodología de la enseñanza y del entrenamiento II.
A) Objetivos.
1.	 Profundizar en el conocimiento del proceso de enseñanza aprendizaje del 
fútbol sala.
2.	 Conocer los modelos de programación de la enseñanza y del entrenamiento 
del fútbol sala.
3.	 Elegir entre los modelos de programación de la enseñanza y del entrenamiento 
del fútbol sala.
4.	 Conocer los criterios de la programación de la enseñanza y del aprendizaje 
del fútbol sala.
5.	 Aplicar los criterios para la programación de la enseñanza y el entrenamiento del 
fútbol sala en las fases de perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad 
variable.
6.	 Conocer los sistemas de comunicación aplicables al equipo de fútbol sala.
7.	 Profundizar en el conocimiento de los métodos aplicables a la enseñanza del 
fútbol sala.
B) Contenidos.
1.	 El proceso de enseñanza-aprendizaje en el fútbol sala.
– 	 Los métodos de enseñanza deportiva aplicables al fútbol sala.
– 	 Características del aprendizaje deportivo del fútbol sala.
2.	 La programación de la enseñanza y del entrenamiento del fútbol sala.
– 	 La programación y planificación de la enseñanza y el entrenamiento.
– 	 Modelos de programación aplicables a la enseñanza y el entrenamiento del 
fútbol sala.
– 	 Las unidades didácticas.
3.	 Elementos a tener en cuenta en el diseño de la enseñanza y el entrenamiento 
del fútbol sala.
– 	 La determinación de los objetivos en el programa de enseñanza y de 
entrenamiento del fútbol sala.
– 	 Modelos de objetivos para las unidades didácticas en el fútbol sala.
– 	 Criterios para establecer los objetivos de las unidades didácticas.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52561
Miércoles, 31 de julio de 2013
4.	 Organización y secuenciación de los contenidos de los programas de 
enseñanza y entrenamiento del fútbol sala.
– 	 Modelos de organización y secuenciación de los contenidos de las unidades 
didácticas.
– 	 Criterios para la determinación de los contenidos.
– 	 Desarrollo de una unidad didáctica.
5.	 Diseño de las actividades para la enseñanza y el entrenamiento del fútbol 
sala.
– 	 Modelo de organización de las actividades.
– 	 Criterios para la determinación de las actividades.
6.	 Los métodos de enseñanza aplicables al fútbol sala.
– 	 Características y medios de aplicación de la enseñanza recíproca.
– 	 Características y medios de aplicación de la enseñanza individualizada.
– 	 Características y medios de aplicación de la resolución de problemas.
7.	 La evaluación del proceso entrenamiento-rendimiento.
– 	 Principios de la evaluación.
– 	 Objetivos de la evaluación del proceso entrenamiento-rendimiento.
– 	 La metodología de la evaluación del acondicionamiento físico.
– 	 La metodología de la evaluación del entrenamiento técnico.
– 	 La metodología de la evaluación del entrenamiento táctico.
– 	 La evaluación de la consecución de los objetivos propuestos.
C) Criterios de evaluación.
1.	 Definir las características diferenciales del aprendizaje del fútbol sala.
2.	 Definir y caracterizar los modelos de programación de la enseñanza y del 
entrenamiento del fútbol sala.
3.	 Determinar los elementos a tener en cuenta en el diseño de la enseñanza y el 
entrenamiento del fútbol sala.
4.	 Definir los criterios para establecer los objetivos de las unidades didácticas en 
el fútbol sala.
5.	 Definir los criterios para establecer los objetivos de las sesiones de 
entrenamiento del fútbol sala.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52562
Miércoles, 31 de julio de 2013
6.	 En un supuesto práctico de un período de la temporada de fútbol sala, con 
objetivos deportivos dados:
– 	 Establecer la secuencia de las sesiones de entrenamiento.
– 	 Establecer los objetivos de cada sesión de entrenamiento.
– 	 Determinar los contenidos de cada sesión en razón de los objetivos 
propuestos.
– 	 Definir los criterios para la evaluación del proceso de entrenamiento-
rendimiento de los jugadores, determinando los ítems de evaluación del 
rendimiento deportivo y los ítems de evaluación del diseño del entrenamiento 
propuesto.
4. Preparación física II.
A) Objetivos.
1.	 Conocer la estructura de la planificación de la preparación física de los 
jugadores de fútbol sala.
2.	 Aplicar los criterios de la planificación de la preparación física de los jugadores 
de fútbol sala.
3.	 Conocer la implicación de las cualidades físicas, las cualidades perceptivo-
motrices y las cualidades facilitadoras, en la ejecución técnica individual del 
futbolista, para efectuar su entrenamiento.
4.	 Conocer la implicación de las cualidades físicas condicionales, en la ejecución 
de las acciones tácticas de los jugadores de los equipos de fútbol sala, para 
efectuar su entrenamiento.
B) Contenidos.
1.	 La planificación a largo plazo de la preparación física en el fútbol sala.
– 	 La temporada.
– 	 Los ciclos dentro de la planificación de la preparación física.
– 	 La sesión de entrenamiento.
2.	 Las cualidades físicas condicionales.
– 	 Implicación de las cualidades físicas en la ejecución de la técnica individual 
del jugador de fútbol sala.
– 	 Implicación de las cualidades físicas en la ejecución de la técnica individual 
del portero.
– 	 Implicación de las cualidades físicas en la ejecución de las acciones tácticas 
de los equipos de fútbol sala.
– 	 Entrenamiento de las cualidades físicas según las diferentes edades.
– 	 Modelos de planificación de la preparación física para la temporada 
futbolística según las diferentes edades.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52563
Miércoles, 31 de julio de 2013
3.	 Las cualidades perceptivo-motrices.
– 	 Implicación de las cualidades perceptivo-motrices en la ejecución de la 
técnica individual del jugador de fútbol sala.
– 	 Implicación de las cualidades perceptivo-motrices en la ejecución de la 
técnica individual del portero.
– 	 Entrenamiento de las cualidades perceptivo-motrices según las diferentes 
edades.
4.	 Las cualidades facilitadoras.
– 	 Implicación de las cualidades facilitadoras en la ejecución de la técnica 
individual del jugador de fútbol sala.
– 	 Implicación de las cualidades facilitadoras en la ejecución de la técnica 
individual del portero.
– 	 Entrenamiento de las cualidades facilitadoras según las diferentes 
edades.
C) Criterios de evaluación.
1.	 Definir los criterios para la planificación a largo plazo del entrenamiento de un 
equipo de fútbol sala y de sus jugadores.
2.	 Aplicar los criterios para la planificación a largo plazo del entrenamiento de un 
equipo de fútbol sala y de sus jugadores, teniendo en cuenta las necesidades 
de entrenamiento de la preparación física, entrenamiento de la técnica y 
entrenamiento de la táctica, en función de los períodos de competición, en 
una liga de condiciones determinadas.
3.	 Determinar la implicación de las cualidades físicas condicionales en la 
ejecución de la técnica individual del jugador de fútbol sala.
4.	 Determinar la implicación de las cualidades perceptivo-motrices condicionales 
en la ejecución de la técnica individual del jugador de fútbol sala.
5.	 Determinar la implicación de las cualidades facilitadoras en la ejecución de la 
técnica individual del jugador de fútbol sala.
6.	 En un supuesto dado de un equipo de fútbol sala de edad y de nivel deportivo 
dado, programar un periodo de entrenamiento concretando y justificando 
el sistema de entrenamiento de las cualidades físicas condicionales y las 
cualidades perceptivo-motrices en función del desarrollo de un determinado 
gesto técnico:
– 	 Establecer un gesto técnico fundamental del fútbol sala.
– 	 Establecer un período de tiempo de entrenamiento y determinar el método 
de entrenamiento de las capacidades físicas condicionales, cualidades 
perceptivo-motrices y cualidades facilitadoras implicadas en la ejecución 
del determinado gesto técnico.
– 	 Definir los criterios para establecer la programación del acondicionamiento 
físico de los jugadores de un equipo de fútbol sala.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52564
Miércoles, 31 de julio de 2013
5. Reglas del juego II.
A) Objetivos.
1.	 Profundizar en el conocimiento del reglamento del fútbol sala.
2.	 Interpretar las normas básicas del reglamento de fútbol sala.
B) Contenido.
Las reglas del juego.
C) Criterios de evaluación.
1.	 Desarrollar e ilustrar mediante gráficos situaciones concretas de las reglas del 
juego.
2.	 En un supuesto práctico:
– 	 Interpretar los gestos y las indicaciones del árbitro y los jueces de mesa.
– 	 Explicar las actuaciones arbitrales en función de la aplicación de las normas 
de juego.
3.	 En un supuesto práctico:
– 	 Aplicar las reglas del juego al desarrollo de un partido de fútbol sala.
– 	 Justificar la aplicación de la regla.
4.	 Determinar las formas de cooperación entre árbitros durante el desarrollo de 
los partidos.
5.	 Ante ilustraciones de diferentes situaciones de juego en las que se producen 
faltas, determinar la regla que se tiene que aplicar para sancionar las 
mismas.
6. Táctica y sistemas de juego II.
A) Objetivos.
1.	 Conocer las acciones ofensivas y su aplicación al juego en las etapas de 
perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad variable.
2.	 Profundizar en el conocimiento de las acciones ofensivas y en su aplicación al 
juego.
3.	 Conocer las acciones defensivas y su aplicación al juego en las etapas de 
perfeccionamiento de la técnica y de disponibilidad variable.
4.	 Profundizar en el conocimiento de las acciones defensivas y en su aplicación 
al juego.
5.	 Profundizar en el conocimiento de las estrategias y sistemas de juego y su 
aplicación a situaciones reales en las etapas de perfeccionamiento de la 
técnica y de disponibilidad variable.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52565
Miércoles, 31 de julio de 2013
6.	 Conocer la sistemática del entrenamiento de la táctica del fútbol sala.
7.	 Emplear la sistemática del entrenamiento de la táctica para la práctica del 
fútbol de alto nivel.
B) Contenidos.
1.	 El desmarque.
– 	 Tipos de desmarque.
– 	 Aspectos favorables y desfavorables.
– 	 El poseedor del balón en el desmarque y el jugador que se desmarca.
– 	 Ejercicios para el aprendizaje.
2.	 El marcaje.
– 	 Tipos de marcaje.
– 	 Ventajas e inconvenientes.
– 	 Marcajes en inferioridad numérica.
– 	 Marcajes en superioridad numérica.
– 	 Orientación del marcaje.
– 	 Ejercicios para el aprendizaje.
3.	 Ocupación del terreno de juego.
4.	 Sistemas de juego.
– 	 Sistemas ofensivos.
– 	 Sistemas defensivos.
– 	 Sistemas equilibrados.
5.	 Los jugadores en los distintos sistemas.
– 	 Preparación física.
– 	 Preparación técnica.
– 	 Preparación táctica.
6.	 El juego ofensivo.
– 	 1 contra 1.
– 	 2 contra 1.
– 	 2 contra 2.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52566
Miércoles, 31 de julio de 2013
– 	 3 contra 2.
– 	 3 contra 3.
– 	 4 contra 3.
– 	 Ejercicios para la aplicación.
7.	 El juego defensivo.
– 	 1 contra 1.
– 	 1 contra 2.
– 	 2 contra 2.
– 	 2 contra 3.
– 	 3 contra 3.
– 	 3 contra 4.
– 	 Ejercicios para la aplicación.
8.	 Trabajo específico del portero.
– 	 Normas generales.
– 	 Acciones con balón.
– 	 Acciones sin balón.
– 	 Acciones estratégicas.
– 	 Ejercicios prácticos.
9.	 Entrenamiento de las acciones tácticas.
– 	 Criterios fundamentales del juego.
– 	 Movimientos de los jugadores sin balón.
– 	 Equilibrio. Concentración. Desarrollo de la iniciativa.
C) Criterios de evaluación.
1.	 Determinar los principios fundamentales de la táctica relacionando los 
principios ofensivos y los defensivos.
2.	 En un supuesto de un equipo de fútbol sala de categoría infantil, con deportistas 
en la etapa de iniciación deportiva, determinar y justificar:
– 	 Los fundamentos de la táctica y su aplicación al juego en la fase de iniciación 
deportiva.
– 	 Los sistemas básicos de juego y las acciones estratégicas aplicables al 
juego.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52567
Miércoles, 31 de julio de 2013
3.	 En un supuesto de un equipo de fútbol sala de categoría infantil, con deportistas 
en la etapa de iniciación deportiva, aplicar los criterios para entrenar la táctica, 
la estrategia y los sistemas de juego con futbolistas jóvenes.
4.	 Partiendo de un determinado esquema de juego, identificar el fundamento 
táctico en el que se fundamenta.
5.	 Definir las acciones estratégicas, con y sin posesión del balón, aplicables a la 
etapa de iniciación deportiva.
6.	 Determinar y justificar los sistemas de juego aplicables a la etapa de iniciación 
deportiva.
7.	 En un supuesto práctico de un equipo de fútbol sala de edades jóvenes en un 
período concreto de la competición, establecer los objetivos tácticos para el 
entrenamiento y para la competición en ese período.
8.	 Determinar las características técnicas del desmarque, el marcaje y la 
ocupación del terreno de juego.
9.	 Establecer una secuencia de ejercicios para el aprendizaje del desmarque, el 
marcaje y la ocupación del terreno de juego.
10.	Explicar los sistemas de juego caracterizando sus diferencias, e indicar el 
papel de cada uno de los jugadores en función de las acciones tácticas.
11.	Definir las características técnicas del juego ofensivo y del juego defensivo.
12.	En un supuesto práctico de un determinado equipo de fútbol sala que participa 
en una competición concreta, contra un equipo con un sistema de juego 
dado:
– 	 Determinar y justificar la organización del juego ofensivo y defensivo.
– 	 Definir el sistema de juego a emplear.
13.	En un supuesto práctico de un equipo de fútbol sala, explicar los criterios que 
deben seguir los futbolistas para ocupar el terreno de juego.
14.	Explicar y justificar el empleo de las acciones conjuntas de un equipo con 
demarcación en zonas, con marcaje al hombre y con marcaje mixto.
15.	Explicar la utilidad de las acciones tácticas del portero en el conjunto de táctica 
del equipo.
16.	En un supuesto práctico de un equipo de fútbol sala, explicar la organización 
del juego de ataque y de defensa y establecer los criterios para la evaluación 
de las actuaciones.
7. Técnica individual y colectiva II.
A) Objetivos.
1.	 Profundizar en el conocimiento de los gestos técnicos y acciones técnicas del 
fútbol sala.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52568
Miércoles, 31 de julio de 2013
2.	 Aplicar el entrenamiento al desarrollo de las capacidades físicas condicionales 
y las coordinativas implicadas en la práctica del fútbol sala.
3.	 Conocer los sistemas de entrenamiento de los gestos técnicos individuales de 
los jugadores de fútbol sala.
4.	 Conocer los sistemas de entrenamiento de las acciones técnicas de los 
equipos de fútbol sala.
5.	 Efectuar la programación a largo plazo del entrenamiento de la técnica.
6.	 Determinar las características del entrenamiento de las acciones técnicas.
7.	 Establecer los sistemas de entrenamiento de los jugadores de fútbol sala en 
la técnica individual, la técnica colectiva y la técnica defensiva.
8.	 Establecer los sistemas de entrenamiento de la técnica del portero.
9.	 Emplear los sistemas de entrenamiento de los gestos técnicos individuales de 
los jugadores de fútbol sala.
10.	Aplicar los sistemas de entrenamiento de las acciones técnicas de los equipos 
de fútbol sala.
B) Contenidos.
1.	 Técnica individual.
– 	 Programación del entrenamiento de la técnica.
– 	 Objetivos.
– 	 Entrenamiento de la técnica.
– 	 El control-recepción del balón.
– 	 Análisis de los gestos técnicos de las distintas formas de recibir el 
balón.
– 	 Las superficies de utilización en función del tipo de control.
– 	 Situaciones del ejecutante y del balón.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento del control recepción del balón.
– 	 El golpeo-toque de balón.
– 	 Análisis de los gestos técnicos en los diferentes golpeos.
– 	 Las superficies de utilización y zonas de golpeo en el balón.
– 	 Situaciones del ejecutante y del balón.
– 	 Objetivos del golpeo.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento del golpeo del balón.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52569
Miércoles, 31 de julio de 2013
– 	 La conducción del balón.
– 	 Análisis de los gestos técnicos en las distintas formas de conducción.
– 	 Las superficies de utilización.
– 	 Situaciones del ejecutante y del balón.
– 	 Aspectos a tener en cuenta.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento de la conducción del balón.
– 	 La finta y el regate.
– 	 Objetivos de la finta y del regate.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Las superficies de utilización.
– 	 Situaciones del ejecutante con respecto al contrario.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento de la finta y del regate.
– 	 El tiro.
– 	 Consideraciones sobre el tiro.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Las superficies de utilización.
– 	 Situaciones del ejecutante y del balón.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento del tiro.
– 	 El juego atacante del portero.
– 	 Consideraciones.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Situaciones del portero y del balón.
– 	 Superficies de utilización.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento.
2.	 Técnica defensiva.
– 	 Acciones de la técnica defensiva.
– 	 Interceptación del balón.
– 	 Objetivos de la interceptación.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52570
Miércoles, 31 de julio de 2013
– 	 Análisis de los gestos técnicos en las distintas formas de conducción.
– 	 Las superficies de utilización.
– 	 Situaciones del ejecutante con respecto al oponente y situación del 
balón.
– 	 Aspectos a tener en cuenta.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento de la interceptación del balón.
– 	 El despeje.
– 	 Objetivos del despeje.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Las superficies de utilización.
– 	 Situaciones del ejecutante y del balón.
– 	 Aspectos a tener en cuenta.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento del despeje.
– 	 La técnica defensiva del portero.
– 	 Acciones de técnica defensiva.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Situaciones del portero y del balón.
– 	 Aspectos a tener en cuenta.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento de la interceptación del balón.
– 	 El entrenamiento de la técnica.
– 	 Sistemas de entrenamientos de la técnica.
– 	 Periodización del entrenamiento. Programación del entrenamiento y 
participación en las competiciones.
– 	 Los medios, recursos y ayudas para la enseñanza de los gestos técnicos.
3.	 Programación del entrenamiento tipo dentro de cada período según las 
diferentes edades.
C) Criterios de evaluación.
1.	 Para un determinado gesto técnico de fútbol sala:
– 	 Realizar el análisis de gesto técnico.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52571
Miércoles, 31 de julio de 2013
– 	 Determinar las cualidades perceptivo-motrices que intervienen en la 
ejecución del gesto técnico.
– 	 Proponer un entrenamiento de las cualidades implicadas en el gesto 
técnico.
– 	 Proponer una serie de ejercicios específicos para el entrenamiento del 
gesto técnico. 
2.	 Para un determinado gesto técnico dado de un portero de fútbol:
– 	 Realizar el análisis de gesto técnico.
– 	 Proponer una serie de ejercicios específicos para el entrenamiento del 
gesto técnico.
3.	 En función de objetivos propuestos, desarrollar diferentes ejercicios para el 
entrenamiento técnico de un portero de fútbol sala.
4.	 En un supuesto de dos equipos de fútbol sala de características dadas, 
infantiles, juveniles o seniors, programar y periodizar el entrenamiento técnico 
de una temporada deportiva, teniendo en cuenta la participación periódica en 
las respectivas competiciones deportivas.
5.	 Para unos elementos técnicos dados, establecer una secuencia de ejercicios 
prácticos para la asimilación por parte de los jugadores.
6.	 Indicar los errores más frecuentes en la realización de determinados gestos 
técnicos y la forma de su detección y establecer los ejercicios aplicables para 
su corrección.
7.	 Aplicar los diferentes métodos y estilos de enseñanza en las fases de 
perfeccionamiento de la técnica del fútbol sala.
8.	 Explicar y aplicar los diferentes medios, recursos y ayudas para la enseñanza 
de la técnica en la fase de perfeccionamiento de la técnica.
9.	 Definir e identificar los defectos de ejecución técnica más comunes, explicando 
sus causas primarias, y describir los métodos y medios más eficaces para su 
corrección.
10.	Evaluar sin errores la progresión técnica de los deportistas.
11.	Definir los criterios para evaluar la progresión del alumnado en el aprendizaje 
de la técnica.
12.	Realizar las demostraciones de los gestos técnicos propios de la fase de 
perfeccionamiento de la técnica del fútbol sala.
13.	En un supuesto práctico de desarrollo de una sesión de enseñanza de un 
determinado gesto técnico, y dado las características e intereses de los 
participantes, elegir, describir y justificar:
– 	 Explicación del gesto técnico.
– 	 El estilo de enseñanza más adecuado.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52572
Miércoles, 31 de julio de 2013
– 	 Sistematología de la enseñanza.
– 	 Secuencia de ejercicios más adecuados.
– 	 Emplear ejercicios para la corrección de los errores más frecuentes en la 
ejecución de movimientos o errores posturales.
– 	 Los recursos y ayudas pedagógicas.
– 	 Los juegos aplicables a la sesión.
– 	 Los parámetros que deben tenerse en cuenta para evaluar el aprendizaje 
del alumnado.
– 	 Los parámetros que deben tenerse en cuenta para evaluar el desarrollo de 
la sesión.
– 	 Ubicación del técnico con respecto al grupo.
III. Bloque complementario de enseñanza deportiva del segundo nivel del ciclo 
de grado medio de fútbol sala. 
A) Objetivos.
1.	 Entender la terminología más frecuentemente utilizada en las ciencias del 
deporte, en alemán, francés o inglés.
2.	 Emplear alguna de las aplicaciones informáticas para bases de datos. 
3.	 Utilizar, como usuario, alguna de las bases de datos habituales actualmente 
en el mercado.
B) Contenidos.
1.	 Terminología específica en el idioma que proceda.
2.	 Bases de datos. Los archivos o tablas y las características de los campos. 
Introducción y edición de datos. Relación de archivos o tablas. Las consultas. 
Presentación de informes.
C) Criterios de evaluación.
1.	 En un supuesto dado utilizar, como usuario, una aplicación informática relativa 
a alguna de las funciones que tiene encomendadas.
2.	 Elaborar un informe que contenga, en función de uno o de varios criterios 
dados, los datos estadísticos de un partido referidos a:
– 	 Los lanzamientos a puerta del equipo propio.
– 	 Los lanzamientos a puerta del equipo contrario.
– 	 Las actuaciones positivas y las actuaciones negativas de un jugador.
3.	 Elaborar un informe que contenga el número de veces que un jugador recibe 
el balón.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52573
Miércoles, 31 de julio de 2013
4.	 Elaborar un informe que contenga el número de veces que un jugador participa 
en el juego sin tocar el balón, colaborando en el desarrollo táctico del equipo.
5.	 Sobre un texto en el idioma que proceda, referido a la especialidad deportiva, 
seleccionar y traducir los términos relativos a las ciencias del deporte.
IV. Bloque de formación práctica de enseñanza deportiva del segundo nivel del 
ciclo de grado medio de fútbol sala.
A) Objetivos.
El bloque de formación práctica del Técnico Deportivo en Fútbol Sala, tiene como 
finalidad, además de las indicadas en el artículo 5 del Real Decreto 320/2000, de 3 de 
marzo, que el alumnado desarrolle de forma práctica las competencias adquiridas durante 
el período de formación, aplicando en situaciones reales los conocimientos y habilidades 
adquiridas en la formación teórica y práctica, y obtengan la experiencia necesaria para 
realizar con eficacia:
a)	Efectuar la enseñanza de la técnica y la táctica del fútbol sala.
b)	Dirigir el entrenamiento de los futbolistas.
c)	 Dirigir a los jugadores y equipos durante las competiciones de fútbol sala.
d)	Dirigir el acondicionamiento físico de futbolistas.
B) Contenidos.
La formación práctica del Técnico Deportivo en Fútbol Sala, consistirá en la asistencia 
continuada, durante un período de tiempo previamente fijado, y con una duración no 
inferior a 200 horas, en las actividades propias del Técnico Deportivo en Fútbol Sala y con 
el equipo designado a tal efecto. Este período deberá contener en su desarrollo:
a)	Sesiones de iniciación y perfeccionamiento del fútbol sala, el 30% del total del 
tiempo del bloque de formación práctica.
b)	Sesiones de entrenamientos de fútbol sala, el 20% del total del tiempo del bloque 
de formación práctica.
c)	 Sesiones de acondicionamiento físico de futbolistas, el 20% del total del tiempo 
del bloque de formación práctica.
d)	Sesiones de dirección de equipos en competiciones de fútbol sala propias de su 
nivel, entre el 15% del total del tiempo del bloque de formación práctica.
e)	Sesiones de programación de las actividades realizadas, el 15% del total del 
tiempo del bloque de formación práctica.
El bloque de formación práctica constará de tres fases: fase de observación, fase de 
colaboración y fase de actuación supervisada. La observación por el alumno de la actividad 
formativo-deportiva se llevará a cabo por el tutor; la colaboración del alumno con el tutor 
versará sobre las labores propias de la acción deportiva, y en la actuación supervisada, 
el alumno asumirá de forma responsable el conjunto de tareas propias del proceso de 
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52574
Miércoles, 31 de julio de 2013
enseñanza-aprendizaje o bien entrenamiento-rendimiento que le sea encomendada por el 
tutor, de acuerdo con los objetivos que correspondan.
Al término de las tres fases el alumno realizará una memoria de prácticas la cual 
deberá ser evaluada por el tutor y por el centro donde hubiera realizado su formación.
C) Criterios de evaluación.
En el bloque de formación práctica solo se concederá la calificación de apto o no 
apto. Para alcanzar la calificación de apto el alumnado tendrá que:
– 	 Haber asistido como mínimo al 80% de las horas establecidas para cada una de 
las fases.
– 	 Participar de forma activa en las sesiones de trabajo.
– 	 Alcanzar los objetivos formativos en cada una de las sesiones.
– 	 Utilizar un lenguaje claro y una correcta terminología específica.
– 	 Presentar correctamente la memoria de prácticas.
– 	 Estructurar la memoria de prácticas al menos en los apartados siguientes:
a)	Descripción de la estructura y funcionamiento del centro, de las instalaciones 
y los espacios de las prácticas y del grupo/s con los que haya realizado el 
período de prácticas.
b)	Desarrollo de las prácticas: fichas de seguimiento de las prácticas de cada 
sesión agrupadas por fases.
c)	 Informe de autoevaluación de las prácticas.
d)	Informe de evaluación del tutor.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52575
Miércoles, 31 de julio de 2013
ANEXO III
CURRÍCULO DEL CICLO DE GRADO SUPERIOR EN FÚTBOL SALA
I. Módulos de enseñanza deportiva del bloque común del ciclo de grado 
superior de fútbol sala.
1. Biomecánica del deporte.
2. Entrenamiento del alto rendimiento deportivo.
3. Fisiología del esfuerzo.
4. Gestión del deporte.
5. Psicología del alto rendimiento deportivo.
6. Sociología del deporte de alto rendimiento.
Los objetivos, contenidos y criterios de evaluación, de cada uno de los módulos 
formativos que integran el bloque común de las enseñanzas conducentes al título de 
Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala, son los mismos que los establecidos para 
los módulos de este bloque en la Orden EDU/966/2005, de 14 de julio, por la que se 
establecen los currículos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en Fútbol en 
la Comunidad de Castilla y León. 
II. Módulos de enseñanza deportiva del bloque específico del ciclo de grado 
superior de fútbol sala.
1. Desarrollo profesional III.
A) Objetivos.
1.	 Conocer el entorno profesional del fútbol sala.
2.	 Especificar las competencias, funciones, tareas y responsabilidades del 
Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala.
3.	 Identificar las responsabilidades civiles y penales del Técnico Deportivo 
Superior en Fútbol Sala, derivados del ejercicio de su profesión.
4.	 Identificar el papel del entrenador de fútbol en el trabajo con otros profesionales 
de la actividad física.
5.	 Aplicar los criterios de organización y gestión de una pequeña empresa.
6.	 Conocer las normativas de dopaje españolas e internacional del fútbol sala.
7.	 Organizar eventos y actividades de fútbol sala.
8.	 Aplicar los sistemas para la elaboración y ejecución de proyectos de equipos 
de fútbol sala.
9.	 Determinar las estructuras y estamentos de la Real Federación Española de 
Fútbol.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52576
Miércoles, 31 de julio de 2013
B) Contenidos.
1.	 El entorno profesional del entrenador de fútbol sala.
– 	 Legislación laboral específica.
– 	 Ejercicio profesional.
– 	 Competencias del Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala.
– 	 Funciones y tareas que puede realizar el Técnico Deportivo Superior en 
Fútbol Sala. Limitaciones y responsabilidades en su tarea.
– 	 Contrato de entrenador.
– 	 Materiales, equipamientos e instalaciones.
– 	 Métodos de entrenamiento y competiciones.
– 	 Salud y seguridad de los deportistas.
2.	 Las responsabilidades civiles y penales del Técnico Deportivo Superior en 
Fútbol Sala derivados del ejercicio de su profesión.
3.	 Modelos de entrenador de fútbol sala.
4.	 La formación permanente en el entrenador de fútbol sala.
5.	 La relación del entrenador de fútbol sala con los otros profesionales de la 
actividad física.
6.	 El papel del entrenador de fútbol sala.
7.	 La gestión, dirección y administración de organizaciones dedicadas a la 
enseñanza y/o el entrenamiento del fútbol sala.
8.	 Los proyectos deportivos.
– 	 Diseño de proyectos.
– 	 Ejecución y control de proyectos.
9.	 Informática de gestión.
– 	 Conceptos generales.
– 	 Informática aplicada a la gestión.
10.	La dirección y coordinación de técnicos deportivos.
11.	La dirección y promoción de equipos de fútbol sala.
– 	 Clubes de fútbol sala.
– 	 Federaciones territoriales.
– 	 Federación Española de Fútbol.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52577
Miércoles, 31 de julio de 2013
12.	La organización de competiciones.
– 	 Organización de competiciones regionales y autonómicas.
– 	 Organización de competiciones nacionales.
– 	 Organización de competiciones internacionales.
13.	El dopaje.
– 	 Normativas española sobre el dopaje en el fútbol sala.
– 	 Normativa internacional sobre el dopaje en el fútbol sala.
– 	 Control antidopaje.
14.	La organización de eventos y actividades en el fútbol sala.
– 	 Organización y promoción de actividades relacionadas con el fútbol sala.
– 	 Convocatorias y normativas.
– 	 Coordinación de infraestructuras.
15.	Los estatutos y reglamento de la Real Federación Española de Fútbol. 
16.	Liga Nacional de fútbol profesional.
17.	Los órganos de federativos de justicia.
18.	Los clubes.
19.	Los futbolistas.
20.	La escuela nacional de entrenadores.
21.	Las competiciones nacionales.
22.	Las competiciones internacionales.
23.	Fédération Internationale Football Association (FIFA).
– 	 La organización.
– 	 Organización de una asociación nacional.
– 	 Las confederaciones.
– 	 Las competiciones.
24.	Union European Football Association (UEFA).
– 	 La organización.
– 	 Las competiciones.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52578
Miércoles, 31 de julio de 2013
25.	Historia del fútbol sala.
– 	 Hasta el siglo XVI.
– 	 Siglos XVI al XVIII.
– 	 Siglos XIX y XX.
– 	 Historias de los sistemas de juego.
C) Criterios de evaluación.
1.	 Describir las funciones y tareas propias del Técnico Deportivo Superior en 
Fútbol Sala en relación a las competencias de:
– 	 Entrenador de equipos de competición.
– 	 Programación y dirección de la enseñanza de fútbol sala.
– 	 Dirección y coordinación de técnicos deportivos de fútbol sala.
– 	 Dirección de una escuela de fútbol sala.
2.	 Describir el papel del entrenador de fútbol sala en la colaboración con otros 
profesionales de la actividad física.
3.	 En un supuesto práctico convenientemente caracterizado, diseñar la 
organización de un evento deportivo de fútbol sala:
– 	 Describir la estructura organizativa del evento.
– 	 Definir los recursos humanos necesarios para la ejecución del mismo y su 
forma de contratación.
– 	 Definir los recursos materiales necesarios para la ejecución del evento.
– 	 Elaborar un presupuesto ajustado para la realización del programa.
– 	 Definir la forma de financiación del evento.
– 	 Elaborar un presupuesto ajustado para la realización del programa.
4.	 Definir la información necesaria para realizar un plan de actividades ligadas 
al desarrollo del fútbol sala, en un club o sección de agrupación deportiva, así 
como los criterios y procedimientos para su elaboración.
5.	 A partir de un programa de actividades perfectamente caracterizado:
– 	 Describir la estructura organizativa que más se adecua al programa.
– 	 Definir los recursos humanos necesarios para la ejecución del mismo y su 
forma de contratación.
– 	 Definir los recursos materiales necesarios para la ejecución del programa.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52579
Miércoles, 31 de julio de 2013
– 	 Elaborar un presupuesto ajustado para la realización del programa.
– 	 Aplicar los sistemas de planificación, programación y organización de las 
actividades ligadas al fútbol sala.
6.	 Ante un supuesto práctico de competición de fútbol sala, explicar la aplicación de 
la normativa nacional e internacional sobre el dopaje en las competiciones.
7.	 Definir las funciones y tareas propias de la dirección técnica de un equipo de 
competición de fútbol sala.
8.	 Definir las funciones y tareas propias de la dirección técnica de una escuela 
de fútbol sala.
9.	 Definir los sistemas de planificación y organización de la actividad mercantil 
y deportiva de entidades dedicadas a la enseñanza o el entrenamiento del 
fútbol sala.
10.	Aplicar los sistemas de planificación y organización de la actividad mercantil 
y deportiva de entidades dedicadas a la enseñanza o el entrenamiento del 
fútbol sala.
11.	Manejar los sistemas informáticos adaptados a la gestión deportiva.
12.	Aplicar todos los criterios organizativos para la realización una competición de 
fútbol sala de categoría regional y nacional.
13.	Determinar las competencias de la RFEF, de la UEFA y de la FIFA.
2. Dirección de equipos III.
A) Objetivos.
1.	 Profundizar en el conocimiento del entrenamiento de las capacidades psíquicas 
específicas que intervienen en el entrenamiento y la competición del fútbol 
sala de alto nivel.
2.	 Determinar las variables psicológicas que pueden afectar al funcionamiento 
de los deportistas durante el entrenamiento.
3.	 Conocer los sistemas de entrenamiento psicológico para la participación de 
los futbolistas en competiciones de alto nivel.
4.	 Aplicar los sistemas de entrenamiento psicológico para reforzar la participación 
de los futbolistas en competiciones de alto nivel.
B) Contenidos.
1.	 Cualidades psíquicas y de la conducta que intervienen en el entrenamiento y 
la competición en el fútbol sala.
– 	 Establecimiento de objetivos. Capacidad de rendimiento. Disposición para 
el rendimiento.
– 	 Capacidades del carácter y de la conducta.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52580
Miércoles, 31 de julio de 2013
– 	 Capacidades psico-afectivas.
– 	 Capacidades intelectuales.
– 	 Capacidades sociales.
2.	 Aspectos psicológicos del entrenamiento y la competición.
3.	 Intervención del entrenador sobre la conducta del deportista.
4.	 Evaluación de los aspectos psicológicos del entrenamiento.
– 	 Variables psicológicas que pueden afectar al funcionamiento de los 
deportistas durante el entrenamiento.
– 	 Riesgos psicológicos del entrenamiento.
– 	 Efectos psicológicos del entrenamiento.
– 	 Fatiga y agotamiento psicológicos.
5.	 Preparación de los partidos de fútbol sala. Ensayo de las condiciones de la 
competición de fútbol sala.
– 	 Características de la competición.
– 	 Variables psicológicas que pueden afectar al funcionamiento de los 
deportistas durante la competición.
– 	 Preparación específica de las competiciones.
6.	 La dirección de equipos de fútbol sala de alto nivel.
– 	 En el entrenamiento.
– 	 En la competición.
– 	 Observación previa del equipo rival.
– 	 Relaciones del entrenador con otros estamentos del club.
C) Criterios de evaluación.
– 	 Describir las cualidades psíquicas y de la conducta que afectan al rendimiento 
deportivo en el entrenamiento de los jugadores y en participación en la 
competición de fútbol sala.
– 	 Definir y programar a su nivel el entrenamiento de las capacidades psíquicas 
que intervienen en el fútbol sala de alto nivel.
– 	 Describir las variables psicológicas que pueden afectar al funcionamiento 
de los deportistas durante el entrenamiento.
– 	 Describir los métodos de intervención del entrenador para favorecer el 
rendimiento psicológico de sus jugadores.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52581
Miércoles, 31 de julio de 2013
– 	 En un supuesto práctico de un equipo de fútbol de categoría nacional, 
efectuar correctamente la dirección del equipo en su participación en un 
entrenamiento y en un partido de fútbol sala.
– 	 En un supuesto práctico de un equipo de categoría nacional, para un 
determinado período de la competición, programar el entrenamiento de las 
cualidades psíquicas de los jugadores de fútbol sala.
3. Metodología de la enseñanza y del entrenamiento III.
A) Objetivos.
1.	 Efectuar la planificación del entrenamiento del fútbol sala en función de los 
objetivos deportivos.
2.	 Conocer la relación entre el entrenamiento físico y el entrenamiento técnico-
táctico.
3.	 Conocer los sistemas de planificación del entrenamiento del fútbol sala en 
función de la participación en la competición.
4.	 Conocer la metodología de la dirección de los equipos de fútbol sala en las 
fases de entrenamiento y las de competición.
5.	 Aplicar la metodología para la evaluación de los programas de entrenamiento 
deportivo de alto nivel.
B) Contenidos.
1.	 Modelos de planificación del entrenamiento y de la participación en las 
competiciones de fútbol sala.
2.	 Aplicabilidad de los métodos de enseñanza al entrenamiento de rendimiento.
3.	 Vinculación del entrenamiento físico al entrenamiento técnico-táctico.
– 	 Consideraciones generales.
– 	 Componentes del entrenamiento del fútbol sala.
– 	 Criterios para la coordinación entre entrenamientos.
4.	 El entrenamiento y la participación en las competiciones.
5.	 La investigación deportiva aplicada al fútbol sala.
6.	 Metodologías para la evaluación de la eficacia del entrenamiento deportivo.
C) Criterios de evaluación.
1.	 Definir la relación entre entrenamiento físico y entrenamiento técnico-táctico y 
concretar los criterios para la coordinación de las facetas del entrenamiento.
2.	 En un supuesto práctico de un determinado equipo de fútbol de características 
determinadas, con participación en una competición deportiva concreta, 
efectuar planificación del entrenamiento en un período de tiempo de una 
temporada deportiva, compaginando el entrenamiento técnico, táctico, 
psicológico y el acondicionamiento físico. En este mismo supuesto establecer 
los criterios para evaluar la eficacia del entrenamiento establecido.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52582
Miércoles, 31 de julio de 2013
4. Preparación física III.
A) Objetivos.
1.	 Conocer los criterios de planificación, organización y control del entrenamiento 
de futbolistas de alto nivel.
2.	 Aplicar los criterios de planificación, organización y control de la preparación 
física de futbolistas de alto nivel.
B) Contenidos.
1.	 La planificación de la preparación física en el fútbol sala de alto nivel.
– 	 Consideraciones generales.
– 	 Planificación de la temporada.
– 	 Factores condicionantes.
– 	 Alteraciones de la planificación.
2.	 Programar el plan de acción de la preparación física en el fútbol sala.
– 	 Los ciclos plurianuales.
– 	 La temporada.
– 	 Los ciclos dentro de la planificación del acondicionamiento físico.
– 	 La sesión de entrenamiento.
3.	 La organización del entrenamiento.
– 	 Consideraciones generales.
– 	 Requerimientos físicos, técnicos y tácticos.
– 	 Coordinación del entrenamiento físico, técnico y táctico.
4.	 El control de la preparación física.
– 	 Consideraciones generales.
– 	 Los sistemas de control del entrenamiento.
– 	 La metodología de la evaluación del acondicionamiento físico en deportistas 
de alto rendimiento.
5.	 El seguimiento del rendimiento del jugador de fútbol sala.
– 	 Seguimiento fisiológico.
– 	 Seguimiento médico.
– 	 Seguimiento psicológico.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52583
Miércoles, 31 de julio de 2013
– 	 Seguimiento del entrenamiento.
– 	 Seguimiento de su participación en competición.
C) Criterios de evaluación.
1.	 En un supuesto práctico de un equipo de fútbol sala de unas determinadas 
características de edad, rendimiento deportivo y participación en competiciones 
periódicas:
– 	 Elaborar y justificar la planificación de la preparación física de una temporada 
deportiva.
– 	 Establecer en el tiempo el plan de acción de la temporada, determinando 
los objetivos y los contenidos de los ciclos para el acondicionamiento físico 
de los futbolistas, teniendo en cuenta los periodos de entrenamiento y la 
participación en la competición.
– 	 Establecer los criterios para el control del rendimiento físico de los 
jugadores.
– 	 Establecer en el tiempo el plan de acción de la temporada, determinando 
los objetivos y los contenidos de los entrenamientos técnicos y tácticos de 
los jugadores, teniendo en cuenta el acondicionamiento físico.
– 	 Establecer los criterios para el control del rendimiento
– 	 técnico-táctico de los jugadores.
– 	 Proponer una metodología para el seguimiento del rendimiento de los 
jugadores del equipo.
5. Reglas de juego III.
A) Objetivos.
1.	 Realizar un análisis de las reglas del juego para el mejor aprovechamiento 
táctico.
2.	 Conocer las diferencias entre el reglamento de la competición española de 
fútbol sala y el reglamento internacional.
3.	 Identificar las instrucciones especiales del reglamento de fútbol.
B) Contenidos.
1.	 Las reglas del juego.
2.	 El reglamento de la FIFA.
3.	 Instrucciones especiales del reglamento.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52584
Miércoles, 31 de julio de 2013
C) Criterios de evaluación.
1.	 En un supuesto teórico de un equipo de fútbol sala de categoría nacional, en 
una determinada participación en competición oficial, establecer y justificar la 
estrategia de las acciones atacantes y defensivas basadas en la utilización 
táctica de las reglas del juego.
2.	 En un supuesto práctico de observación de un partido de fútbol de dos equipos 
de primera división, analizar la utilización correcta del reglamento como 
elemento táctico.
3.	 Enumerar las instrucciones especiales que se establecen en el reglamento del 
fútbol de la FIFA.
4.	 Ante ilustraciones de diferentes esquemas de juego, determinar la aplicación 
del reglamento e indicar las diferencias entre las reglas de la competición del 
fútbol sala español y el reglamento internacional.
6. Seguridad deportiva II.
A) Objetivos.
1.	 Conocer las lesiones más frecuentes en el fútbol sala de alta competición.
2.	 Identificar las causas que producen dichas lesiones.
3.	 Prevenir las lesiones más frecuentes en el fútbol sala de alta competición.
4.	 Determinar las medidas de seguridad aplicables al entrenamiento de los 
jugadores de fútbol sala de alto nivel.
B) Contenidos.
1.	 Lesiones más frecuentes en el fútbol sala de alto nivel.
– 	 Mecanismo de producción.
– 	 Prevención de las lesiones.
– 	 Recuperación de las lesiones.
– 	 Participación de los entrenadores en la recuperación de lesiones más 
frecuentes del fútbol sala.
– 	 Efecto del calentamiento en la prevención de las lesiones.
2.	 Las condiciones de seguridad en la práctica del entrenamiento del fútbol 
sala.
C) Criterios de evaluación.
1.	 Describir las lesiones o traumatismos más usuales en el fútbol sala de alto 
nivel, en relación a las causas que lo producen, su prevención, los síntomas 
que presentan, las normas de actuación, los factores que predisponen.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52585
Miércoles, 31 de julio de 2013
2.	 Describir la actuación del entrenador en la recuperación de las lesiones más 
frecuentes del fútbol sala.
3.	 Programar y ejecutar un calentamiento que ayude a prevenir las lesiones más 
frecuentes de fútbol sala de alto nivel.
4.	 Describir las condiciones de seguridad para el entrenamiento del fútbol sala.
7. Táctica y sistemas de juego III.
A) Objetivos.
1.	 Conocer los fundamentos de la táctica del fútbol sala de alto nivel.
2.	 Analizar los diferentes sistemas de juego y su aplicación al fútbol sala de alto 
nivel.
3.	 Analizar las diferentes acciones tácticas y su aplicación al fútbol sala de alto 
nivel.
4.	 Conocer la sistemática del entrenamiento de la táctica del fútbol sala.
5.	 Aplicar la metodología de la planificación entrenamiento táctico del fútbol sala 
para la práctica de alto nivel.
6.	 Aplicar la metodología del entrenamiento de la táctica del fútbol sala para la 
práctica de alto nivel.
B) Contenidos.
1.	 La táctica en el fútbol sala de alto nivel.
– 	 La organización del juego. 
– 	 El equilibrio entre el ataque y la defensa.
– 	 Imponer la superioridad numérica.
2.	 Transición de la defensa al ataque.
– 	 Salida rápida.
– 	 Planteamiento y despliegue.
– 	 Situaciones propicias.
– 	 Contrataque desde diversas zonas del campo.
– 	 Ejercicios de aplicación.
3.	 Sistemas de ataque contra defensas organizadas.
– 	 Contra defensa en zonas.
– 	 Contra defensa individual.
– 	 Contra defensa individual vigilante y acciones presionantes.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52586
Miércoles, 31 de julio de 2013
– 	 Contra defensa presionante.
– 	 Ejercicios de aplicación.
4.	 Organización de diferentes sistemas de juego.
– 	 Análisis del sistema 1-2-2.
– 	 Análisis del sistema 1-2-1-1.
– 	 Análisis del sistema 1-1-2-1.
– 	 Análisis del sistema 1-1-1-2.
– 	 Análisis del sistema 1-3-1.
– 	 Análisis del sistema 1-1-3.
– 	 Organización de los equipos que emplean los distintos sistemas de juego.
5.	 El entrenamiento del portero.
– 	 Entrenamiento en acciones ofensivas.
– 	 Entrenamiento en acciones defensivas.
– 	 Entrenamiento en acciones estratégicas.
6.	 Dirección táctica del equipo.
– 	 Organización del equipo.
– 	 La planificación anual del entrenamiento táctico.
– 	 Organización del entrenamiento táctico.
– 	 El entrenador en el partido. Preparación, actuación durante el partido, 
evaluación del partido.
– 	 Las concentraciones de jugadores.
7.	 Control del entrenamiento y análisis del equipo.
– 	 Planificación del entrenamiento táctico.
– 	 Control del entrenamiento.
– 	 Entrenamiento globalizado.
– 	 Análisis de un equipo de fútbol sala.
C) Criterios de evaluación.
1.	 En un supuesto práctico de un equipo de categoría nacional española de 
características determinadas, en su participación en una competición de fútbol 
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52587
Miércoles, 31 de julio de 2013
sala determinada, con un equipo adversario con un sistema de juego definido, 
establecer y justificar la táctica y el sistema de juego a emplear.
2.	 Describir los distintos sistemas de juego empleados en el fútbol sala de alto 
nivel moderno, caracterizándolos y estableciendo el papel de los jugadores en 
cada uno de los sistemas.
3.	 Describir los distintos sistemas de juego empleados en el fútbol sala de alto 
nivel moderno, enfrentándolos entre sí y comparándolos objetivamente en 
razón de su aplicabilidad a las distintas condiciones del juego.
4.	 Explicar los sistemas de juego caracterizando sus diferencias e indicando el 
papel de cada uno de los jugadores en razón de sus acciones tácticas.
5.	 En un supuesto práctico de un determinado equipo de fútbol sala que participa 
en una competición concreta, contra un equipo con un sistema de juego 
dado:
– 	 Determinar y justificar la organización del juego ofensivo y defensivo.
– 	 Definir el sistema de juego a emplear.
6.	 Determinar las distintas variantes de los sistemas de juego más empleados en 
el fútbol sala de alto nivel moderno.
7.	 Determinar los criterios para la planificación del entrenamiento de la táctica y 
de los sistemas de juego.
8.	 Para un equipo de primera división española, realizar una planificación del 
entrenamiento de las tácticas y de los sistemas de juego, en función de 
los objetivos deportivos establecidos, vinculando ésta a la planificación del 
entrenamiento de la técnica y de la preparación física.
8. Técnica individual y colectiva III.
A) Objetivos.
– 	 Conocer la evolución histórica del fútbol sala.
– 	 Analizar los gestos y acciones técnicas del fútbol sala de alto nivel.
– 	 Emplear los sistemas avanzados de entrenamiento de los gestos técnicos 
individuales de los jugadores de fútbol sala de alto nivel.
B) Contenidos.
1.	 Historia del fútbol sala.
2.	 Análisis de los fundamentos técnicos del fútbol sala.
– 	 Presión.
– 	 Tiempo.
– 	 Espacio.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52588
Miércoles, 31 de julio de 2013
3.	 Acciones técnicas.
– 	 Control, habilidad y destreza.
– 	 La conducción del balón.
– 	 El relevo.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento del relevo.
– 	 Las acciones combinativas.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento de las acciones combinativas.
– 	 El despeje.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento del despeje.
– 	 Los desvíos.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento de los desvíos.
– 	 Las entradas.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento de las entradas.
– 	 El tacle.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento del tacle.
– 	 La carga.
– 	 Análisis de los gestos técnicos.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento de la carga.
– 	 El «pressing».
– 	 Ejercicios para el entrenamiento del pressing.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento de las acciones técnicas.
– 	 Manejo del balón.
– 	 Conducción del balón.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52589
Miércoles, 31 de julio de 2013
– 	 Golpeo con el pie y la cabeza.
– 	 Regate.
– 	 Tiro.
– 	 Finta.
– 	 Interceptación.
4.	 Técnica colectiva.
– 	 El pase.
– 	 Fundamentos.
– 	 Exigencias al poseedor y del solicitante del balón.
– 	 Acciones combinativas.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento del pase.
– 	 Acciones combinativas.
– 	 Atacantes.
– 	 Defensivas.
– 	 Los saques.
– 	 Los saques en aspecto ofensivo.
– 	 Los saques en aspecto defensivo.
– 	 Estrategia de los saques.
– 	 Ejercicios para el entrenamiento de los saques.
5.	 El entrenamiento de la técnica.
– 	 Consideraciones.
– 	 Métodos de entrenamiento de la técnica.
– 	 Métodos generales para entrenamiento de las acciones técnicas.
– 	 Métodos para el entrenamiento específico de cada acción técnica.
– 	 Procedimientos de aprendizaje.
– 	 Ejercicios de asimilación.
– 	 Ejercicios de aprendizaje avanzado.
– 	 Ejercicios competitivos.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52590
Miércoles, 31 de julio de 2013
– 	 Prácticas de las acciones técnicas específicas en el entrenamiento.
– 	 Actividades individuales.
– 	 Actividades con un compañero.
– 	 Actividades en grupo.
– 	 Actividades en equipo.
– 	 Acciones técnicas en dificultad.
– 	 Con velocidad del jugador.
– 	 Con velocidad del balón.
– 	 Con dificultad del balón.
– 	 Con dificultad de la oposición.
– 	 Fases de la organización técnica del juego.
– 	 Iniciación.
– 	 Creación.
– 	 Continuidad.
– 	 Finalización.
6.	 Acciones técnicas del portero.
– 	 Consideraciones sobre las acciones técnicas.
– 	 Acciones aconsejables.
– 	 Intervenciones no aconsejables.
– 	 Posición ante un ataque rival.
– 	 Entrenamiento específico del portero:
– 	 Balones por el suelo.
– 	 Balones a media altura.
– 	 Balones altos.
– 	 Diversas procedencias del balón:
– 	 Tiros a portería.
– 	 Centros.
– 	 Córners.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52591
Miércoles, 31 de julio de 2013
– 	 Llegadas uno contra uno.
– 	 Pases hacia atrás.
– 	 Salidas a balones por el suelo.
– 	 Salidas a balones altos.
– 	 Salidas fuera del área.
C) Criterios de evaluación.
1.	 Establecer sin errores la evolución histórica del fútbol sala en España y en 
Europa.
2.	 En un supuesto práctico de un determinado equipo de fútbol sala de primera 
división española, con jugadores de características dadas, diseñar 10 
sesiones de entrenamiento de acciones técnicas, estableciendo por sesión 
los objetivos, los contenidos y los criterios para evaluar la obtención de los 
objetivos propuestos, determinando en todos los casos el entrenamiento de 
las acciones individuales, acciones con compañero.
3.	 En un supuesto práctico de un determinado equipo de fútbol sala de primera 
división española, diseñar una serie sesiones de entrenamiento de acciones 
técnicas en dificultad, estableciendo por sesión los objetivos, los contenidos y 
los criterios para evaluar la obtención de los objetivos propuestos, determinando 
en todos los casos el entrenamiento de la velocidad del jugador con balón, las 
diferentes procedencias y trayectorias del balón y la dificultad en la posición.
4.	 En unas imágenes de jugadores de fútbol sala de equipos de categoría 
nacional española, detectar los errores de ejecución técnica, explicar sus 
causas y proponer ejercicios para la mejora técnica.
5.	 Establecer las series completas de ejercicios para la mejora de las diversas 
acciones técnicas.
6.	 Para un determinado gesto técnico dado de un portero de fútbol sala:
– 	 Realizar el análisis de gesto técnico.
– 	 Proponer una serie de ejercicios específicos para el entrenamiento del 
gesto técnico.
7.	 En función de objetivos propuestos, desarrollar diferentes ejercicios para el 
entrenamiento técnico de un portero de fútbol sala.
8.	 Aplicar sin error los criterios para evaluar la progresión técnica de los futbolistas 
de un equipo de categoría nacional.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52592
Miércoles, 31 de julio de 2013
III. Bloque complementario de enseñanza deportiva del ciclo de grado superior 
de fútbol sala.
A) Objetivo.
Emplear soportes multimedia para la enseñanza o el entrenamiento de la especialidad 
deportiva.
B) Contenidos.
1.	 Soportes y recursos de los métodos multimedia.
– 	 Presentaciones multimedia e internet.
– 	 Exposición de contenidos.
– 	 Navegar por internet a través de páginas web.
– 	 Utilizar el correo electrónico.
C) Criterios de evaluación.
1.	 En un supuesto dado, utilizar los recursos multimedia que corresponda.
IV. Bloque de formación práctica de enseñanza deportiva del ciclo de grado 
superior de fútbol sala.
A) Objetivos.
El bloque de formación práctica del Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala, 
tiene como finalidad, que el alumnado desarrolle de forma práctica además de las 
competencias indicadas en el artículo 5 del Real Decreto 320/2000 de 3 de marzo, las 
competencias adquiridas durante el período de formación, aplicando en situaciones reales 
los conocimientos y habilidades adquiridas en la formación teórica y práctica, y obtengan 
la experiencia necesaria para realizar con eficacia:
a)	La programación y dirección del entrenamiento de futbolistas y equipos de fútbol 
sala y su participación en competiciones de alto nivel.
b)	La programación y dirección del acondicionamiento físico de futbolistas de alto 
nivel.
c)	 La programación y dirección de la enseñanza deportiva del fútbol sala.
d)	La programación, dirección y coordinación de la actividad de los técnicos 
deportivos de nivel inferior.
e)	La dirección de un departamento, sección o escuela de fútbol sala.
B) Contenidos.
La formación práctica del Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala, consistirá en 
la asistencia continuada, durante un período de tiempo previamente fijado, y con una 
duración no inferior a 200 horas, a las actividades propias del Técnico Deportivo Superior 
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52593
Miércoles, 31 de julio de 2013
en Fútbol Sala, bajo la supervisión de un tutor asignado y con grupos designados a tal 
efecto. Este período deberá contener en su desarrollo:
a)	Sesiones de entrenamientos de fútbol sala, el 25 por 100 del total del tiempo del 
bloque de formación práctica.
b)	Sesiones de acondicionamiento físico de futbolistas, el 10 por 100 del total del 
tiempo del bloque de formación práctica.
c)	 Sesiones de dirección de equipos, el 20 por 100 del total del tiempo del bloque 
de formación práctica.
d)	Sesiones de programación y dirección de enseñanza deportiva del fútbol sala, el 
20 por 100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
e)	Sesiones de programación y coordinación de técnicos deportivos de nivel inferior, 
el 15 por 100 del total del tiempo del bloque de formación práctica.
f)	 Sesiones de dirección de una escuela de fútbol sala, el 10 por 100 del total del 
tiempo del bloque de formación práctica.
El bloque de formación práctica constará de tres fases: fase de observación, fase de 
colaboración y fase de actuación supervisada. La observación por el alumno de la actividad 
formativo-deportiva se llevará a cabo por el tutor; la colaboración del alumno con el tutor 
versará sobre las labores propias de la acción deportiva, y en la actuación supervisada, 
el alumno asumirá de forma responsable el conjunto de tareas propias del proceso de 
enseñanzas-aprendizaje o bien entrenamiento-rendimiento que le sea encomendada por 
el tutor, de acuerdo con los objetivos que correspondan.
Al término de las tres fases el alumno realizará una memoria de prácticas la cual 
deberá ser evaluada por el tutor y por el centro donde hubiera realizado su formación.
C) Criterios de evaluación.
En el bloque de formación práctica sólo se concederá la calificación de apto o no 
apto. Para alcanzar la calificación de apto el alumnado tendrán que:
– 	 Haber asistido como mínimo al 80% de las horas establecidas para cada una de 
las fases.
– 	 Participar de forma activa en las sesiones de trabajo.
– 	 Alcanzar los objetivos formativos en cada una de las sesiones.
– 	 Utilizar un lenguaje claro y una correcta terminología específica.
– 	 Presentar correctamente la memoria de prácticas.
– 	 Estructurar la memoria de prácticas al menos en los apartados siguientes:
a)	Descripción de la estructura y funcionamiento del centro, de las instalaciones 
y los espacios de las prácticas y del grupo/s con los que haya realizado el 
período de prácticas.
b)	Desarrollo de las prácticas: fichas de seguimiento de las prácticas de cada 
sesión agrupadas por fases.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52594
Miércoles, 31 de julio de 2013
c)	 Informe de autoevaluación de las prácticas.
d)	Informe de evaluación del tutor.
V. Proyecto final.
A) Objetivo.
El proyecto final tiene como objetivo comprobar que el alumno ha asimilado y es 
capaz de integrar, sincretizar y aplicar los conocimientos teóricos-prácticos adquiridos 
durante el proceso formativo y en consecuencia desempeñar una actividad profesional en 
el campo propio del Técnico Deportivo Superior en Fútbol Sala.
B) Contenido.
El proyecto consistirá en la concepción y elaboración de un trabajo original monográfico 
que versará sobre alguno de los aspectos siguientes de su formación:
– 	 El entrenamiento de jugadores y equipos de fútbol sala.
– 	 La dirección técnica de equipos de futbolistas.
– 	 El acondicionamiento físico de futbolistas.
– 	 La dirección de técnicos deportivos.
– 	 La dirección de escuelas de fútbol sala.
– 	 La enseñanza del fútbol sala.
El proyecto final constará de los siguientes partes en el orden que se indican a 
continuación:
a)	Introducción establecerá los objetivos del trabajo, su relación con otros trabajos 
y el enfoque general del mismo.
b)	Núcleo del proyecto con ilustraciones esenciales.
c)	 Referencias bibliográficas e iconográficas utilizadas para la elaboración del 
trabajo.
C) Criterios de evaluación.
El proyecto final será evaluado por el profesorado del centro en el que el alumno 
haya cursado las enseñanzas y calificado siguiendo la escala numérica de uno a diez 
puntos, sin decimales. Se considerarán positivas las calificaciones iguales o superiores a 
cinco puntos, ambos inclusive y negativas las restantes. Se valorará en el proyecto:
– 	 La realización de un trabajo original.
– 	 La utilización de un lenguaje claro y una correcta terminología específica.
– 	 La presentación y estructuración correcta del proyecto.
– 	 La pertinencia y la viabilidad del proyecto.
– 	 La realización de una completa revisión bibliográfica.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52595
Miércoles, 31 de julio de 2013
ANEXO IV
SECUENCIACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA 
I. TÉCNICO DEPORTIVO EN FÚTBOL SALA 
MÓDULOS DE ENSEÑANZA
PRIMER NIVEL
SEGUNDO NIVEL
BLOQUE COMÚN 
TEÓRICAS 
PRÁCTICAS
TEÓRICAS
PRÁCTICAS
Bases anatómicas y fisiológicas 
del deporte
15 h.
-
25 h.
5 h.
Bases psicopedagógicas de la 
enseñanza y del entrenamiento 
deportivo
10 h.
5 h.
15 h.
5 h.
Entrenamiento deportivo
10 h.
10 h.
15 h.
15 h.
Fundamentos 
sociológicos 
del 
deporte
5 h.
-
-
-
Organización y legislación del 
deporte
5 h.
-
5 h.
-
Primeros auxilios e higiene en el 
deporte
30 h.
15 h.
-
-
Teoría y sociología del deporte
-
-
10 h.
-
Total
75 h.
30 h.
70 h.
25 h.
TOTAL BLOQUE COMÚN
105 h.
95 h.
BLOQUE ESPECÍFICO 
TEÓRICAS
PRÁCTICAS
TEÓRICAS
PRÁCTICAS
Desarrollo profesional
10 h.
-
10 h.
-
Dirección de equipos
5 h.
5 h.
10 h.
10 h.
Metodología de la enseñanza y del 
entrenamiento del fútbol sala
10 h.
10 h.
10 h.
10 h.
Preparación física
5 h.
10 h.
10 h.
25 h.
Reglas del juego
5 h.
5 h.
15 h.
5 h.
Seguridad deportiva
10 h.
10 h.
-
-
Táctica y sistemas de juego
15 h.
15 h.
15 h.
40 h.
Técnica individual y colectiva
10 h.
15 h.
15 h.
40 h.
Total
70 h.
70 h.
85 h.
130 h.
TOTAL BLOQUE ESPECÍFICO
140 h.
215 h.
BLOQUE COMPLEMENTARIO
25 h.
45 h.
BLOQUE DE FORMACIÓN 
PRÁCTICA
150 h.
200 h.
TOTAL
420 h.
555 h.
TOTAL CICLO DE GRADO 
MEDIO
975 h.
CV: BOCYL-D-31072013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52596
Miércoles, 31 de julio de 2013
II. TÉCNICO DEPORTIVO SUPERIOR EN FÚTBOL SALA 
MÓDULOS DE ENSEÑANZA
BLOQUE COMÚN 
TEÓRICAS 
PRÁCTICAS 
Biomecánica deportiva
10 h.
10 h.
Entrenamiento de alto rendimiento 
deportivo
20 h.
20 h.
Fisiología del esfuerzo
20 h.
10 h.
Gestión del deporte
30 h.
5 h.
Psicología de alto rendimiento 
deportivo
10 h.
5 h.
Sociología del deporte de alto 
rendimiento
10 h.
5 h.
Total
100 h.
55 h.
TOTAL BLOQUE COMÚN
155 h.
BLOQUE ESPECÍFICO 
TEÓRICAS 
PRÁCTICAS 
Desarrollo profesional III
30 h.
10 h.
Dirección de equipos III
15 h.
15 h.
Metodología de la enseñanza y del 
entrenamiento del fútbol III
15 h.
10 h.
Preparación física III
15 h.
25 h.
Reglas del juego III
15 h.
5 h.
Seguridad deportiva II
5 h.
5 h.
Táctica y sistemas de juego II
20 h.
60 h.
Técnica individual y colectiva III
20 h.
60 h.
Total
135 h.
190 h.
TOTAL BLOQUE ESPECÍFICO
325 h.
BLOQUE COMPLEMENTARIO
75 h.
BLOQUE DE FORMACIÓN 
PRÁCTICA
200 h.
PROYECTO FINAL
75 h.
TOTAL CICLO DE GRADO 
SUPERIOR
830 h.
CV: BOCYL-D-31072013-5
