B.O.C. y L. - N.º 68
Miércoles, 5 de abril 2006
6129
3.º– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.º– Presupuesto base de licitación:
El presupuesto máximo de licitación asciende a 114.914,24 euros,
I.V.A. incluido.
5.º– Garantías:
2.298,28 euros.
6.º– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
b) Domicilio: C/ Mieses n.º 26.
c) Localidad y código postal: Valladolid 47009.
d) Teléfono: (983) 41 31 83.
e) Fax: (983) 41 09 85.
f) Fecha límite de obtención de documentos e información: 2 de
mayo de 2006.
7.º– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Hasta las 14 horas del día 2 de mayo
de 2006.
b) Documentación a presentar: La especificada en el Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
2.– Domicilio: C/ Mieses, n.º 26.
3.– Localidad y código postal: Valladolid 47009.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su oferta:
3 meses.
e) Admisión de variantes: No se admiten variantes económicas.
8.º– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades: Sala
de reuniones.
b) Domicilio: C/ Mieses, n.º 26.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 12 de mayo de 2006.
e) Hora: 10,00.
9.º– Requisitos específicos del contratista: Solvencia económica y
financiera y solvencia técnica: la especificada en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
10.º– Gastos de anuncios: Serán por cuenta del adjudicatario.
11.º– Portal informático o página web donde figuren las informacio-
nes relativas a la convocatoria o donde pueden obtenerse los pliegos:
http://www.jcyl.es/pliegos.
El Director General 
de Juventud,
P.D. Orden FAM/525/2004,
de 2 de abril
Fdo.: BORJA SUÁREZ PEDROSA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato de
«utilización de los espacios y servicios complementarios de la Institu-
ción Ferial de Castilla y León para la celebración del foro del empleo
y la formación en Castilla y León (Labora)». Expte.: 10/06/07.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Servicio.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 10/06/07.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Administrativo especial.
b) Descripción del objeto: «Utilización de los espacios y servicios
complementarios de la Institución Ferial de Castilla y León para la
celebración del foro del empleo y la formación en Castilla y León
(Labora)».
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado.
c) Forma: Negociado sin publicidad, Art. 210 b).
4.– Presupuesto base de licitación: 300.000,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 23 de marzo de 2006.
• Empresa adjudicataria: INSTITUCIÓN FERIAL DE CASTILLA
Y LEÓN.
Nacionalidad: Española.
• Importe de adjudicación: 300.000,00 €.
Valladolid, 27 de marzo de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero),
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 28 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Patrimonio y Bienes Culturales, por la que se anuncia concurso
público para la contratación del inventario y documentación del
patrimonio industrial, en la provincia de Ávila. Expte.: 61/06-02.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 61/06-02.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Inventario y documentación del patrimonio
industrial, en la provincia de Ávila.
b) Plazo de ejecución: 6 meses, a contar desde la fecha de formaliza-
ción del contrato.
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 50.000,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
