Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 52723
Jueves, 1 de agosto de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/636/2013, de 22 de julio, por la que se extingue el concierto educativo 
del centro «Amor de Dios» de Guardo (Palencia).
Mediante Orden EDU/316/2013, de 8 de mayo, por la que se resuelve la suscripción 
por primera vez y la renovación de los conciertos educativos, así como sus modificaciones, 
para los cursos escolares 2013/2014 a 2016/2017, se establece con el centro «Amor de 
Dios» de Guardo (Palencia) un concierto educativo para una unidad de segundo ciclo de 
educación infantil, seis unidades de educación primaria y cuatro unidades de educación 
secundaria obligatoria.
El centro «Amor de Dios» presenta escrito en el que informa de la sucesiva pérdida 
de alumnado y unidades concertadas desde hace varios años, que se ha visto agravada 
con la merma en la demanda de nueva escolarización, y comunica que, a la vista de la baja 
matrícula de alumnos para el curso escolar 2013/2014, no va a poner en funcionamiento 
las unidades concertadas, lo que supone la extinción del concierto educativo existente. 
De todo ello ha sido informada la comunidad educativa y han sido oídos los órganos de 
representación del centro, incluido el consejo escolar. Por su parte, la Dirección Provincial 
de Educación de Palencia ha arbitrado las medidas necesarias para la escolarización de 
los alumnos del centro.
En consecuencia, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 47 b) y 49 del 
Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de 
Normas Básicas sobre conciertos Educativos, procede la extinción del concierto educativo 
con dicho centro.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Extinción concierto.
Se extingue el concierto educativo suscrito con el centro «Amor de Dios» (código: 
34001017), sito en C/ Cervantes, 2 de Guardo (Palencia).
Segundo.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos al finalizar el curso escolar 2012/2013.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
CV: BOCYL-D-01082013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52724
Jueves, 1 de agosto de 2013
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de julio de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-01082013-6
