Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52635
Miércoles, 31 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de julio de 2013, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca la celebración de las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas profesionales de danza en la Comunidad de 
Castilla y León, en el mes de septiembre de 2013.
La Orden EDU/284/2013, de 22 de abril, («Boletín Oficial de Castilla y León» 
n.º 83, de 3 de mayo), por la que se convoca la celebración de las pruebas específicas 
de acceso a las enseñanzas profesionales de danza en la Comunidad de Castilla y León 
para el curso 2013/2014, prevé en el apartado 3.1 la posibilidad de realizar, en el mes de 
septiembre, una nueva convocatoria de la prueba de acceso, en caso de que quedaran 
plazas vacantes después de la realizada en el mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso, concluido el plazo ordinario de 
matriculación a las enseñanzas antes señaladas y una vez comprobado que existen plazas 
vacantes para cursar las mismas, es necesario establecer el plazo de inscripción, la fecha 
y lugar de celebración, de la nueva convocatoria de las pruebas de acceso en el mes de 
septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en el apartado undécimo de la Orden 
EDU/284/2013, de 22 de abril, y en uso de las competencias atribuidas en el artículo 9 
del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y plazas convocadas.
La presente resolución tiene por objeto convocar la celebración de las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas profesionales de danza en la Comunidad de 
Castilla y León para el curso 2013/2014, en el mes de septiembre de 2013, en las sedes, 
cursos y especialidades siguientes:
a)	Sede en Burgos:
1.	 Danza clásica, cursos: 1.º, 2.º, 3.º ,4.º y 5.º.
2.	 Danza contemporánea, cursos: de 1.º a 6.º.
b)	Sede en Valladolid:
1.	 Danza clásica, cursos: 1.º, 2.º, 3.º, 4.º y 5.º.
2.	 Danza española, cursos: de 2.º a 6.º.
CV: BOCYL-D-31072013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52636
Miércoles, 31 de julio de 2013
Segundo.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
2.1. Las pruebas de acceso, que serán públicas, se celebrarán en las sedes de la 
Escuela Profesional de Danza de Castilla y León (Burgos y Valladolid) del día 9 al 20 de 
septiembre de 2013. En los días mencionados se realizarán los ejercicios dispuestos en 
los apartados cuarto, quinto y sexto de la Orden EDU/284/2013, de 22 de abril, por la 
que se convoca la celebración de las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas 
profesionales de danza en la Comunidad de Castilla y León para el curso 2013/201, en 
donde se especifica la estructura de las diferentes pruebas según la especialidad.
2.2. El horario de celebración de las pruebas de acceso se comunicará, con la 
debida antelación, en los tablones de anuncios de las sedes de la Escuela Profesional de 
Danza de Castilla y León, en la sede electrónica (http:// www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http:// www.educa.jcyl.es) y en la 
página web www.fuescyl.com.
2.3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos del documento 
acreditativo de su identidad (documento nacional de identidad, número de identificación de 
extranjeros, pasaporte o libro de familia).
Tercero.– Solicitud y plazo de presentación.
3.1. Las solicitudes de inscripción, se ajustarán a lo establecido en el apartado 
segundo de la Orden EDU/284/2013, de 22 de abril.
3.2. El plazo de presentación de las solicitudes de inscripción será desde el 27 de 
agosto de 2013 hasta el 4 de septiembre de 2013, ambos inclusive.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de julio de 2013.
El Director General de Formación Profesional 
y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-31072013-12
