Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 53224
Lunes, 5 de agosto de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de julio de 2013, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se modifica la Resolución de 22 de abril de 
2013, de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, por la que se 
convocan las pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, 
Música, Diseño y Conservación y Restauración de Bienes Culturales, y la prueba de nivel 
de las enseñanzas de Música, así como el proceso de admisión para los centros públicos, 
en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2013-2014, en las convocatorias de 
junio y septiembre.
Mediante Resolución de 22 de abril de 2013, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, se convocaron las pruebas de acceso a las enseñanzas 
artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño y Conservación y Restauración de 
Bienes Culturales, y la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, así como el proceso 
de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 
2013-2014, en las convocatorias de junio y septiembre.
Una vez concluida la convocatoria de junio para el acceso a las enseñanzas artísticas 
superiores indicadas en la resolución, el centro privado «Escuela Superior del Vidrio de 
la Real Fábrica de Cristales de la Granja», de San Ildefonso (Segovia), comunica a esta 
dirección general su interés en que se realice prueba de acceso a los estudios superiores 
de Artes Plásticas, especialidad de Vidrio, en la convocatoria del mes de septiembre.
Por ello se hace necesario adecuar la Resolución de 22 de abril de 2013, para incluir 
en la convocatoria de pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas superiores del mes 
de septiembre, la prueba específica correspondiente a los estudios superiores de Artes 
Plásticas, especialidad de Vidrio.
De conformidad con lo expuesto y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León,
RESUELVO
Modificación de la Resolución de 22 de abril de 2013, de la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de acceso 
a las enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño y Conservación 
y Restauración de Bienes Culturales, y la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, 
así como el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y 
León, para el curso 2013-2014, en las convocatorias de junio y septiembre.
Se modifica la Resolución de 22 de abril de 2013, de la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de acceso 
CV: BOCYL-D-05082013-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
Pág. 53225
Lunes, 5 de agosto de 2013
a las enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño y Conservación 
y Restauración de Bienes Culturales, y la prueba de nivel de las enseñanzas de Música, 
así como el proceso de admisión para los centros públicos, en la Comunidad de Castilla y 
León, para el curso 2013-2014, en las convocatorias de junio y septiembre, como sigue:
Uno. El apartado 1.1 queda redactado en los siguientes términos:
«1.1. La presente resolución tiene por objeto convocar las pruebas de acceso a 
las enseñanzas artísticas superiores de Arte Dramático, Música, Diseño, Artes Plásticas, 
especialidad de Vidrio, y Conservación y Restauración de Bienes Culturales, y la prueba 
de nivel de las enseñanzas de Música, así como el proceso de admisión para los centros 
públicos, en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2013-2014, en las convocatorias 
de junio y septiembre.»
Dos. La letra d) del apartado 2.4 queda redactada en los siguientes términos:
«Quienes soliciten la admisión a las enseñanzas artísticas superiores de Diseño, 
Artes Plásticas, especialidad de Vidrio, y de Conservación y Restauración de Bienes 
Culturales, mediante el acceso directo por tener el título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño:
1.º 	Fotocopia del documento acreditativo de identidad (NIF, NIE, Pasaporte).
2.º 	Certificación académica de los estudios que dieron lugar a la obtención del título 
aludido (a efectos de baremación).»
Tres. El apartado tercero queda redactado en los siguientes términos:
«3.1. Las solicitudes de inscripción en el supuesto del apartado 2.4.a) y c) se 
presentarán entre los días 27 de mayo y 21 de junio de 2013, ambos inclusive, para 
la convocatoria de junio (salvo en las enseñanzas de Artes Plásticas, especialidad de 
Vidrio, para las que se celebrará solamente la convocatoria de septiembre), y, en su caso, 
entre los días 2 y 20 de septiembre de 2013, ambos inclusive, para la convocatoria de 
septiembre.
3.2. Las solicitudes de inscripción en el supuesto del apartado 2.4.b) se presentarán 
entre los días 27 de mayo y 14 de junio de 2013, ambos inclusive, para la convocatoria de 
junio (salvo en las enseñanzas de Artes Plásticas, especialidad de Vidrio, para las que se 
celebrará solamente la convocatoria de septiembre), y, en su caso, entre los días 2 y 13 de 
septiembre de 2013, ambos inclusive, para la convocatoria de septiembre.
3.3. Las solicitudes de inscripción en el supuesto del apartado 2.4.d) y e) se presentarán 
entre los días 27 de mayo y 2 de julio de 2013, ambos inclusive, para la convocatoria de 
junio (salvo en las enseñanzas de Artes Plásticas, especialidad de Vidrio, para las que se 
celebrará solamente la convocatoria de septiembre), y, en su caso, entre los días 2 y 24 de 
septiembre de 2013, ambos inclusive, para la convocatoria de septiembre.»
Cuatro. El contenido del apartado 5.6 pasa a ser contenido de un nuevo punto 7 del 
apartado 5.
CV: BOCYL-D-05082013-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 149
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 53226
Lunes, 5 de agosto de 2013
Cinco. El apartado 5.6 redactado en los siguientes términos:
«5.6. La prueba específica de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de 
Artes Plásticas, especialidad de Vidrio, se celebrará el 24 de septiembre de 2013, en el 
centro privado “Escuela Superior del Vidrio de la Real Fábrica de Cristales de la Granja”, 
de San Ildefonso (Segovia), en el horario que el tribunal establezca, que será publicado 
en el tablón de anuncios del citado centro con una antelación mínima de quince días a la 
realización de la prueba.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de julio de 2013.
El Director General de Formación Profesional
y Régimen Especial,
(Por Ausencia Orden 11 de julio de 2013 
de la Consejería de Educación)
El Director General de Universidades e Investigación
Fdo.: Ángel de los Ríos Rodicio
CV: BOCYL-D-05082013-11
