Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52597
Miércoles, 31 de julio de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 40/2013, de 25 de julio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al Título de Técnico de Artes Plásticas y Diseño en Asistencia al Producto Gráfico Interactivo 
en la Comunidad de Castilla y León y se regula su prueba de acceso.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 6.2 atribuye al 
Gobierno fijar, en relación con los objetivos, competencias básicas, contenidos y criterios de 
evaluación, los aspectos básicos del currículo que constituyen las enseñanzas mínimas. El 
apartado 4 del mismo artículo dispone que corresponde a las Administraciones educativas 
establecer el currículo de las distintas enseñanzas reguladas en dicha ley, del que formarán 
parte los aspectos básicos señalados anteriormente.
El Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas profesionales de Artes Plásticas y Diseño, define, en sus 
artículos 4 y 5, los títulos de Técnico y Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño como 
el documento de carácter oficial y validez académica y profesional en todo el territorio 
nacional que acredita el nivel de formación, la cualificación y la competencia profesional 
específica de cada especialidad artística, y determina que las normas que el gobierno 
dicte para establecer los diferentes títulos de Artes Plásticas y Diseño especificarán, entre 
otros aspectos, las enseñanzas mínimas.
Una vez establecido el título de Técnico de Artes Plásticas y Diseño en Asistencia al 
producto gráfico interactivo, perteneciente a la familia profesional artística de Comunicación 
Gráfica y Audiovisual, y aprobadas las correspondientes enseñanzas mínimas mediante 
el Real Decreto 1435/2012, de 11 de octubre, corresponde a la Comunidad de Castilla 
y León, de conformidad con las competencias atribuidas en los artículos 6.4 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en el artículo 13.1 del Real Decreto 596/2007, de 4 de 
mayo y en el artículo 73.1 de su Estatuto de Autonomía, establecer el currículo de dichas 
enseñanzas para esta comunidad.
El objetivo básico del currículo establecido en este decreto es atender a las actuales 
necesidades de formación de técnicos en programas de edición web y en producción, 
tratamiento y mantenimiento de elementos multimedia y productos gráficos interactivos en 
el ámbito de la comunicación gráfica y audiovisual, y aunar el conocimiento de materiales, 
procedimientos técnicos y nuevas tecnologías con la cultura y la sensibilidad artística para 
constituir la garantía de calidad demandada hoy por los sectores productivos artísticos 
y culturales vinculados a la creación y producción gráfica, de acuerdo con el desarrollo 
económico y social de Castilla y León y su dimensión en el fomento de nuestro patrimonio 
cultural.
El currículo que ahora se establece incluye los elementos que regularán la práctica 
docente del ciclo formativo de grado medio de Artes Plásticas y Diseño en Asistencia al 
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52598
Miércoles, 31 de julio de 2013
Producto Gráfico Interactivo y que se contienen en el artículo 6 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, en el Capítulo IV del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, y en el Real 
Decreto 1435/2012, de 11 de octubre. Además, se determina la forma y el contenido de 
la prueba de acceso a este ciclo formativo, tanto de su parte general como específica, 
conforme a lo establecido en el artículo 14.4 del citado Real Decreto 596/2007, de 4 de 
mayo.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 25 de julio de 2013
DISPONE:
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico de 
Artes Plásticas y Diseño en Asistencia al Producto Gráfico Interactivo en la Comunidad 
de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I, y regular la forma y el contenido de la 
prueba de acceso.
Artículo 2. Finalidad.
Las enseñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico de Artes Plásticas 
y Diseño en Asistencia al Producto Gráfico Interactivo, de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 2 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la 
ordenación general de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño, tienen 
como finalidad: 
a) 	Proporcionar la formación artística, técnica y tecnológica, adecuada para el 
ejercicio cualificado de las competencias profesionales propias del título.
b) 	Facilitar información acerca de los aspectos organizativos, económicos, jurídicos 
y de seguridad que inciden en el ejercicio profesional, en las relaciones laborales y 
en el ámbito empresarial del sector profesional del producto gráfico interactivo.
c) 	Capacitar para el acceso al empleo ya sea como profesional autónomo o 
asalariado, y fomentar el espíritu emprendedor y la formación a lo largo de la 
vida.
Artículo 3. Objetivos.
Las enseñanzas correspondientes al título de Técnico de Artes Plásticas y Diseño en 
Asistencia al Producto Gráfico Interactivo tienen como objetivos:
a) 	Los comunes a las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño recogidos 
en el artículo 3 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
b) 	Los generales del ciclo formativo y los propios de cada módulo profesional que 
lo componen, establecidos en el Anexo I del Real Decreto 1435/2012, de 11 
de octubre, por el que se establece el título de Técnico de Artes Plásticas y 
Diseño en Asistencia al Producto Gráfico Interactivo, perteneciente a la familia 
profesional artística de Comunicación Gráfica y Audiovisual y se aprueban las 
correspondientes enseñanzas mínimas y recogidos en el Anexo I de la presente 
norma.
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52599
Miércoles, 31 de julio de 2013
Artículo 4. Estructura y carga lectiva.
1. De acuerdo con lo establecido en los artículos 6.2 y 9.1 del Real Decreto 596/2007, 
de 4 de mayo, los ciclos formativos de grado medio y superior de Artes Plásticas y Diseño 
se estructuran en cursos académicos y se organizan en módulos formativos y en la fase 
de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
2. La distribución de los módulos por cursos y las horas lectivas semanales y 
totales son las establecidas en el Anexo II del presente decreto, junto con la carga horaria 
correspondiente a la fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
Artículo 5. Requisitos de acceso y exenciones de las pruebas de acceso.
1. Los requisitos de acceso al ciclo formativo de grado medio de Artes Plásticas 
y Diseño en Asistencia al Producto Gráfico Interactivo, así como las exenciones de 
las distintas pruebas de acceso, son los establecidos, con carácter general para estas 
enseñanzas en la normativa básica del estado, concretamente en el artículo 52 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en el Capítulo V «Acceso y admisión» y disposición 
adicional cuarta «Otras titulaciones equivalentes a efectos de acceso» del Real Decreto 
596/2007, de 4 de mayo.
2. En el caso de alegar experiencia laboral de al menos un año en el ámbito profesional 
de la producción gráfica interactiva para la exención de la prueba de acceso, por quienes 
no reúnan los requisitos académicos de acceso, o de la parte específica, por quienes sí los 
posean, se justificará mediante la siguiente documentación:
a) 	En el caso de trabajadores por cuenta ajena:
– 	 Certificación de la empresa donde haya adquirido la experiencia laboral, 
en la que conste específicamente la duración del contrato, la actividad 
desarrollada y el período de tiempo en el que se ha realizado dicha 
actividad.
– 	 Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o de la mutualidad 
laboral a la que estuviera afiliada la persona interesada, donde conste la 
empresa, la categoría laboral y el período de contratación.
b) 	En el caso de trabajadores por cuenta propia:
– 	 Certificado de alta en el censo de obligados tributarios con una antigüedad 
mínima de un año.
– 	 Declaración responsable de la persona interesada de las actividades más 
representativas realizadas.
– 	 Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social donde 
conste el periodo de cotización en el Régimen Especial de Trabajadores 
Autónomos.
Artículo 6. Parte general de la prueba de acceso. 
1. La parte general de la prueba de acceso para quienes carezcan del título de 
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o equivalente y no se encuentren 
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52600
Miércoles, 31 de julio de 2013
exentos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 52.3 de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo y en el artículo 16.1 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, tendrá 
como finalidad acreditar poseer los conocimientos y habilidades suficientes para cursar 
con aprovechamiento estas enseñanzas y versará sobre las competencias básicas de la 
etapa de educación secundaria obligatoria.
2. El aspirante deberá elegir tres materias de entre las siguientes: Lengua castellana 
y literatura, Ciencias sociales, geografía e historia, Matemáticas y Lengua extranjera. De 
cada una de las materias elegidas, se propondrán cuatro ejercicios de los que deberá 
realizar uno.
3. El tiempo máximo para la realización de esta parte de la prueba de acceso será 
de tres horas.
4. El criterio general de evaluación será el dominio de las capacidades lingüísticas, 
de razonamiento y los conocimientos histórico-artísticos, del nivel propio del cuarto curso 
de la educación secundaria obligatoria. 
5. Cada ejercicio se valorará entre 0 y 10 puntos y para su superación será preciso 
una puntuación igual o superior a 5.
6. La calificación final de esta parte general de la prueba de acceso se expresará en 
términos de Apto/No apto. Para obtener la calificación de apto será necesario superar las 
tres materias de que consta.
Artículo 7. Parte específica de la prueba de acceso.
1. La parte específica de la prueba de acceso para quienes estén en posesión del 
título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o equivalente, o careciendo de 
él hayan superado la parte general de la prueba de acceso y no se encuentren exentos, 
de acuerdo con lo establecido en el artículo 52 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo 
y en los apartados 1, 3 y 4 del artículos 15 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, 
tendrá como finalidad demostrar las aptitudes y los conocimientos artísticos necesarios 
para cursar con aprovechamiento las enseñanzas.
2. Esta parte constará de los tres ejercicios siguientes:
a) 	Primer ejercicio: desarrollo por escrito, durante un tiempo máximo de una hora, 
de las cuestiones relativas al campo de las artes plásticas que se formulen a 
partir de la información suministrada a través de un texto escrito y, en su caso, la 
documentación gráfica o audiovisual que se facilite.
b) 	Segundo ejercicio: realización de dibujos o bocetos a partir de un tema dado que 
han de servir de base para la realización posterior de un dibujo a color. El tiempo 
máximo para su realización será de dos horas.
c) 	Tercer ejercicio: ejecución de uno de los bocetos realizados en el ejercicio anterior. 
El tiempo máximo para su realización será de dos horas. 
3. Los criterios generales de evaluación serán los siguientes: para el primer ejercicio, 
el grado de dominio de las capacidades lingüísticas y de los conocimientos histórico-
artísticos; para el segundo ejercicio, el nivel de creatividad, el dominio de las habilidades 
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52601
Miércoles, 31 de julio de 2013
y destrezas específicas, así como las capacidades de observación y percepción; y para el 
tercer ejercicio, la capacidad artística y la creatividad, el sentido del espacio y la capacidad 
compositiva, la sensibilidad demostrada en la selección y combinación de colores.
4. Cada ejercicio de esta parte específica de la prueba de acceso se valorará entre 0 
y 10 puntos siendo preciso para su superación una puntuación igual o superior a 5.
5. La calificación final de la prueba de acceso será la media aritmética, con dos 
decimales, de las calificaciones obtenidas en cada ejercicio de la parte específica, siempre 
que hayan sido superados en su totalidad.
Artículo 8. Competencia docente.
La competencia docente del profesorado perteneciente a los Cuerpos de Profesores 
de Artes Plásticas y Diseño y Profesores de Enseñanza Secundaria para impartir los 
distintos módulos del ciclo, queda definida por su pertenencia a las especialidades que 
se indican en el Anexo II del Real Decreto 1435/2012, de 11 de octubre, reproducidas y 
completadas por lo dispuesto en el Anexo III del presente decreto.
Artículo 9. Ratios.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 del Real Decreto 303/2010, de 
15 de marzo, por el que se regulan los requisitos mínimos de los centros que impartan 
las enseñanzas artísticas reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, la relación 
numérica profesor-alumno será, como máximo, de 1/30 en las clases teóricas y teórico-
prácticas y de 1/15 en las clases prácticas y talleres. 
2. El módulo de obra final contará con la tutoría individualizada del profesorado que 
imparta docencia en el ciclo formativo.
Artículo 10. Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 9 del Real Decreto 596/2007, de 
4 de mayo, la finalidad de la fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres 
será la de facilitar el desarrollo de aquellas capacidades sociolaborales que requieran 
ser completadas en un entorno real de trabajo, así como aquellas otras necesarias para 
completar las competencias profesionales alcanzadas en el centro educativo, con el 
objeto de contribuir al logro de las finalidades y los objetivos generales del ciclo formativo 
establecidos en los artículos 2 y 3 del citado real decreto y en el Anexo I de este decreto.
2. La programación de esta fase deberá ajustarse a los objetivos generales del ciclo 
formativo, correspondiendo a los centros educativos concretar la programación específica 
de cada estudiante, de acuerdo con las características de la empresa, estudio o taller.
3. El desarrollo de esta fase podrá consistir tanto en la realización de prácticas en 
entidades de titularidad pública o privada o aquellas efectuadas en el marco de programas 
de intercambio nacional o internacional.
4. La fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres deberá desarrollarse 
preferentemente durante las últimas ocho semanas del segundo curso del ciclo formativo 
junto con el módulo de Obra final, según la planificación que realicen a tal efecto la jefatura 
de estudios y la tutoría de prácticas en función de la disponibilidad de las empresas y 
siempre antes de finalizar el curso académico.
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52602
Miércoles, 31 de julio de 2013
5. La evaluación de esta fase será realizada por la tutoría de prácticas, en colaboración 
con la persona responsable de la formación en la empresa, estudio o taller, y se valorará el 
grado de consecución de los objetivos. La calificación se expresará en términos de Apto/
No apto.
Artículo 11. Obra final.
1. La obra final consiste en la realización de una o varias obras pertenecientes al 
campo profesional de la producción gráfica interactiva, ya sea como obra única o como 
conjunto. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8.3 del Real Decreto 596/2007, de 
4 de mayo, tiene por objeto comprobar que el alumnado es capaz de integrar y aplicar 
los conocimientos, destrezas y capacidades específicos del campo profesional de la 
producción gráfica interactiva a través de la realización de una obra, adecuada al nivel 
académico cursado, que evidencie dominio en los procedimientos de realización y sea 
expresión de su sensibilidad artística.
2. Los departamentos de la familia profesional artística de Comunicación Gráfica y 
Audiovisual determinarán, en el marco de la programación general anual, los trabajos que 
se propondrán para su desarrollo por el alumnado. También podrán ser propuestos por el 
propio alumnado, con la antelación necesaria, en cuyo caso se requerirá la aceptación del 
departamento, tras la presentación de la propuesta con la descripción de la obra que se 
pretende realizar.
3. La obra final deberá desarrollarse de forma individual, durante las últimas ocho 
semanas del segundo curso del ciclo formativo y contará con la tutoría individualizada de 
un profesor con competencia docente en el segundo curso del ciclo formativo de Asistencia 
al Producto Gráfico Interactivo, según la planificación que realice para dicho período la 
jefatura de estudios. Para su realización, el alumnado tendrá disponible, durante el tiempo 
necesario, los espacios que la jefatura de estudios determine, los cuales estarán atendidos 
por, al menos, un profesor del equipo educativo del segundo curso.
4. La evaluación se realizará al final de la convocatoria correspondiente, después de 
comprobar que se han superado la fase de formación práctica en empresas, estudios o 
talleres y el resto de módulos del ciclo formativo. Dicha evaluación será llevada a cabo por 
el equipo educativo del segundo curso del ciclo formativo teniendo en cuenta la defensa 
oral que de la misma haga el alumnado. La calificación se expresará con una escala 
numérica de cero a diez, sin decimales.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Implantación de las nuevas enseñanzas.
1. De conformidad con lo establecido en la disposición final segunda del Real 
Decreto 1435/2012, de 11 de octubre, la implantación del primer curso del ciclo formativo 
de grado medio de Artes Plásticas y Diseño en Asistencia al Producto Gráfico Interactivo 
tendrá lugar en el curso académico 2013/2014, dejándose de impartir el primer curso del 
currículo del ciclo formativo de grado medio de Artes Plásticas y Diseño de Arte final de 
diseño gráfico, regulado mediante el Real Decreto 341/1998, de 6 de marzo, por el que se 
establece el currículo y se determina la prueba de acceso a los ciclos formativos de grado 
medio de artes plásticas y diseño de la familia profesional de diseño gráfico, que se irá 
extinguiendo progresivamente curso a curso. 
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52603
Miércoles, 31 de julio de 2013
2. No obstante lo anterior, el alumnado que haya superado todos los cursos y tenga 
pendiente la realización de la obra final para la obtención del título correspondiente, podrá 
finalizar el ciclo formativo conforme al plan de estudios iniciado, en los dos años académicos 
siguientes a la extinción del último curso.
3. La incorporación del alumnado procedente del ciclo que se extingue a los diferentes 
cursos del ciclo formativo de grado medio de Artes Plásticas y Diseño en Asistencia al 
Producto Gráfico Interactivo a que se refiere este decreto se hará de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 21.4 del Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que 
se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo, 
establecido por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Segunda. Autorización a las Escuelas de Arte.
Todos las Escuelas de Arte de la Comunidad de Castilla y León que en la fecha 
de entrada en vigor de este decreto tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la 
obtención del título de Técnico de Artes Plásticas y Diseño en Arte final de diseño gráfico, 
regulado en el Real Decreto 1457/1995, de 1 de septiembre, quedarán autorizadas para 
impartir el nuevo Título de Técnico de Artes Plásticas y Diseño en Asistencia al Producto 
Gráfico Interactivo que se establece en el Real Decreto 1435/2012, de 11 de octubre.
Tercera. Accesibilidad universal.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas que 
estime necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar el ciclo formativo de 
grado medio de Artes Plásticas y Diseño en Asistencia al Producto Gráfico Interactivo en 
las condiciones establecidas en la disposición final décima en la Ley 51/2003, de 2 de 
diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de 
las personas con discapacidad, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 12 del 
Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo y en la disposición adicional tercera de Real Decreto 
1435/2012, de 11 de octubre.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación 
para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, correcta aplicación 
y desarrollo de lo establecido en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de julio de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52604
Miércoles, 31 de julio de 2013
ANEXO I
CURRÍCULO DEL TÍTULO DE TÉCNICO DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
EN ASISTENCIA AL PRODUCTO GRÁFICO INTERACTIVO EN LA COMUNIDAD 
DE CASTILLA Y LEÓN
1.– Objetivos generales del ciclo formativo:
El desarrollo de las enseñanzas que conforman este ciclo formativo ha de contribuir 
a que el alumnado adquiera las siguientes capacidades:
1.	
Utilizar con destreza los sistemas informáticos y programas de edición de 
contenidos web y multimedia así como las herramientas adecuadas para la 
edición, gestión y mantenimiento web.
2.	
Resolver artística y técnicamente los contenidos gráficos y multimedia 
diseñados en un proyecto de sitio web.
3.	
Identificar las necesidades técnicas, materiales y gráficas planteadas en un 
proyecto de producto gráfico interactivo para la red con el fin de optimizar y 
rentabilizar el proceso de trabajo.
4.	
Conocer el proceso de realización del producto gráfico interactivo, los 
condicionamientos específicos de cada etapa y las técnicas de control de 
calidad correspondientes.
5.	
Ser capaz de valorar los recursos técnicos, materiales y gráficos más 
adecuados para la realización de elementos multimedia.
6.	
Interpretar con rigor y sensibilidad artístico-plástica el briefing o la información 
proyectual que se le suministre, ya sea gráfica, escrita u oral, referente a los 
distintos procesos de trabajo de la especialidad.
7.	
Utilizar con precisión los diversos dispositivos para la producción de los 
elementos multimedia diseñados en un proyecto web y aplicar las verificaciones 
necesarias de accesibilidad y cumplimiento de los estándares de sitos web.
8.	
Conocer con detalle las especificaciones técnicas de los materiales y equipos 
utilizados, verificando las medidas de mantenimiento de los mismos y 
organizando la información generada en cada proyecto.
9.	
Conocer, aplicar y adaptarse al marco legal, económico y organizativo que 
regula y condiciona la actividad profesional.
10.	 Conocer y adaptarse al marco legal, económico y organizativo que regula esta 
actividad profesional.
11.	 Aplicar las medidas de seguridad e higiene necesarias en la actividad 
profesional y las medidas preventivas necesarias para que los procesos 
llevados a cabo no incidan negativamente en la salud.
12.	 Realizar el control de calidad en los procesos de producción y edición y 
garantizar la calidad técnica de los elementos gráficos realizados.
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52605
Miércoles, 31 de julio de 2013
13.	 Buscar, seleccionar y utilizar fuentes de información y formación continua 
relacionados con el ejercicio profesional.
14.	 Valorar y aplicar los principios de la ética profesional en el desarrollo de la 
actividad profesional, su gestión y administración, especialmente teniendo en 
cuenta lo concerniente a la construcción de una imagen positiva y dignificada 
de la mujer.
2.– Objetivos, contenidos y criterios de evaluación de los diversos módulos.
Módulo: Fundamentos del diseño gráfico.
a) Objetivos:
1.	
Diferenciar los ámbitos, particularidades y principales aplicaciones del diseño 
gráfico.
2.	
Conocer los principios del diseño gráfico e identificarlos en productos 
audiovisuales de diversa índole y finalidad comunicativa.
3.	
Identificar y analizar los recursos comunicativos y expresivos del diseño 
gráfico: color, composición, texto, imagen, etc.
4.	
Conocer la simbología, el significado y las posibilidades comunicativas del 
color en la transmisión eficaz de ideas y mensajes en el producto gráfico 
interactivo.
5.	
Interpretar las especificaciones del diseño de un producto web y realizar 
correctamente, de acuerdo a las indicaciones, los diversos elementos gráficos 
que lo componen.
6.	
Analizar las características formales y funcionales de la composición, la 
tipografía, el color y la imagen en el producto multimedia e interactivo.
7.	
Estructurar y ordenar los elementos que participan en el diseño web atendiendo 
a las especificaciones del proyecto.
8.	
Analizar elementos puntuales y productos gráficos para soporte web y 
emitir un juicio crítico en función de las características formales, técnicas y 
comunicativas.
b) Contenidos:
1.	
El diseño gráfico, ámbitos, aplicaciones, particularidades y finalidad 
comunicativa. Identidad, edición y persuasión. Productos multimedia e 
interactivos para los diferentes ámbitos del diseño.
2.	
La comunicación y el lenguaje visual. Semiótica. Los signos gráficos, la 
tipografía, el color, la composición y la imagen. Particularidades, función, valor 
expresivo y comunicativo.
3.	
Estructura del espacio gráfico y jerarquías compositivas e informativas en el 
producto gráfico audiovisual en función del mensaje y del ámbito de diseño.
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52606
Miércoles, 31 de julio de 2013
4.	
Tendencias gráficas actuales en el diseño de identidad, edición y persuasión, 
y sus implicaciones en el producto web.
5.	
Repercusiones formales, técnicas y comunicativas del soporte web y multimedia 
en el diseño gráfico de sitios web, productos multimedia e interactivos.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Identificar y caracterizar los diversos ámbitos de actuación del diseño gráfico 
y sus interrelaciones.
2.	
Diferenciar los productos interactivos y multimedia más utilizados en los 
diferentes ámbitos del diseño gráfico, sus interrelaciones, utilidad, aplicaciones 
y finalidades comunicativas.
3.	
Describir los recursos y elementos fundamentales del diseño gráfico, sus 
características formales, funcionales y aplicaciones.
4.	
Analizar productos gráficos en soporte web y multimedia de acuerdo a las 
posibilidades formales y comunicativas de la composición, la tipografía, el 
color y la imagen.
5.	
Valorar críticamente la calidad formal y funcional de productos interactivos 
y multimedia en base a los conocimientos del módulo y al propio criterio y 
utilizar adecuadamente la terminología de la asignatura.
Módulo: Tipografía.
a) Objetivos:
1.	
Conocer la evolución histórica de la tipografía.
2.	
Conocer las características principales de las familias tipográficas y los rasgos 
diferenciadores más significativos de los tipos.
3.	
Identificar los tipos más comunes y la familia a la que pertenecen.
4.	
Conocer las reglas básicas de la legibilidad y su aplicación adecuada a 
soportes web y multimedia.
5.	
Conocer las medidas tipográficas y su utilización.
6.	
Conocer las reglas básicas de composición y su aplicación adecuada a 
soportes web y multimedia.
7.	
Montar y editar fuentes de texto de acuerdo a las especificaciones del diseño 
web y/o multimedia.
8.	
Adecuar la tipografía al las especificaciones del proyecto gráfico interactivo.
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52607
Miércoles, 31 de julio de 2013
b) Contenidos:
1.	
Recorrido histórico de la tipografía hasta nuestros días.
2.	
El carácter. Anatomía del tipo. Estilo y familias. Rasgos diferenciadores.
3.	
Tipometría. Los textos. Sistemas de medidas. Medición y cálculo de textos.
4.	
Tipografía digital. Manipulación y creación de tipos de fuentes.
5.	
La composición de textos. Aspectos fundamentales, métodos, formato, fuentes, 
párrafos, interlineado, alineación, estilo... La legibilidad: condicionantes 
perceptivos y reglas básicas.
6.	
Fundamentos y elementos básicos de la arquitectura gráfica y la composición 
para formatos de pantalla digital.
7.	
La letra, el texto y la composición como recursos plásticos en la comunicación 
visual. Jerarquías comunicativas en la trasmisión de ideas y mensajes a través 
de páginas web.
c) Criterios de evaluación. 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Explicar el recorrido histórico de la tipografía y los momentos más significativos 
de su evolución.
2.	
Diferenciar las distintas familias tipográficas y explicar sus rasgos distintivos 
utilizando adecuadamente la terminología tipográfica.
3.	
Realizar correctamente cálculo de textos utilizando con precisión el tipómetro 
y los sistemas de medidas digitales.
4.	
Crear y modificar archivos de fuentes digitales.
5.	
Seleccionar la tipografía más adecuada para productos interactivos de acuerdo 
a los objetivos comunicativos y a las especificaciones del proyecto gráfico.
6.	
Aplicar correctamente las normas de composición tipográfica para los 
elementos gráficos y audiovisuales sobre soportes interactivos.
7.	
Componer y maquetar páginas web siguiendo las indicaciones del proyecto.
Módulo: Medios informáticos.
a) Objetivos:
1.	
Conocer la evolución de los medios informáticos en la sociedad actual y sus 
aplicaciones en la realización y edición de productos gráficos para soporte 
web y multimedia.
2.	
Conocer los fundamentos informáticos, la relación hardware y software y 
comprender sus características y funciones.
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52608
Miércoles, 31 de julio de 2013
3.	
Comprender el funcionamiento de las redes locales e Internet y las posibilidades 
de compartir recursos.
4.	
Utilizar los medios informáticos como instrumentos de realización, gestión y 
comunicación del propio trabajo.
5.	
Dominar las aplicaciones de los programas informáticos específicos de la 
especialidad.
6.	
Conocer el funcionamiento tanto de imágenes vectoriales como de mapa de 
bits.
7.	
Manejar los distintos tipos de formatos tipográficos y de imagen digital, y 
realizar originales de todo tipo de elementos gráficos.
8.	
Producir archivos digitales para la edición web.
b) Contenidos:
1.	
Recorrido histórico de la informática e internet. Los medios informáticos en 
la actualidad y su utilización en la producción gráfica para soporte web y 
multimedia.
2.	
El equipo informático, componentes internos y externos. Sistemas 
operativos.
3.	
Sistemas de colores, digitalización, vectorización, OCR. Tipografía digital.
4.	
Redes de computadoras, redes locales, Internet. Navegación, búsqueda, 
Cloud Computing. Software libre.
5.	
Hardware interno y externo. Elementos y utilización.
6.	
Software específico de diseño gráfico. Programas de composición, edición y 
producción web y tratamiento de textos e imágenes.
7.	
Sistemas de color. Digitalización. Vectorización. OCR. Tipografía digital.
8.	
Comunicación entre diferentes entornos. Importación y exportación de 
archivos.
9.	
Tipos de archivos para la distribución y salida. Organización de la 
información.
c) Criterios de evaluación. 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Valorar argumentadamente la importancia de las nuevas tecnologías en la 
creación, realización y edición de productos de comunicación visual.
2.	
Identificar los componentes de un sistema informático y sus funciones.
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52609
Miércoles, 31 de julio de 2013
3.	
Manejar adecuadamente los periféricos y preparar los formatos, resolución y 
tamaño para la producción de información web y multimedia.
4.	
Diferenciar los formatos de imagen digital vectorial y bitmap y comprender sus 
características fundamentales.
5.	
Utilizar correctamente los programas y equipos específicos para la producción 
de archivos para la edición web.
6.	
Preparar archivos aptos para la comunicación interactiva web y multimedia.
7.	
Seleccionar y utilizar correctamente las aplicaciones específicas para los 
procesos de edición web.
8.	
Seleccionar y utilizar con destreza los equipos y programas informáticos en el 
desarrollo del propio trabajo.
Módulo: Historia del diseño gráfico.
a) Objetivos:
1.	
Comprender los conceptos y lenguaje visual del diseño gráfico y de sus 
diferentes manifestaciones.
2.	
Conocer los orígenes y evolución del diseño gráfico y su relación con el entorno 
sociocultural.
3.	
Analizar el recorrido histórico, formal y tecnológico del diseño gráfico e 
identificar autores significativos.
4.	
Diferenciar las principales tendencias históricas del diseño gráfico, sus 
representantes y realizaciones.
5.	
Analizar productos de diseño gráfico en base a los conocimientos histórico-
artísticos y sus características técnicas, tecnológicas y comunicativas.
6.	
Valorar razonadamente las aportaciones del diseño gráfico a la cultura visual 
y audiovisual contemporánea.
b) Contenidos:
1.	
Concepto y manifestaciones del diseño gráfico. La comunicación visual.
2.	
El producto gráfico en relación al contexto histórico-artístico.
3.	
Recorrido por la evolución histórica, técnica y estética del diseño gráfico. 
Manifestaciones más significativas. Tendencias y autores relevantes.
4.	
Evolución del producto gráfico web y multimedia en los diferentes ámbitos del 
diseño gráfico.
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52610
Miércoles, 31 de julio de 2013
5.	
Influencia de las tendencias artísticas actuales, las nuevas tecnologías y los 
medios de comunicación en los aspectos formales, expresivos y comunicativos 
del producto gráfico interactivo.
6.	
Tendencias, autores y aportaciones significativas del diseño gráfico 
contemporáneo.
c) Criterios de evaluación. 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Explicar las características fundamentales del diseño gráfico en relación con 
el contexto histórico-artístico en que se producen y con otras manifestaciones 
artísticas del mismo.
2.	
Identificar tendencias y autores significativos del diseño gráfico y realizaciones 
de referencia.
3.	
Explicar razonadamente, utilizando adecuadamente la terminología de la 
asignatura, las repercusiones formales de la evolución técnica y tecnológica 
en la comunicación audiovisual y el diseño gráfico.
4.	
Valorar argumentadamente productos de diseño gráfico sobre diferentes 
soportes en base a la fundamentación histórica, la calidad comunicativa y la 
sensibilidad estética.
5.	
Demostrar interés y sensibilidad ante la observación y conocimiento del diseño 
gráfico a lo largo de su recorrido histórico.
Módulo: Multimedia.
a) Objetivos:
1.	
Diferenciar los contenidos multimedia que se integran en un proyecto web.
2.	
Comprender el concepto de interactividad y utilizarlo en aplicaciones 
multimedia.
3.	
Producir contenidos multimedia para su integración en una web.
4.	
Manejar programas de edición multimedia y utilizarlos correctamente para 
la creación y tratamiento de sonido, vídeo y animaciones integradas en un 
proyecto de sitio web.
6.	
Insertar elementos multimedia en un sitio Web siguiendo las especificaciones 
del proyecto.
b) Contenidos:
1.	
Multimedia, concepto y aplicaciones. Tipología de productos interactivos 
Últimas tendencias en el campo de los productos interactivos para la web.
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52611
Miércoles, 31 de julio de 2013
2.	
Elementos multimedia, particularidades. Imagen, sonido, vídeo y animaciones. 
Introducción a la captura y edición de audio y video.
3.	
La imagen, sucesión de imágenes, la animación. Programas de producción de 
animaciones y tipos de archivos. Optimización de archivos.
4.	
Extracción, grabación y edición de audio. Mezcla de sonidos. Programas de 
edición y tipos de archivos. Optimización de archivos.
5.	
Producción, titulación y grabación en vídeo. Programas de edición de vídeo y 
tipos de archivos. Optimización de archivos.
6.	
Conceptos de accesibilidad, interactividad, usabilidad, entorno amigable. Flujo 
de la información.
7.	
Integración de contenidos multimedia en la edición Web. Procedimientos de 
montaje y control de calidad de los contenidos gráficos y audiovisuales.
c) Criterios de evaluación. 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Comprender los conceptos fundamentales relacionados con la edición de 
diferentes contenidos multimedia y su funcionalidad en una Web.
2.	
Utilizar con destreza los programas específicos de producción y edición de 
animaciones, audio y video y optimizar los archivos para su utilización en 
proyectos web.
3.	
Generar contenidos multimedia de diversa índole de acuerdo a las indicaciones 
del proyecto de un producto gráfico interactivo e integrarlos adecuadamente 
en el sitio Web.
4.	
Aplicar correctamente la interactividad, accesibilidad, usabilidad, impacto 
visual, legibilidad, en diferentes contenidos Web, de acuerdo a las indicaciones 
estilísticas y comunicativas del proyecto asignado.
5.	
Producir y manejar con precisión archivos multimedia para su publicación en 
soporte Web y verificar su adecuación técnica, estilística y comunicativa a las 
especificaciones del proyecto.
Módulo: Edición web.
a) Objetivos:
1.	
Identificar los lenguajes de programación, conocer su funcionamiento y valorar 
su utilidad en las redes de comunicación. 
2.	
Diferenciar los lenguajes de programación y su aplicación en la edición web. 
3.	
Comprender la estructura de los códigos que componen un lenguaje de 
programación, sus acciones básicas y manejo específico para diseño web. 
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52612
Miércoles, 31 de julio de 2013
4.	
Analizar el proceso de diseño de sitios web, las diferentes tareas de realización 
propias de la especialidad y los controles de calidad adecuados a cada 
tarea. 
5.	
Conocer las posibilidades del sector y del mercado en lo referente a dominios, 
alojamiento y otros servicios Web. 
6.	
Estructurar la información y los diferentes elementos que integran un sitio Web 
de acuerdo a las especificaciones del diseño. 
7.	
Dominar los procedimientos de actualización de contenidos y mantenimiento 
de un sitio Web. 
8.	
Manejar correctamente los programas específicos de creación de un sitio 
Web. 
9.	
Realizar y editar elementos gráficos interactivos para páginas web de acuerdo 
a las indicaciones estilísticas, técnicas y comunicativas del proyecto de 
diseño.
10.	 Conocer los avances tecnológicos en lo referente a los recursos y servicios 
que la Red ofrece.
11.	 Conocer las directrices y normativa específica de aplicación a edición y 
publicación de sitios web.
b) Contenidos:
1.	
La Web como medio de comunicación. El proyecto Web.
2.	
Lenguajes de programación, tipos, funciones, códigos.
3.	
Lenguajes de programación interpretados de uso común para web. Códigos 
básicos y funciones.
4.	
HTML y CSS. Relación código-composición de página y estructuras más 
utilizadas en la programación web.
5.	
Redes LAN y WAN. Protocolo http. Internet. 
6.	
Contenidos web. Textos, imágenes, animaciones, sonido y vídeo. 
7.	
Programas de Edición Web. Composición y maquetación Web. 
8.	
Alojamiento web. Servidores, Dominios y Hosting. 
9.	
Publicación, mantenimiento y actualización de sitios web.
10.	 Recursos en la Red. Correo web, FTP, Chat y otros servicios.
11.	 Web 2.0. Sistemas de gestión de contenido, Blogs, almacenamiento archivos, 
compartir en la Red.
12.	 Directrices y normativa específica de aplicación a edición y publicación de 
sitios web.
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52613
Miércoles, 31 de julio de 2013
c) Criterios de evaluación. 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Analizar, utilizando correctamente la terminología de la asignatura, la función 
de los lenguajes de programación en las redes de comunicación y en la edición 
web. 
2.	
Identificar correctamente los distintos lenguajes de programación y la finalidad 
de su aplicación. 
3.	
Manejar con destreza el código básico de los lenguajes más utilizados en la 
web y las estructuras básicas de programación web. 
4.	
Describir el proceso de diseño web y las tareas de realización propias de la 
especialidad y las correspondientes acciones de control de calidad. 
5.	
Identificar los elementos que componen un sitio Web y sus características 
técnicas y comunicativas. 
6.	
Crear y manipular adecuadamente diferentes contenidos para una Web de 
acuerdo a las indicaciones del proyecto. 
7.	
Manejar con destreza programas específicos de edición Web. 
8.	
Conocer y utilizar correctamente los recursos técnicos para la publicación y/o 
actualización de contenidos Web. 
9.	
Producir y organizar la información necesaria para el funcionamiento de un sitio 
Web de acuerdo a las especificaciones estilísticas, técnicas y comunicativas 
del diseño.
10.	 Explicar y valorar argumentadamente, utilizando el vocabulario adecuado, los 
recursos y servicios actuales que la Red Internet ofrece y, en su caso, saber 
utilizarlos.
11.	 Aplicar las directrices y normativa específica que regula la actividad 
profesional.
Módulo: Fotografía digital para el producto interactivo.
a) Objetivos:
1.	
Adquirir los conocimientos necesarios para la utilización profesional de la 
cámara digital, software de revelado y retoque digital.
2.	
Capacitar para realizar de modo correcto la toma fotográfica en las fotografías 
para el producto interactivo.
3.	
Desarrollar la sensibilidad artística y creatividad ante la imagen fotográfica.
4.	
Capacitar al alumnado para obtener, de forma autónoma, imágenes de correcta 
calidad plástica y técnica que formarán parte del producto interactivo.
5.	
Conocer el software y el hardware utilizados en el entorno de trabajo fotográfico 
digital profesional.
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52614
Miércoles, 31 de julio de 2013
6.	
Resolver problemas inherentes al proceso de toma fotográfica, revelado 
digital, manipulación, retoque fotográfico y salida.
b) Contenidos:
1.	
Captura de imagen digital. Muestreo y cuantificación. 
2.	
Teoría y práctica de la toma fotográfica con cámara digital. Usos básicos de la 
cámara digital e iluminación. Medición de la luz.
3.	
El manejo de la cámara: exposición, obturación, sensibilidad, enfoque. 
4.	
La imagen fotográfica: el movimiento, la profundidad de campo, el desenfoque, 
la composición, textura y formato.
5.	
Lectura del histograma digital, umbral, corrección de la toma digital.
6.	
Formatos de archivo de la imagen digital.
7.	
El formato RAW, revelado digital, software de revelado digital.
8.	
Temperatura de color y balance de blancos. 
9.	
Tratamiento digital de las imágenes. Software de retoque.
10.	 Sistemas de almacenamiento, clasificación y gestión de fotografías digitales. 
11.	 Preparación de imágenes para soporte electrónico. Gestión del color en el 
proceso de edición de imágenes digitales. Calibración de dispositivos digitales. 
Perfiles de color.
c) Criterios de evaluación:
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Dominar la terminología del lenguaje fotográfico tanto en su faceta técnica 
como lenguaje plástico.
2.	
Gestionar correctamente las imágenes digitales en todas las fases del proyecto 
de producto interactivo, desde la toma, clasificación, salida y publicación en 
medios digitales.
3.	
Manejar con precisión cámaras digitales y dispositivos de captura, utilizando 
razonadamente los parámetros y funciones tanto manuales como automáticas 
de estos.
4.	
Revelar digitalmente imágenes tomadas por medio de dispositivos de captura 
digitales, utilizando correctamente los criterios de ajustes y retoque fotográfico 
que modifiquen el original en función de su finalidad.
5.	
Valorar con criterios estéticos la imagen digital, clasificar, elegir y seleccionar 
aquellas que cumplan las mejores condiciones para formar parte de un 
producto interactivo concreto.
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52615
Miércoles, 31 de julio de 2013
Módulo: Obra final.
a) Objetivos:
1.	
Comprender los aspectos básicos del proceso de diseño y producción 
de productos gráficos interactivos y llevar a cabo las tareas específicas 
de la especialidad correspondientes a un proyecto asignado, desde la 
generación de contenidos hasta la integración de los elementos multimedia 
en el soporte web.
2.	
Interpretar adecuadamente las especificaciones y realizar con corrección 
formal y técnica los elementos gráficos y audiovisuales para un proyecto de 
producto interactivo que le sea asignado.
3.	
Obtener una visión articulada y coherente de la actividad profesional del 
diseño web y la producción multimedia, aplicando los conocimientos del ciclo, 
a la realización autónoma de las tareas propias de especialidad.
b) Contenidos:
1.	
Metodología básica del diseño web. Etapas. Especificaciones. Condicionantes. 
Documentación y contenidos.
2.	
Análisis e interpretación del proyecto de producto gráfico interactivo asignado 
y sus especificaciones.
3.	
Generación de contenidos gráficos y multimedia e integración en el proyecto 
web.
4.	
Control de calidad en cada etapa del trabajo y valoración cualitativa del 
producto obtenido en relación a la información formal, técnica y comunicativa 
suministrada en el proyecto.
c) Criterios de evaluación. 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Generar con rigor y destreza técnicos las tareas, la información, los documentos 
y archivos necesarios, seleccionando los materiales y procedimientos más 
adecuados al proyecto de producto web asignado.
2.	
Conocer y cumplir las directrices específicas que regulan su actividad 
profesional.
3.	
Realizar el trabajo con precisión técnica, estilística y comunicativa y llevar a 
cabo los controles de calidad correspondientes en cada fase del trabajo.
4.	
Evaluar el producto realizado con relación a los criterios de calidad exigibles a 
nivel profesional.
5.	
Transmitir una imagen igualitaria, plural y no estereotipada de mujeres y 
hombres en la sociedad, ausente de conductas discriminatorias.
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52616
Miércoles, 31 de julio de 2013
Módulo: Formación y orientación laboral.
a) Objetivos:
1.	
Familiarizarse con el marco legal del trabajo y conocer los derechos y 
obligaciones que se derivan de las relaciones laborales.
2.	
Conocer los requisitos y condicionantes legales para organizar y gestionar 
una pequeña o mediana empresa, o funcionar como profesional autónomo.
3.	
Adquirir los conocimientos precisos sobre los mecanismos de acceso y 
sistemas de selección del mercado de trabajo así como las capacidades que 
facilitan su incorporación al mismo.
4.	
Conocer los organismos institucionales, nacionales y comunitarios de ayuda a 
la inserción laboral y los servicios de ayudas económicas y subvenciones para 
las iniciativas empresariales y el autoempleo.
5.	
Conocer los instrumentos jurídicos, empresariales y profesionales propios de 
la especialidad.
b) Contenidos:
1.	
El marco jurídico de las relaciones laborales. Estatuto de los trabajadores y 
regulación específica. Prestaciones de la Seguridad Social y desempleo.
2.	
Sistemas de acceso al mundo laboral. El mercado de trabajo: estructura. 
Técnicas y organismos que facilitan la inserción laboral. Iniciativas para el 
trabajo por cuenta propia. La formación permanente.
3.	
La empresa. Distintos modelos jurídicos de empresas y características. 
Organización, administración y gestión. Obligaciones jurídicas y fiscales.
4.	
Conceptos básicos de mercadotecnia. La organización de la producción, 
comercialización y distribución en la empresa. Métodos de análisis de costes 
y el control de la calidad.
5.	
El contrato. Modalidades de contrato de trabajo. Derechos y deberes derivados 
de la relación laboral. Modificación, suspensión y extinción del contrato de 
trabajo.
6.	
El empresario individual. Trámites para el inicio de la actividad empresarial. 
Presupuestos, tasaciones y facturación de trabajos.
7.	
Los derechos de propiedad intelectual e industrial. Registro de la propiedad 
intelectual. Entidades de gestión: copyright y copyleft. Propiedad industrial: los 
modelos y dibujos industriales y artísticos. Registro y procedimiento registral.
8.	
Los signos distintivos: marca, rótulo y nombre comercial. Transmisibilidad.
9.	
Medidas de seguridad e higiene en el trabajo aplicables a la profesión.
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52617
Miércoles, 31 de julio de 2013
c) Criterios de evaluación. 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Comprender la legislación y normativa vigente de aplicación al mundo 
laboral y a la regulación empresarial en la que se integra esta especialidad 
profesional.
2.	
Identificar las fuentes y vías de acceso al empleo y a la formación permanente 
directamente relacionadas con la profesión.
3.	
Elaborar un proyecto de actividad profesional autónoma teniendo en cuenta 
la viabilidad económica y el plan de obligaciones tributarias y de solicitud de 
subvenciones conforme a la normativa laboral y fiscal vigente.
4.	
Cumplimentar correctamente contratos y emitir facturas.
5.	
Conocer, identificar y aplicar la legislación sobre derechos de autor y registro 
de propiedad intelectual e industrial.
Módulo: Idioma extranjero.
a) Objetivos:
1.	
Ampliar los conocimientos previos de idioma extranjero.
2.	
Aumentar la comprensión y perfeccionar la expresión oral que permitan una 
comunicación específica en el ámbito del trabajo que se va a desempeñar.
3.	
Elaborar comunicaciones escritas y traducir textos técnicos específicos 
relacionados con este ciclo formativo.
4.	
Utilizar diccionarios generales y técnicos.
b) Contenidos:
1.	
Conocimientos del idioma, de carácter oral y escrito, relacionados con el 
entorno de la especialidad.
2.	
Aprendizaje del vocabulario necesario para expresarse en torno a 
temas habituales: el trabajo, el estudio o taller, el ámbito social, cultural, 
medioambiental, etc.
3.	
Análisis y reforzamiento de estructuras morfosintácticas y construcciones 
gramaticales necesarias para la comprensión y traducción de textos 
relacionados con las actividades y áreas que se integran en la especialidad.
4.	
Elaboración de textos escritos, cartas, currículos, informes, proyectos, 
memorias de trabajo, presupuestos o cualquier otro tipo de documento habitual 
en el ejercicio profesional de la especialidad.
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52618
Miércoles, 31 de julio de 2013
c) Criterios de evaluación: 
Se valorará la capacidad del alumnado para:
1.	
Comprensión de aspectos lingüísticos relacionados con la especialidad.
2.	
Comprensión de comunicaciones de trabajo diario.
3.	
Expresión de opiniones personales sobre el campo laboral específico.
3.– Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres.
Objetivos:
1.	
Completar la formación académica del alumnado mediante la integración en 
las rutinas diarias de trabajo de una empresa de diseño y producción web 
y la realización de las funciones profesionales correspondientes a su nivel 
formativo.
2.	
Facilitar la toma de contacto del alumnado con el mundo del trabajo, la empresa 
y la incorporación al sistema de relaciones sociales, laborales y técnicas que 
le son propios.
3.	
Contrastar los conocimientos, formación y capacitación adquiridos en el centro 
educativo con la realidad empresarial y laboral del sector.
4.	
Adquirir los conocimientos técnicos de útiles, materiales, equipo y maquinaria 
que, por su especialización, coste o novedad, no están al alcance del centro 
educativo.
5.	
Participar de forma activa en las fases del proceso de edición web bajo las 
orientaciones de la persona tutora o coordinadora correspondiente.
6.	
Aplicar los conocimientos, habilidades y destrezas adquiridos durante el 
período de formación en el centro educativo.
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
Pág. 52619
Miércoles, 31 de julio de 2013
ANEXO II
DISTRIBUCIÓN HORARIA Y CARGA LECTIVA
1.– Distribución horaria de las enseñanzas.
Estructura general
Horas 
totales
Módulos impartidos en el centro educativo
1.504
Fase de formación práctica en empresas, estudios o talleres
96
Total horas de enseñanzas
1.600
2.– Carga lectiva de los módulos impartidos en el centro educativo.
Módulos
Horas semanales
Horas 
totales
1er curso
2º curso
32 
semanas
24 
semanas
8 
semanas
Fundamentos del diseño gráfico
3
2
--
144
Tipografía
2
2
--
112
Medios informáticos
4
2
--
176
Historia del diseño gráfico
3
--
--
96
Multimedia
4
5
--
248
Edición web
4
6
--
272
Fotografía 
digital 
para 
el 
producto 
interactivo
2
2
--
112
Obra final
--
--
20
160
Formación y orientación laboral
--
3
--
72
Idioma extranjero
2
2
--
112
Total
24
24
20
1.504
CV: BOCYL-D-31072013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 146
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52620
Miércoles, 31 de julio de 2013
ANEXO III
PROFESORADO QUE IMPARTE LOS MÓDULOS CORRESPONDIENTES AL CICLO 
FORMATIVO DE GRADO MEDIO DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO EN ASISTENCIA 
AL PRODUCTO GRÁFICO INTERACTIVO
El personal funcionario del Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño y 
Profesores de Enseñanza Secundaria impartirá los módulos de este ciclo de acuerdo con 
la atribución de módulos a especialidades que figura en el presente Anexo.
No obstante, a fin de lograr una optimización en el aprovechamiento de los recursos 
disponibles en el centro, en la organización del mismo, dichos módulos podrán ser 
impartidos por personal funcionario de otras especialidades o cuerpo de artes plásticas y 
diseño, sin que ello surta efectos en la adscripción de especialidad.
Módulos
Especialidad del profesorado
Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño
Fundamentos del diseño gráfico
Tipografía
Obra final
Diseño gráfico
Historia del diseño gráfico
Historia del arte
Fotografía
Fotografía
Multimedia
Obra final
Medios audiovisuales
Medios informáticos
Obra final
Edición web
Medios informáticos
Formación y orientación laboral
Organización industrial y legislación
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria
Idioma extranjero
Profesorado con la especialidad 
correspondiente
CV: BOCYL-D-31072013-6
