6138
Jueves, 6 de abril 2006
B.O.C. y L. - N.º 69
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/529/2006, de 30 de marzo, por la que se establecen las
bases reguladoras de las subvenciones dirigidas a entidades privadas
sin ánimo de lucro para la realización de actuaciones de compensa-
ción educativa e interculturalidad.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación establece en su artículo 41 que los poderes públicos desarrollarán
acciones de compensación educativa.
Por su parte, el Real Decreto 299/1996, de 28 de febrero, de ordena-
ción de las acciones dirigidas a la compensación de desigualdades en edu-
cación, regula con este fin una serie de medidas destinadas, con carácter
general, a las personas, grupos y ámbitos territoriales que se encuentran
en situaciones desfavorables y, mas específicamente, al alumnado con
necesidades educativas especiales asociadas a situaciones sociales o cul-
turales desfavorecidas.
El artículo 4 de este Real Decreto establece entre sus objetivos impul-
sar la coordinación de la Administración educativa con otras Administra-
ciones, instituciones, asociaciones y organizaciones no gubernamentales
para el desarrollo de las acciones de compensación social y educativa diri-
gidas a los colectivos en situación de desventaja.
El artículo 11 contempla la participación y colaboración de los diferen-
tes sectores de la comunidad educativa y del resto de la sociedad en el
desarrollo de acciones complementarias a las actuaciones de compensación
educativa.
La Consejería de Educación reconoce la trascendencia de los objetivos
anteriormente expuestos y la necesidad de recurrir al concurso de las dis-
tintas instancias de la sociedad para el desarrollo de programas de carácter
compensador para el alumnado de colectivos sociales y culturales desfavo-
recidos y minorías étnicas en desventaja de la Comunidad de Castilla y
León, por lo que colabora en la financiación de los programas de este tipo
que desarrollan entidades sin ánimo de lucro.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el conte-
nido que establece esa misma Ley en su artículo 17. Por su lado, el artícu-
lo 122 de la Ley 7/1986 de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comuni-
dad de Castilla y León establece que las normas reguladoras de las
subvenciones se aprobarán por Orden del Consejero competente, previo
informe de la Asesoría Jurídica.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competiti-
va, a entidades privadas sin ánimo de lucro destinadas a la realización de
actuaciones de compensación educativa e interculturalidad en el ámbito
territorial de la Comunidad de Castilla y León.
2. Podrán ser objeto de subvención aquellas acciones de compensación
educativa e interculturalidad que estén incluidas en alguna de las siguientes
modalidades:
– Modalidad I: Acciones con el alumnado extranjero y de minorías
que promuevan experiencias educativas de desarrollo de la educa-
ción intercultural.
– Modalidad II: Acciones dirigidas a complementar el seguimiento y
prevención del absentismo escolar así como programas de compen-
sación educativa que se desarrollen en centros sostenidos con fondos
públicos que impartan la enseñanza obligatoria.
– Modalidad III: Acciones dirigidas a complementar la atención edu-
cativa al alumnado hospitalizado, al alumnado con convalecencia
prolongada en su domicilio y al alumnado procedente de familias
con ocupaciones temporeras.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades privadas sin
ánimo de lucro legalmente constituidas que se encuentren ubicadas en la
Comunidad de Castilla y León y que tengan entre sus fines la realización
de actuaciones de compensación educativa e interculturalidad.
Artículo 3.– Cuantía de las subvenciones.
1. La cuantía de cada subvención se determinará de acuerdo con la
valoración que reciba la solicitud una vez aplicados los criterios estableci-
dos en esta Orden, y en función del importe global del crédito que se des-
tine para cada convocatoria.
2. Las convocatorias podrán establecer una cuantía máxima para cada
subvención.
Artículo 4.– Procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia com-
petitiva, previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante
Orden de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso deberá
acompañarse.
3. Las solicitudes serán examinadas y valoradas conforme a los crite-
rios del artículo siguiente, por una comisión de selección cuya composición
se determinará en cada convocatoria.
4. El procedimiento será instruido por la Dirección General de Forma-
ción Profesional e Innovación Educativa.
5. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta del Director General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa, previo informe de la comisión de selección.
6. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
7. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de
tres meses a contar desde el día en el que termine el plazo para presentar
las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la
resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de valoración.
Las solicitudes presentadas serán valoradas conforme a los siguientes
criterios:
a) Grado de complementariedad de la actuación con los programas de
educación compensatoria de la Consejería de Educación.

B.O.C. y L. - N.º 69
Jueves, 6 de abril 2006
6139
b) Coordinación con los centros educativos y otros servicios educativos.
c) Grado de adecuación entre el ámbito de actuación del proyecto y las
necesidades de la zona.
d) Calidad pedagógica del proyecto.
e) Originalidad y carácter innovador del proyecto.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1. El pago de las subvenciones que se concedan se regirá por lo dis-
puesto en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comu-
nidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comu-
nidad para el año correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y demás normativa aplicable.
2. La subvención concedida se anticipará dentro de los límites estable-
cidos en la normativa citada. La parte no anticipada se librará cuando se
justifique la totalidad de la subvención concedida.
3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibi-
dos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Provincial de
Educación, dentro del plazo que señale la Orden de convocatoria, de la
siguiente documentación debidamente registrada:
a) Memoria justificativa de las actividades subvencionadas.
b) Certificado del responsable de la institución en el que se exprese
que ha quedado cumplida la finalidad para la cual se otorgó la
subvención.
c) Cuenta final de ingresos y gastos del programa subvencionado.
d) Justificación de gastos de personal: original o copias compulsadas
en las Direcciones Provinciales de Educación de las nóminas y de
los justificantes correspondientes a las cotizaciones a la Seguridad
Social (TC1 y TC2).
e) Original o copia compulsada en las Direcciones Provinciales de
Educación de los recibos y facturas de los gastos ocasionados.
f) Memoria explicativa de las actividades subvencionadas.
g) Informe complementario del centro educativo si ha lugar, sobre el
desarrollo de la actividad.
4. Cuando en los supuestos de las letras d) y e) del apartado anterior se
aporten copias compulsadas, en los documentos originales se extenderá
diligencia haciendo constar la cantidad imputada a la subvención, el título
del programa y la indicación de estar subvencionado por la convocatoria de
la Consejería de Educación para la realización de actuaciones de compen-
sación educativa e interculturalidad.
5. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Provin-
ciales de Educación a la Dirección General de Formación Profesional e
Innovación Educativa, acompañada de un informe que incluirá la valora-
ción de cada programa desarrollado y en el que se hará constar la efectiva
realización del mismo.
Artículo 7.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden serán incompatibles
con otras otorgadas para la misma finalidad por esta u otras Administra-
ciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada, nacionales o
internacionales.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar a
la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJO CONSULTIVO DE CASTILLA Y LEÓN
ACUERDO de 23 de marzo de 2006, del Pleno del Consejo Consultivo de
Castilla y León, por el que se modifica la dotación de personal del
Consejo.
El artículo 61.2 del Reglamento Orgánico del Consejo Consultivo de
Castilla y León, aprobado por Decreto 102/2003, de 11 de septiembre, esta-
blece que corresponderá al Pleno concretar el número y características
específicas de los distintos puestos de trabajo del Consejo.
En consecuencia, el Pleno del Consejo Consultivo en su reunión de 23
de marzo de 2006, adopta el siguiente Acuerdo:
Modificar el Acuerdo del Pleno de fecha 18 de septiembre de 2003, por
el que se concreta y determina la dotación de personal del Consejo, modi-
ficado por Acuerdo de 28 de enero de 2005, en los términos que a conti-
nuación se detallan:
Se crean los siguientes puestos de trabajo de personal laboral:
N.º
Puesto
Funciones
8
Conductor
– Transporte de personas y documentación
9
Ordenanza
– Información y atención al público
– Correo
– Manejo de máquinas reproductoras
y auxiliares
Valladolid, 23 de marzo de 2006.
La Presidenta,
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
