6256
Jueves, 6 de abril 2006
B.O.C. y L. - N.º 69
11.– Página web donde figuran las informaciones relativas a la con-
vocatoria y donde se pueden obtener los pliegos: http://www.jcyl.es.
(Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades - Gerencia de Servi-
cios Sociales).
Valladolid, 24 de marzo de 2006.
El Gerente
de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos de la Consejería
de Educación, por la que se anuncia concurso público para contra-
tar el servicio para la realización de una campaña de promoción de
la educación pública y una campaña de promoción de la figura del
docente, en Castilla y León. Expte.: 16/06-05.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 16/06-05.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Servicio para la realización de una campaña de pro-
moción de la educación pública y una campaña de promoción de
la figura del docente, en Castilla y León.
b) El objeto de este contrato se divide en los lotes que se indican a
continuación con los siguientes importes:
Lote n.º
Denominación
Presupuesto
euros
1
CAMPAÑA DE PROMOCIÓN 
DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA:
Diseño y producción de trípticos 
y encarte en prensa escrita
25.500,00
2
CAMPAÑA DE PROMOCIÓN 
DE LA FIGURA DEL DOCENTE:
Diseño, impresión y distribución de 
carteles, y diseño, grabación y emisión
de cuñas de radio y spots televisivos
59.500,00
c) Lugar de ejecución: El Servicio de Estadística Educativa, Trata-
miento de la Información Educativa y Documentación de la Direc-
ción General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos
de la Consejería de Educación, ubicado en el Monasterio de Nues-
tra Señora de Prado, Autovía del Puente Colgante s/n, de Vallado-
lid, proporcionará a el/los adjudicatarios las direcciones que sean
necesarias a efectos de determinar el lugar de entrega indicado
para cada uno de los productos.
d) Plazo de ejecución: Doce (12) días, contados desde la formaliza-
ción del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto total de licitación: 85.000,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de la Comunidad y en la Oficina Departamental de
Información y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presi-
dencia y Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el apartado: 7 «Clasificación y solvencia del
contratista» del cuadro de características específicas del Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares que rige el expediente de
contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6.4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposi-
ción del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión
de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin
la concurrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora)
no será admitida la proposición si es recibida por este Orga-
nismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mante-
ner su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legisla-
tivo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero «B.O.C. y L.» 
3 de marzo de 2005),
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
