Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54248
Miércoles, 7 de agosto de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 53/2013, de 31 de julio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al título de Técnico Superior en Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen en la 
Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con 
el derecho a la educación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el 
artículo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 39.6 
que el Gobierno, establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación 
profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, define en el artículo 9, la 
estructura de los títulos de formación profesional, tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea 
y otros aspectos de interés social. El artículo 7 concreta los elementos que definen el 
perfil profesional de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias 
profesionales, personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las 
unidades de competencia, cuando se refieran al Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 8 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, dispone que 
las Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes respetando 
lo en él dispuesto y en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación 
profesional.
El Real Decreto-Ley 14/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes de racionalización 
del gasto público en el ámbito educativo dispone en el artículo 5, que todas las disposiciones 
contempladas en el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la 
ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, a excepción de la 
disposición adicional séptima, serán de aplicación en el curso 2014/2015. Asimismo, los 
ciclos formativos de grado medio y grado superior cuya implantación estuviera prevista para 
el curso escolar 2012/2013 se implantarán en el curso escolar 2014-2015. No obstante, 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54249
Miércoles, 7 de agosto de 2013
establece la posibilidad de que las administraciones educativas anticipen la implantación 
de las medidas que consideren necesarias en los cursos anteriores, lo que se realiza en 
el presente decreto.
El Real Decreto 1686/2011, de 18 de noviembre, establece el título de Técnico 
Superior en Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen y fija sus enseñanzas 
mínimas, disponiendo en el artículo 1, que sustituye a la regulación del título de Técnico 
Superior en Imagen, contenida en el Real Decreto 2033/1995, de 22 de diciembre.
El presente decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico 
Superior en Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen en la Comunidad de Castilla 
y León, teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad 
educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación. Pretende dar respuesta a las necesidades generales de cualificación de los 
recursos humanos para su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de 
Castilla y León.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 31 de julio de 2013
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico 
Superior en Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen en la Comunidad de Castilla 
y León. 
Artículo 2. Identificación del título.
El título de Técnico Superior en Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen 
queda identificado en la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en 
el artículo 2 del Real Decreto 1686/2011, de 18 de noviembre, por el que se establece el 
citado título y se fijan sus enseñanzas mínimas, y por un código, de la forma siguiente:
FAMILIA PROFESIONAL: Imagen y Sonido.
DENOMINACIÓN: Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen.
NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
DURACIÓN: 2.000 horas.
REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de la 
Educación).
CÓDIGO: IMS05S.
NIVEL DEL MARCO ESPAÑOL DE CUALIFICACIONES PARA LA EDUCACIÓN 
SUPERIOR: Nivel 1 Técnico Superior.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54250
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Artículo 3. Referentes de la formación.
1. Los aspectos relativos al perfil profesional del título de Técnico Superior en 
Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen, determinado por la competencia 
general, por las competencias profesionales, personales y sociales, y por la relación de 
cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales incluidas en el título, así como los aspectos referentes al entorno profesional 
y la prospectiva del título en el sector o sectores, son los que se especifican en los artículos 
3 a 8 del Real Decreto 1686/2011, de 18 de noviembre.
2. El aspecto relativo al entorno productivo en Castilla y León es el que se especifica 
en el Anexo I.
Artículo 4. Objetivos generales.
Los objetivos generales del ciclo formativo de Técnico Superior en Iluminación, 
Captación y Tratamiento de Imagen son los establecidos en el artículo 9 del Real Decreto 
1686/2011, de 18 de noviembre.
Artículo 5. Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profesional integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con 
el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios 
de la actividad profesional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se organizarán 
con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje.
Artículo 6. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen son los establecidos en el artículo 10 del 
Real Decreto 1686/2011, de 18 de noviembre:
1158. Planificación de cámara en audiovisuales.
1159. Toma de imagen audiovisual.
1160. Proyectos de iluminación.
1161. Luminotecnia.
1162. Control de la iluminación.
1163. Proyectos fotográficos.
1164. Toma fotográfica.
1165. Tratamiento fotográfico digital.
1166. Procesos finales fotográficos.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54251
Miércoles, 7 de agosto de 2013
1167. Grabación y edición de reportajes audiovisuales.
1168. Proyecto de iluminación, captación y tratamiento de imagen.
1169. Formación y orientación laboral.
1170. Empresa e iniciativa emprendedora.
1171. Formación en centros de trabajo.
Artículo 7. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 6, expresados 
en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son los que se 
establecen en el Anexo I del Real Decreto 1686/2011, de 18 de noviembre.
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales «Planificación de cámara en audiovisuales», 
«Toma de imagen audiovisual», «Proyectos de iluminación», «Luminotecnia», «Control de 
la iluminación», «Proyectos fotográficos», «Toma fotográfica», «Tratamiento fotográfico 
digital», «Procesos finales fotográficos», «Grabación y edición de reportajes audiovisuales», 
«Formación y orientación laboral» y «Empresa e iniciativa emprendedora», son los que 
se establecen en el Anexo II. Asimismo, en el citado Anexo se establece la duración y 
las orientaciones pedagógicas y metodológicas del módulo profesional «Proyecto 
de iluminación, captación y tratamiento de imagen», así como la duración del módulo 
profesional «Formación en centros de trabajo».
Artículo 8. Módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y «Proyecto 
de iluminación, captación y tratamiento de imagen».
1. El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
será individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar o 
completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de aprendizaje 
y los criterios de evaluación previstos en el Anexo I del Real Decreto 1686/2011, de 18 de 
noviembre.
2. El módulo profesional de «Proyecto de iluminación, captación y tratamiento de 
imagen» se definirá de acuerdo con las características de la actividad laboral del ámbito del 
ciclo formativo y con aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión empresarial. 
Tendrá por objeto la integración de las diversas capacidades y conocimientos del currículo 
del ciclo formativo, contemplará las variables tecnológicas y organizativas relacionadas 
con el título, y deberá ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación 
previstos en el Anexo I del Real Decreto 1686/2011, de 18 de noviembre.
El departamento de la familia profesional de Imagen y Sonido determinará, en el marco 
de la programación general anual, los proyectos que se propondrán para su desarrollo por 
el alumnado. Los proyectos también podrán ser propuestos por el alumnado, en cuyo caso 
se requerirá la aceptación del departamento.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54252
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Con carácter general, el módulo profesional «Proyecto de iluminación, captación y 
tratamiento de imagen» se desarrollará simultáneamente al módulo profesional «Formación 
en centros de trabajo», salvo que concurran otras circunstancias que no lo permitan.
El módulo profesional de «Proyecto de iluminación, captación y tratamiento de 
imagen» puede ser equivalente con el desarrollo de un proyecto de innovación, en el que 
participe el alumnado, cuando tenga un componente integrador de los contenidos de los 
módulos profesionales que constituyen el ciclo formativo.
Artículo 9. Organización y distribución horaria. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen, cuando se oferte en 
régimen presencial, se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno 
de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo III.
2. El período de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo III para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
Artículo 10. Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una formación 
básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo permanente 
y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la consejería competente 
en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico Superior 
en Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen, permitiendo, principalmente a los 
adultos, la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con 
otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características del alumnado 
con necesidades específicas de apoyo educativo para que se garantice su acceso, 
permanencia y progresión en el ciclo formativo.
Artículo 11. Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el Capítulo IV 
del Real Decreto 1686/2011, de 18 de noviembre.
Artículo 12. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca en su normativa específica y sin que ello suponga modificación del 
currículo establecido en el presente decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54253
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Artículo 13. Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen podrán ofertarse a 
distancia, siempre que se garantice que el alumnado puede conseguir los resultados de 
aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 1686/2011, de 
18 de noviembre, y en este decreto.
2. La consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
Artículo 14. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Iluminación, Captación y 
Tratamiento de Imagen se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir 
los requisitos que se establecen en el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de 
julio, por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema 
educativo, en el Real Decreto 1686/2011, de 18 de noviembre, en este decreto y en lo 
establecido en la normativa que los desarrolle.
Artículo 15. Profesorado. 
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Iluminación, Captación y 
Tratamiento de Imagen, relacionados en el artículo 6, son los establecidos en el artículo 12 
del Real Decreto 1686/2011, de 18 de noviembre.
Artículo 16. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del 
ciclo formativo de Técnico Superior en Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen 
son los establecidos en el artículo 11 del Real Decreto 1686/2011, de 18 de noviembre.
Artículo 17. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos profesionales que 
componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real Decreto 1686/2011, 
de 18 de noviembre, en este decreto, en el marco general del proyecto educativo de centro 
y en función de las características del alumnado y de su entorno productivo. 
2. La consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán desarrollar experiencias, 
planes de trabajo, formas de organización o ampliación del horario escolar en los términos 
que establezca la consejería competente en materia de educación, sin que, en ningún 
caso, se impongan aportaciones ni exigencias a las familias o al alumnado.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54254
Miércoles, 7 de agosto de 2013
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario de implantación.
1. La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2013/2014 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2014/2015 
para el segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso del ciclo formativo de grado superior «Técnico 
Superior en Imagen», que cursó estas enseñanzas de acuerdo al currículo establecido 
en el Real Decreto 443/1996, de 8 de marzo, por el que se establece el currículo del ciclo 
formativo de grado superior correspondiente al título de Técnico Superior en Imagen, y 
que deba repetir en el curso 2013/2014, se matriculará de acuerdo con el nuevo currículo, 
teniendo en cuenta su calendario de implantación.
3. En el curso 2013/2014, el alumnado de segundo curso del ciclo formativo de 
grado superior «Técnico Superior en Imagen», que cursó estas enseñanzas de acuerdo 
al currículo establecido en el Real Decreto 443/1996, de 8 de marzo, y tenga módulos 
profesionales pendientes de primero se matricularán, excepcionalmente, de estos módulos 
profesionales de acuerdo con el currículo que el alumnado venía cursando. En este caso, 
se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan la recuperación de las enseñanzas 
correspondientes.
4. En el curso 2014/2015, el alumnado del ciclo formativo de grado superior «Técnico 
Superior en Imagen», que cursó estas enseñanzas de acuerdo al currículo establecido en 
el Real Decreto 443/1996, de 8 de marzo, y tenga módulos profesionales pendientes de 
segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, de estos módulos profesionales 
de acuerdo con el currículo que el alumnado venía cursando.
5. A efectos de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de Familia 
Profesional propondrá al alumnado un plan de trabajo, con expresión de las capacidades 
terminales y los criterios de evaluación exigibles y de las actividades recomendadas, 
y programarán pruebas parciales y finales para evaluar los módulos profesionales 
pendientes.
Segunda. Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales.
1. Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 1686/2011, de 
18 de noviembre.
2. La formación establecida en el presente decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de 50 horas, que capacita para llevar 
a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las actividades de 
nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, 
de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
Tercera. Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y orientación 
laboral», de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54255
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Cuarta. Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la consejería competente en materia de 
educación, el título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente 
a los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
dependientes de la citada consejería y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007. 
Quinta. Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias 
para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo formativo en las condiciones 
establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas 
con discapacidad. 
Sexta. Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de entrada en 
vigor de este decreto, tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la obtención del 
título de Técnico Superior en Imagen, regulado en el Real Decreto 2033/1995, de 22 de 
diciembre, quedarán autorizados para impartir el título de Técnico Superior en Iluminación, 
Captación y Tratamiento de Imagen, que se establece en el Real Decreto 1686/2011, de 
18 de noviembre.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente decreto. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de julio de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54256
Miércoles, 7 de agosto de 2013
ANEXO I
ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN
La importancia del sector audiovisual para un país se origina en su potencial de 
comunicación y su capacidad de llevar sus contenidos a la sociedad. Desde el punto 
de vista social, es un canal que promueve el desarrollo de la cultura, ofrece una amplia 
diversidad de fuentes de ocio y es un transmisor de conocimientos e información. Desde 
la perspectiva económica, es generador de valor como productor de contenidos, es canal 
de promoción de productos y servicios de otros sectores y es fuente de empleo.
El audiovisual es un sector estratégico capaz de producir riqueza, empleo y una 
proyección nacional e internacional de Castilla y León. Se trata de un sector multidisciplinar 
que abarca los campos de cultura, industria y fomento. El sector audiovisual de Castilla y 
León, desarrolla su actividad con el objetivo de convertirse en un sector fuerte, afianzado 
y competitivo. Para conseguirlo, Castilla y León cuenta con una importante estructura 
audiovisual.
Castilla y León alberga un importante número de empresas audiovisuales así como 
de empresas auxiliares que sirven de apoyo a este sector, capaces de desarrollar cualquier 
producto audiovisual con una alta calidad.
El sector evoluciona rápidamente debido a los avances tecnológicos propios, como 
la digitalización de sus contenidos y el impulso a la televisión digital, y a avances en 
otros sectores como el de las telecomunicaciones, que abre nuevos canales de difusión 
como Internet y dispositivos móviles. Estos últimos demandan al sector audiovisual que 
evolucione en sus contenidos para cubrir los formatos correspondientes.
La fotografía ha experimentado una evolución radical basada en el tránsito de la 
fotografía fotoquímica a la fotografía digital. La democratización de la fotografía digital 
se ha visto reforzada con la aparición de nuevos dispositivos que facilitan la captación, 
registro y difusión de imágenes: teléfonos móviles, tabletas y otros dispositivos móviles. 
Este cambio tecnológico ha ido acompañado de cambios en el uso social de la fotografía 
lo que motivará la necesidad de ofertar nuevos productos y servicios que la era digital 
incorpora al mercado.
En el ámbito de la imagen en movimiento, la Televisión IPTV supondrá un nuevo paso 
que cambiara el concepto que tenemos de la televisión; se ha convertido en la perspectiva 
inmediata de Internet, una nueva forma de entender la comunicación audiovisual, que 
surge del deseo de los usuarios de participar en el proceso de la comunicación. Ofrece 
la capacidad de producir televisión personalizada, segmentada, con calidad, contenidos 
específicos, interactividad, cobertura y alcance diferenciado para cada uno de los 
espectadores. En contraposición a la televisión tradicional, tiene la capacidad de convertir 
sistemas de producción rígidos en plataformas de contenidos para compartir programas. 
Además hay que incluir el sector de los festivales cinematográficos y cortometrajes, un 
importante escaparate para el audiovisual de Castilla y León. 
El mayor tiempo de ocio está produciendo una mayor demanda en el ámbito del 
espectáculo. El sector de las artes escénicas se ve enriquecido por la aplicación de 
las nuevas tecnologías y su difusión por todo el territorio geográfico. El sector de las 
producciones musicales ha sufrido un crecimiento importante como vía de refuerzo 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54257
Miércoles, 7 de agosto de 2013
de ingresos económicos y medio de poner en contacto más directamente a los grupos 
musicales con el público.
En este marco, a Castilla y León necesariamente le corresponde una participación 
importante por su extensión geográfica y demográfica y situación como territorio de enlace 
con otras regiones periféricas.
Las necesidades futuras de empleo cualificado han sido identificadas en la agenda 
política europea como una de las prioridades para las próximas décadas. Junto con la 
investigación y la innovación, la educación juega un papel clave en el establecimiento de 
la sociedad del conocimiento: la generación de profesionales cualificados será la principal 
ventaja competitiva de las sociedades modernas. Por ello, la importancia de anticiparse a 
los cambios que puedan aparecer en las necesidades laborales del futuro.
En un entorno marcado por el cambio tecnológico, el sistema educativo en Castilla 
y León ha de generar una oferta de profesionales con una formación que corresponda a 
las necesidades del mercado. Esta formación ha de permitir, a las personas que ya están 
vinculadas al sector, mantener sus conocimientos actualizados, y ofrecer a los nuevos 
profesionales las herramientas apropiadas para las tareas y funciones que les esperan al 
vincularse al mercado laboral; todo ello con la finalidad de conseguir formar profesionales 
acercando su preparación a las demandas reales de su entorno productivo.
ANEXO II
CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS Y METODOLÓGICAS 
DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Planificación de cámara en audiovisuales. 
Equivalencia en créditos ECTS: 9
Código: 1158 
Duración: 192 horas
Contenidos: 
1. Definición del estilo visual y la planificación de cámara: 
– 	 Condicionantes de la percepción visual y auditiva sobre la intencionalidad de la 
comunicación. Aplicaciones de las Leyes de la Gestalt. Percepción subliminal y 
estereotipos. Retórica de la imagen. 
– 	 La imagen y sus propiedades en la representación de los mensajes 
visuales: 
iconicidad-abstracción, 
simplicidad-complejidad, 
monosemia-
­polisemia, originalidad-redundancia, denotación-connotación, movimiento y 
secuencialidad. 
– 	 Elementos morfológicos de la imagen: punto, línea, forma, textura y plano. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54258
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Elementos escalares y dinámicos de la imagen. Composición de la imagen: 
relación de aspecto y proporciones, equilibrio y peso visual, puntos fuertes, 
recorrido visual, técnicas de perspectiva, regla de los tercios y definición de la 
imagen. 
– 	 Aspectos expresivos del color. Aspectos cualitativos y espacios de color. 
– 	 Lenguaje audiovisual y fragmentación espacial y temporal: secuencias y planos. 
– 	 El encuadre en relación con el espacio, la puesta en escena y el ritmo interno 
del plano: el punto de vista, la horizontalidad, los picados, los contrapicados y la 
aberración; angulaciones del tiro de cámara; los objetivos, el ángulo visual y la 
representación de la profundidad; la profundidad de campo y el fuera de campo. 
– 	 Los movimientos de cámara y el ritmo externo de la imagen: panorámicas, 
barridos y travelling. 
– 	 Narración de la imagen audiovisual: continuidad audiovisual y las técnicas que la 
aseguran. 
– 	 Dinámica de la imagen en movimiento: cadencia, efectos de la obturación, 
ralentización y aceleración. 
– 	 El punto de vista y la subjetividad en la narrativa visual: técnicas de focalización 
e identificación. 
– 	 El valor expresivo del sonido en el discurso audiovisual. 
– 	 Los géneros en cine, vídeo y televisión desde el punto de vista del trabajo de 
cámara. Subgéneros y formatos de programas de televisión. 
– 	 Los documentos de trabajo de proyectos audiovisuales, sus funciones y su 
especificidad: tratamiento, guion literario, guion técnico y storyboard. 
– 	 Los estilos visuales y las tendencias estéticas en la historia del cine, la televisión 
y el vídeo. 
2. Determinación de las necesidades del equipamiento de cámara: 
– 	 Sensores fotosensibles para la captación de la imagen: tipos de sensores, 
especificaciones y tipos de cámara a los que se destinan. Resolución. 
– 	 La señal de vídeo: luminancia, crominancia y sincronismos. Estándares de 
televisión en color. 
– 	 Características de la imagen y el sonido en vídeo digital: cuantificación, frecuencias 
de muestreo y compresión. 
– 	 Sistemas, formatos y soportes de grabación de vídeo digital: discos electroópticos, 
tarjetas de memoria y disco duro. 
– 	 Sistemas de compresión de vídeo digital y audio. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54259
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Cámaras digitales para cine, vídeo y televisión: sus características y su idoneidad 
para los diferentes proyectos audiovisuales. 
– 	 Las configuraciones operativas de las cámaras: cámaras autónomas, cámaras 
autónomas sincronizadas, cámaras de unidades móviles y cámaras de estudio 
de televisión. 
– 	 Procedimientos de ajuste operativo de las cámaras: cuadros por segundo, 
exploración progresiva o entrelazada, ralentización o aceleración, ganancia, 
obturación electrónica, filtraje óptico, equilibrio de color, contraste y latitud, 
correcciones de codo y pendiente, detalle, código de tiempos y ajustes, y opciones 
de visor. 
– 	 Utilización de objetivos según el ángulo visual y la distancia focal: gran angular, 
normal y teleobjetivo. Objetivos fijos y objetivos zoom. 
– 	 El diafragma y los números F. Relaciones entre distancia focal, tamaño de imagen, 
distancias de enfoque, profundidad de campo y diafragma en distintos tipos de 
objetivos para captación de imagen audiovisual. 
– 	 Ajustes operativos de los objetivos: enfoque, distancia focal variable y diafragma; 
opciones de ajuste manual y automático. 
– 	 Tipos de filtros ópticos y usos específicos. 
– 	 Los soportes para cámara en mano, steadicam, bodycam y otros 
estabilizadores. 
– 	 Soportes y maquinaria: carros de travelling, dollies, plumas, grúas y cabezas 
calientes. 
– 	 Sistemas de raíles y de cámaras robotizadas, soportes sobre vehículos terrestres 
y aéreos, y accesorios para cámara submarina. 
3. Comprobación de la operatividad del equipamiento de cámara: 
– 	 Selección de relaciones de aspecto, formatos de imagen y sistemas de grabación 
de vídeo digital en videocámaras. 
– 	 Compatibilidad de los objetivos con los diferentes tipos de cámaras. Métodos de 
limpieza y comprobación de los objetivos y de sus elementos auxiliares. 
– 	 Grabación de cartas de ajuste y evaluación de resultados. 
– 	 Tipos de baterías y alimentadores de cámara. 
– 	 Verificación de la operatividad de trípodes y soportes de cámara. 
– 	 Métodos de organización, disposición y control del equipamiento de cámara y 
elementos auxiliares, en condiciones de seguridad. 
– 	 Tipos de micrófono, especificaciones técnicas y usos predeterminados. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54260
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Los elementos auxiliares en la toma de sonido audiovisual: paravientos, soportes 
y pértigas. 
– 	 Modalidades de conexión de los micrófonos a mesas de audio y a equipos de 
registro. 
– 	 Emisores y receptores inalámbricos: tipos, usos idóneos, opciones de 
configuración y cuidados específicos. 
– 	 Mesas de audio analógicas y digitales para grabaciones de reportajes y 
documentales. 
– 	 Dispositivos de registro propios del equipo de sonido: grabadores digitales sobre 
memorias de estado sólido. Monitorizado y ajuste de niveles. 
– 	 La grabación de audio en videocámaras: entradas de línea o micro; entradas 
con alimentación para micrófonos; direccionamiento de entradas hacia pistas; 
niveles de las entradas de audio; limitadores y automatismos; configuraciones y 
opciones de la monitorización de sonido en videocámaras. 
– 	 Técnicas de grabación de audio en reportajes. 
4. Planificación de las acciones de cámara en la realización multicámara de programas 
de televisión: 
– 	 Características y usos específicos de los documentos iniciales de proyectos de 
televisión: guiones, biblias y escaletas. 
– 	 Técnicas de realización multicámara en programas de televisión. 
– 	 Técnicas de control de la continuidad visual en la realización multicámara. 
– 	 Planificación de posiciones, movimientos y encuadres en relación con la puesta 
en escena y el desarrollo espacial y temporal en programas de televisión. 
– 	 Métodos de órdenes en el control de realización, en el estudio de televisión 
y en las localizaciones de retransmisiones. Operación de sistemas de 
intercomunicación. 
– 	 Planificación de aires en previsión de incrustaciones de rótulos, gráficos e 
indicativos de cadena. Previsión de encuadres simultáneos compartidos por 
varias cámaras. 
5. Planificación de operaciones y flujos de trabajo del equipo de cámara en registros 
de cine y vídeo: 
– 	 Las funciones de los miembros del equipo humano de cámara en cine y vídeo y 
sus relaciones con otros miembros de registro. 
– 	 El plan de trabajo y sus condicionantes en el trabajo de cámara: características de 
localizaciones o decorados, campos de luz, condiciones climáticas y limitaciones 
de tiempo horario. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54261
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Verificación de la viabilidad del plan de trabajo en relación con el guión técnico y 
las operaciones de cámara. 
– 	 Planificación de actuaciones entre el equipo humano de cámara y el resto de los 
equipos en el desarrollo del plan de trabajo en rodajes y grabaciones. 
– 	 Realización de pruebas de cámara y de iluminación preparatorias del rodaje 
o la grabación: pruebas técnicas, pruebas de maquillaje e iluminación sobre 
intérpretes y otras. 
– 	 Evaluación de las pruebas de cámara y determinación de las opciones técnicas 
y expresivas adecuadas al proyecto audiovisual. 
– 	 Planificación del montaje, desmontaje, transporte y almacenamiento del equipo 
de cámara. 
– 	 Operaciones de mantenimiento preventivo y correctivo del equipo de cámara.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo da respuesta a una serie de funciones que conforman el perfil 
profesional del título.
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje establecidos 
anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las actividades de 
enseñanza/ aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas funciones en 
coordinación con los módulos de «Toma de imagen audiovisual», «Grabación y edición 
de reportajes audiovisuales», «Proyectos fotográficos», «Proyectos de iluminación», 
«Luminotecnia» y «Control de la iluminación» del presente ciclo; así como con otros 
módulos de otros ciclos de la familia profesional que desarrollan las funciones de captación 
y grabación de sonido, producción de audiovisuales y realización de audiovisuales, si se 
imparten en el centro.
El presente módulo desarrolla las funciones correspondientes de planificación de 
cámara en proyectos de cine, vídeo, televisión, multimedia, animación y new media, 
respecto al proceso de producciones audiovisuales y en concreto del subproceso de 
producción de proyectos de cine, vídeo, televisión y multimedia.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), f), h), k), n) y t) del ciclo formativo y las competencias a), b), c), f), h), k), n) y s) 
del título.
Asimismo para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en 
este módulo es conveniente que se trabajen las técnicas de planificación de cámara 
en diferentes tipos de programas, tales como spots publicitarios, videoclips, reportajes, 
documentales y ficciones; que están vinculadas fundamentalmente a las actividades de 
enseñanza aprendizaje de:
– 	 Definición del estilo visual de proyectos audiovisuales.
– 	 Planificación de cámara en cine y vídeo.
– 	 Determinación y comprobación operativa del equipamiento de cámara.
– 	 Planificación de cámara en realización multicámara de televisión.
– 	 Operaciones y flujos de trabajo en grabaciones y rodajes audiovisuales. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54262
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Módulo profesional: Toma de imagen audiovisual. 
Equivalencia en créditos ECTS: 11
Código: 1159 
Duración: 168 horas
Contenidos: 
1. Emplazamiento y movimientos de cámara: 
– 	 Encuadres y seguimientos en cine y vídeo. Modos de componer a partir del formato 
de grabación. Características y proporciones de los formatos panorámicos. Aire y 
equilibrio.
– 	 Operaciones de la cámara. Tipología de los planos a partir del canon humano: 
punto de vista, cámara subjetiva y ángulo de cámara, y movimientos de cámara 
a partir del trípode y del pedestal. 
– 	 Operaciones específicas de movimientos fluidos. Cámara al hombro y soportes 
específicos: plumas, grúa, estabilizadores de imágenes, travellings, dollys, 
cabezas calientes y soportes aéreos. 
– 	 Las tomas subacuáticas, estabilizadores y compensadores. 
– 	 Funciones expresivas de la imagen: punto, línea, sección aurea, ley de tercios, 
equilibrios y aire. 
– 	 Desarrollo técnico de la profundidad de campo en el audiovisual y sus 
repercusiones expresivas. 
– 	 Realización de movimientos de cámara: panorámicas, travelling, movimientos 
compuestos de grúa, estabilizadores y zoom óptico. Uso del steadicam y de la 
grúa. 
2. Determinación de la exposición: 
– 	 Técnicas de ajuste del diafragma, velocidad de obturación, gamma, ángulo knee, 
matrices de color, ajuste de detalle y balances de blanco y negro. 
– 	 Uso de las herramientas de control: vectorscopio, monitor en forma de onda, 
histograma, software específico y patrones zebra. 
– 	 Funciones de monitorado: brillo, contraste, croma, ajustes de picos, barras UER 
y calibrado de las señales a partir de cartas de tono, contraste, color y ajuste. 
– 	 Herramientas de medición y calibración: software específico de mediciones. 
– 	 Utilización de exposímetros y luxómetros en la medición de la escena lumínica 
para la calibración óptica y electrónica del registro de imagen. 
– 	 Técnicas de medición y de ajuste fino de la exposición. 
– 	 Utilización de filtrajes colorimétricos y de densidad neutra. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54263
Miércoles, 7 de agosto de 2013
3. Grabación con una sola cámara: 
– 	 Grabaciones secuenciadas y los desarrollos de técnicas monocámara. 
Planificación expresiva de secuencias. 
– 	 Aplicación de las técnicas de fragmentación del espacio escénico audiovisual en 
el trabajo de cámara. 
– 	 Aplicación al trabajo del cámara de técnicas de realización audiovisual aplicadas a 
la resolución de interacciones y situaciones con distinto número de personajes. 
– 	 Estructura audiovisual de los géneros en cine y televisión. Adaptación de los 
registros a los diferentes formatos y sus tipologías. 
– 	 Las grabaciones musicales: estructuras, tipología y ritmo de imagen adaptado a 
música. 
– 	 Desarrollos visuales de diálogos a dos, tres y más personajes. Técnica del plano 
y contraplano. 
– 	 Técnicas de fusión de la imagen con la música y con todos los elementos sonoros 
circundantes a una narración. 
– 	 Técnicas de grabación secuencializada para animación: time-lapste y stop-
motion. 
4. Grabación de programas televisivos con multicámara: 
– 	 Utilización de las escaletas de grabación y partes de registro. 
– 	 Definición de las referencias de encuadres, tipologías, posiciones de cámara y 
planos de planta. 
– 	 Estructura del set de grabación y tiros de cámara. 
– 	 Equipamiento de vídeo y audio del control de continuidad de televisión y 
vinculación entre los distintos equipos y el sistema informático de continuidad. 
– 	 Sistemas de control de sincronismos y estructura del control de realización. 
– 	 Cámaras de televisión en estudio y retransmisiones. 
– 	 Sincronización de señales: TBC, retardos, Black Burst, Gen-Lock, tipo de 
conexiones CCQ, multicuore, triax y digitales. 
– 	 Las unidades de control de cámara: balances de blancos y negros, ajustes de 
pedestal y detalle matriz de color gama. 
– 	 Intercomunicadores internos: petacas, cascos, microfonía, cableados y sistemas 
inalámbricos. 
– 	 Uso de las señales de aviso tally y sistemas de lectura en cámara telepronter. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54264
Miércoles, 7 de agosto de 2013
5. Ajustes de control de cámaras en la grabación o emisión de programas de 
televisión: 
– 	 Técnicas de sincronización de señales de cámara: conexiones con el control de 
realización. 
– 	 Emplazamiento de cámara e iluminación: posicionamiento y variabilidad en la 
realización.
– 	 Control de elementos escenográficos y vestuario en relación con la toma y la 
iluminación; producción de efectos indeseados: reflexión luminosa y moiré. 
– 	 Iluminación y margen de contraste de las cámaras: rendimiento tonal de la cámara 
de vídeo. 
– 	 Utilización de las CCU. Conexión y monitorización de una CCU: monitores de 
imagen, monitores de forma de onda y vectorscopios. Programación. Utilización 
en directo de las CCU. 
– 	 Técnicas de ajuste de luminancia, crominancia, pedestal, ganacia, detalle y 
otros.
– 	 Equilibrio de las señales provenientes de las cámaras del estudio. 
– 	 Técnicas de comprobación y ajuste del enfoque. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo da respuesta a una serie de funciones que conforman el perfil 
profesional del título. 
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje establecidos 
anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las actividades de 
enseñanza /aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas funciones en 
coordinación con los módulos de «Planificación de cámara en audiovisuales», «Grabación 
y edición de reportajes audiovisuales», «Control de la iluminación», «Proyectos de 
iluminación» y «Luminotecnia» del presente ciclo; así como con otros módulos de otros 
ciclos de la familia profesional que desarrollan las funciones de fotografía, captación y 
grabación de sonido, y producción y realización de audiovisuales, si se imparten en el 
centro.
El presente módulo profesional desarrolla las funciones correspondientes de 
captación y registro de imágenes, en producciones de cine, vídeo y multimedia.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos f), h), k) y n) 
del ciclo formativo y las competencias f), h), k) y n) del título.
Asimismo para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en este 
módulo es conveniente que se trabajen las técnicas de grabación y registro de proyectos 
de cine, vídeo, televisión, multimedia y de diferentes tipos, tales como spots publicitarios, 
videoclips, magazines, informativos y dramáticos; que están vinculadas fundamentalmente 
a las actividades de enseñanza aprendizaje de:
– 	 Grabación de un proyecto audiovisual.
– 	 Registro de una grabación multicámara.
– 	 Calibración de la exposición de la cámara.
– 	 Control de cámaras desde la CCU en programas de televisión.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54265
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Módulo profesional: Proyectos de iluminación. 
Equivalencia en créditos ECTS: 6
Código: 1160 
Duración: 84 horas
Contenidos: 
1. Evaluación de las características técnicas del proyecto en relación con la 
iluminación: 
– 	 Tipos de producciones audiovisuales: 
– 	 Tipología de programas de televisión multicámara. 
– 	 La grabación plano a plano. 
– 	 Formatos de programas de televisión: 
– 	 Tipos de empresas de televisión. 
– 	 La programación de televisión. Diseño de la parrilla, estrategias y 
técnicas. 
– 	 Modelos de realización en televisión y relación con la iluminación: programa 
en directo, directo diferido, grabación por bloques, retransmisión en directo 
y retransmisión diferida. 
– 	 La puesta en escena en espectáculos y eventos: 
– 	 El teatro clásico. 
– 	 El teatro interactivo. 
– 	 Los conciertos. 
– 	 Espacios escénicos y materiales escenográficos: 
– 	 Espacios escénicos: tipos y características. 
– 	 Materiales escenográficos. 
– 	 La planta de decorado. 
– 	 Maquetas. 
– 	 Transparencias. 
– 	 Cicloramas. 
– 	 Incrustaciones. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54266
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 El set de grabación. 
– 	 Localizaciones audiovisuales. Factores de idoneidad de las localizaciones en 
relación con la iluminación. 
– 	 Especificidades técnicas y operativas en la iluminación: 
– 	 Espectáculos en vivo: montaje, ensayos, grabación y mantenimiento. 
– 	 La toma fotográfica. 
– 	 Grabaciones monocámara: el trabajo plano a plano. 
– 	 Grabaciones multicámara: el plató de televisión. 
– 	 La documentación técnica en la producción y su relación con la iluminación: 
– 	 Libretos. 
– 	 El guion técnico. 
– 	 La escaleta. 
– 	 Desgloses de guion. Modelos. 
– 	 Hojas 
de 
desglose 
para 
localizaciones, 
decorados, 
elementos 
escenográficos, atrezo, reparto, figuración, vestuario, caracterización, 
vehículos y efectos de iluminación y sonido. 
2. Definición de las características estéticas y expresivas del proyecto de 
iluminación: 
– 	 Estilos, tendencias, escuelas y géneros de iluminación. 
– 	 Evolución de los usos de la iluminación: 
– 	 La luz en la pintura. Estilos pictóricos. 
– 	 Géneros en la iluminación cinematográfica. 
– 	 Estilos en la iluminación cinematográfica. 
– 	 La iluminación en los géneros televisivos: informativos, reportajes, 
documentales, debates, magacines, retransmisiones, musicales y ficción. 
– 	 La iluminación en los géneros fotográficos. 
– 	 El tratamiento de la luz y el color en los distintos géneros audiovisuales. 
– 	 Tendencias actuales y prospectiva en la iluminación de audiovisuales y 
espectáculos. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54267
Miércoles, 7 de agosto de 2013
3. Concreción de las soluciones técnicas y operativas en la iluminación de un 
espectáculo en vivo: 
– 	 El dibujo en planta y los croquis de iluminación: 
– 	 Adaptación a los espacios. 
– 	 Materiales de iluminación. 
– 	 El equipo humano de iluminación: 
– 	 Organización, categorías y toma de decisiones. 
– 	 Luminotécnicos e instaladores. 
– 	 Los planes de iluminación: temporización y efectos. 
– 	 Investigación de materiales, proveedores y marcas. 
4. Concreción de las soluciones técnicas y operativas en la iluminación de programas 
de televisión: 
– 	 La iluminación expresiva en televisión. 
– 	 El guión de televisión y la escaleta de programa. 
– 	 Los dibujos en planta y croquis de iluminación de televisión: 
– 	 Planta de plató. 
– 	 Planta de decorado. 
– 	 Planta de cámaras. 
– 	 Planta de luces. Simbología. 
– 	 Listado de luces. Numeración de canales. 
– 	 Procesos de valoración de la idoneidad de los sets: 
– 	 Características 
técnicas: 
medidas. Accesos. 
Instalación 
eléctrica. 
Suministro. Acometida. Sistema de fijación y suspensión de materiales. 
– 	 Ciclorama. 
– 	 Orientación. 
– 	 Procesos de iluminación en grabaciones de televisión: 
– 	 Análisis de escaletas. 
– 	 Grabaciones por bloques. 
– 	 En multicámara. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54268
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Temporización y minutado de efectos en las escaletas. 
– 	 El equipo humano de iluminación de televisión: 
– 	 El iluminador. 
– 	 El personal de luminotecnia. 
– 	 El responsable técnico de cámaras. Técnico de CCU. 
– 	 El equipamiento técnico del plató. El equipo de iluminación: 
– 	 Proyectores. 
– 	 Equipos de regulación. 
– 	 Mesas de control. 
– 	 Accesorios. 
– 	 Soportes y sistemas de cuelgue. 
– 	 Soluciones a los movimientos de cámara y de personajes en plató. 
5. Determinación de las soluciones técnicas y operativas de proyectos fotográficos y 
audiovisuales de grabación plano a plano: 
– 	 El guión técnico y la iluminación: interpretación, desglose y anotaciones. 
– 	 Las fichas de localizaciones. 
– 	 El storyboard y el diseño de iluminación.
– 	 La interacción con dirección artística: 
– 	 Los decorados y la luz. Materiales. Color. Maquetas materiales y virtuales. 
– 	 El vestuario y la luz. 
– 	 El maquillaje y la luz. 
– 	 El equipo humano. 
– 	 El presupuesto de iluminación. 
– 	 Plan de seguridad. 
– 	 Las empresas de servicios y alquiler de materiales. 
6. Elaboración del plan de iluminación: 
– 	 La planificación del espectáculo en vivo. 
– 	 La planificación en la televisión: 
– 	 Técnicas de iluminación para televisión. 
– 	 Fuentes de iluminación en producciones fotográficas y audiovisuales. 
– 	 Equipos de regulación y control. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54269
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 La planificación en la grabación plano a plano y en la toma fotográfica. 
– 	 Previsión de fuentes de electricidad: 
– 	 El contrato de toma eléctrica. 
– 	 Las fuentes autónomas. 
– 	 Los listados de material de iluminación: 
– 	 Proyectores. 
– 	 Material de suspensión y fijación. 
– 	 Material de control. 
– 	 Accesorios. 
– 	 Los diseños de iluminación: 
– 	 Sobre plano. 
– 	 Aplicaciones informáticas. 
– 	 Técnicas de elaboración del plan de trabajo: 
– 	 Temporización. 
– 	 Previsiones de equipo humano. 
– 	 Transportes. 
– 	 Contratación. 
– 	 Seguridad. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo da respuesta a una serie de funciones que conforman el perfil 
profesional del título. 
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje establecidos 
anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las actividades de 
enseñanza /aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas funciones en 
coordinación con los módulos de «Planificación de cámara en audiovisuales», «Toma 
de imagen audiovisual», «Grabación y edición de reportajes audiovisuales», «Toma 
fotográfica», «Luminotecnia» y «Control de la iluminación» del presente ciclo; así como 
con otros módulos de otros ciclos de la familia profesional que desarrollan las funciones 
de producción de audiovisuales, realización de cine y vídeo, postproducción de vídeo, y 
realización y producción de espectáculos, si se imparten en el centro.
El presente módulo profesional desarrolla las funciones correspondientes al diseño de 
la iluminación y organización de proyectos de iluminación para cualquier obra fotográfica, 
audiovisual o de espectáculo en vivo.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54270
Miércoles, 7 de agosto de 2013
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c) y d) del ciclo formativo y las competencias a), b), c) y d) del título.
Asimismo, para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en 
este módulo es conveniente que se trabajen las técnicas de estudio fotográfico, ficciones y 
documentales audiovisuales, programas de televisión, conciertos en directo, teatro y otros 
espectáculos y retransmisión de eventos, que están vinculadas fundamentalmente a las 
actividades de enseñanza aprendizaje de:
– 	 Diseño de proyectos de iluminación.
– 	 Conceptualización del aspecto visual de obras fotográficas, audiovisuales y 
espectáculos.
– 	 Organización de la iluminación de los proyectos.
Módulo profesional: Luminotecnia. 
Equivalencia en créditos ECTS: 9
Código: 1161 
Duración: 96 horas
Contenidos: 
1. Determinación de las características técnicas de los equipos de iluminación: 
– 	 La luz: naturaleza, propagación, reflexión, refracción, absorción, dispersión, 
interferencia, difracción y polarización. 
– 	 El color. Fundamentos físicos. La síntesis del color.
– 	 Fotometría, colorimetría, temperatura de color de fuentes de luz natural y artificial. 
Unidades. Grados Kelvin y grados Mired. Luxómetro. Termocolorímetro. 
– 	 Calidad de la luz. Dureza y suavidad del haz luminoso. Cobertura. 
– 	 Definición de acometidas eléctricas para instalaciones de iluminación en 
espectáculos y medios audiovisuales. Magnitudes eléctricas. Suministro y 
conexiones eléctricas a la red y a grupos electrógenos. Cuadros eléctricos, fases, 
tipos de cable y conectores. 
– 	 Aparatos de iluminación y lámparas de incandescencia, de descarga, fluorescencia 
y LED. 
– 	 Equipos de iluminación para espectáculos y medios audiovisuales: proyectores 
de haz abierto (cuarzos, panoramas y asimétricos), proyectores con lente (PC, 
fresnel, recorte y cañones), reflectores de luz suave, aparatos modulares, 
robotizados.
– 	 Escenotecnia y tipologías de arquitectura teatral. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54271
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Grand support, Truss, escenarios modulares y andamiajes. 
– 	 Materiales y técnicas de carpintería, metalistería y acabados en construcción de 
decorados.
– 	 Maquinaria escénica. 
2. Organización de la instalación, montaje y desmontaje de iluminaciones: 
– 	 Análisis de la documentación técnica: 
– 	 Los planos de escenario. 
– 	 Análisis del plan de iluminación. 
– 	 Requerimiento de mínimos del espectáculo. 
– 	 El guión técnico. 
– 	 Estudio de mapas, accesos y transportes. 
– 	 Plano de la instalación eléctrica. 
– 	 Planos del local. 
– 	 Plan de seguridad, emergencia y evacuación. 
– 	 Organización de recursos humanos. 
– 	 Estimación de tiempos. 
– 	 Interacciones con las instalaciones de sonido: 
– 	 El cableado de sonido y su interacción con la electricidad. 
– 	 Elementos generadores de ruido y aislamiento. 
– 	 Técnicas básicas de microfonía. 
– 	 Interacción con los decorados y la seguridad: 
– 	 Materiales térmicamente peligrosos e ignífugos. 
– 	 Materiales conductores, tomas de tierra y aislamientos. 
– 	 El transporte de materiales: 
– 	 Requerimientos legales. 
– 	 Técnicas de apilamiento y sujeción en el transporte. 
– 	 Cálculo de pesos de materiales. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54272
Miércoles, 7 de agosto de 2013
3. Realización de la instalación eléctrica: 
– 	 Cálculos de los consumos eléctricos previstos en el lugar de acción: 
– 	 Intensidades, consumos y resistencias. 
– 	 Sección y resistencia. 
– 	 Distribución de fases: corriente monofásica y trifásica. 
– 	 Los grupos electrógenos: 
– 	 Funcionamiento. 
– 	 Conexión. 
– 	 Transporte. 
– 	 Mantenimiento. 
– 	 Análisis de los elementos de seguridad eléctrica: 
– 	 Magnetotérmicos. 
– 	 Diferenciales. 
– 	 Fusibles. 
– 	 Tomas de tierra. 
– 	 Cableado y conexión eléctrica: 
– 	 Cables y mangueras. 
– 	 Los multifilares. 
– 	 Conectores. 
– 	 Procedimientos de conexión de racks de dimmers. 
– 	 Conexiones DMX: 
– 	 Direcciones DMX. 
– 	 Cableado y conectores. 
– 	 Los splitters. 
4. Montaje y desmontaje de equipos de iluminación para espectáculos en vivo: 
– 	 Instalación de soportes: 
– 	  Parrillas electrificadas. Soportes elevables: Gennies y Truss. 
– 	 Gatos y garras. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54273
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Técnicas de instalación de proyectores. 
– 	 Instalación de los racks de dimmers. 
– 	 Instalación de mesas de iluminación y otros equipos de control. 
– 	 Técnicas de orientación y filtraje de proyectores en altura: 
– 	 Coordinación del trabajo. 
– 	 Mecanismos de seguridad. 
– 	 Los periféricos en las instalaciones de iluminación de espectáculos en vivo. 
– 	 Procedimientos y protocolos de comprobación de instalaciones de iluminación. 
– 	 Las iluminaciones complementarias y de servicio. 
– 	 Partes de incidencias. 
5. Montaje y desmontaje de equipos de iluminación de audiovisuales: 
– 	 El conexionado en instalaciones domésticas: precauciones. 
– 	 El patch físico de iluminación. 
– 	 Soportes y accesorios: 
– 	 Trípodes: Fijos. De carraca. Extensiones. Arañas. Toros.
– 	 Pantógrafos. 
– 	 Elementos de sujeción: ceferinos, pinzas, barricudas, bragas y garfios, 
bulones, rótulas y brazos mágicos. 
– 	 Palios. 
– 	 Banderas. 
– 	 Globos de helio. 
– 	 Los balastros.
6. Mantenimiento de equipos de iluminación: 
– 	 Tipos de lámparas. 
– 	 Modos de enganche y conexionado de lámparas. 
– 	 Mantenimiento mecánico: limpieza y materiales de engrase. 
– 	 Las ópticas de las luminarias: identificación, almacenaje, limpieza y 
mantenimiento. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54274
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Medición y ajuste de la temperatura de color. 
– 	 Medición y ajuste del flicker. 
– 	 Métodos de detección de averías en luminarias: utilización del polímetro. 
– 	 Técnicas y aplicaciones informáticas de realización de inventarios, catalogación 
y etiquetado de equipos. 
– 	 Preparación, acondicionamiento y transporte de contenedores y cajas. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo da respuesta a una serie de funciones que conforman el perfil 
profesional del título. 
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje establecidos 
anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las actividades de 
enseñanza /aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas funciones en 
coordinación con los módulos de «Toma de imagen audiovisual», «Toma fotográfica», 
«Planificación de cámara en audiovisuales», «Control de la iluminación» y «Proyectos de 
iluminación» del presente ciclo; así como con otros módulos de otros ciclos de la familia 
profesional que desarrollan las funciones de producción de audiovisuales, realización de 
cine y vídeo, postproducción de vídeo y realización y producción de espectáculos, si se 
imparten en el centro.
El presente módulo profesional desarrolla las funciones correspondientes al diseño de 
la iluminación y organización de proyectos de iluminación para cualquier obra audiovisual 
o espectáculo en vivo.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
c), e) y n) del ciclo formativo y las competencias c), e) y n) del título.
Asimismo para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en 
este módulo es conveniente que se trabajen las técnicas de ficciones y documentales 
audiovisuales, programas de televisión, conciertos en directo, teatro y otros espectáculos 
y retransmisión de eventos, que están vinculadas fundamentalmente a las actividades de 
enseñanza aprendizaje de:
– 	 Operación de luminotecnia en audiovisuales y espectáculos.
– 	 Organización de equipos de trabajo de luminotecnia.
– 	 Mantenimiento y almacenaje de equipos de luminotecnia.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54275
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Módulo profesional: Control de la iluminación. 
Equivalencia en créditos ECTS: 8
Código: 1162 
Duración: 160 horas
Contenidos: 
1. Control y manipulación de los haces de luz:
– 	 Fuentes de luz. Características:
– 	 Cantidad.
– 	 Calidad.
– 	 Cualidad y color.
– 	 Dirección.
– 	 Medición de luminarias:
– 	 Utilización de lupas de contraste.
– 	 Cálculos de luz.
– 	 Utilización de los instrumentos de medida en la iluminación: fotómetro, 
luxómetro y termocolorímetro.
– 	 Operaciones de medición y procedimientos de ajuste.
– 	 Procedimientos de ajuste de flicker.
– 	 Direccionamiento y concentración de los haces de luz:
– 	 Leyes de propagación de la luz.
– 	 Cálculo de distancias y aperturas de haz: utilización de lentes en los 
proyectores. Comportamiento de las sombras.
– 	 Dispositivos de control.
– 	 Elementos de reflexión.
– 	 Espejos.
– 	 Reflexión difusa.
– 	 Elementos de filtraje en la iluminación:
– 	 Respecto a la temperatura de color.
– 	 Respecto al color.
– 	 Respecto a la intensidad y difusión.
– 	 La proyección creativa.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54276
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Elementos de recorte:
– 	 Utilización de banderas y accesorios.
– 	 Gobos.
– 	 Los reguladores de luz.
– 	 Otros elementos accesorios: 
– 	 Cicloramas y fondos.
– 	 Dispositivos de Iluminación para exteriores.
2. Control de la iluminación en espectáculos en vivo:
– 	 Configuración del match de iluminación.
– 	 Configuración de universos DMX:
– 	 Los códigos binarios.
– 	 Conexionado.
– 	 Las direcciones DMX.
– 	 Elementos y protocolos de sincronización con el audio.
– 	 Las mesas de iluminación:
– 	 No programables.
– 	 Programables: efectos y Cues. Utilización de los códigos de tiempos. 
Utilización de macros. Utilización de submasters. Grupos y subgrupos. Touch 
pads. Bumps. Secuenciación de eventos. Los modos blind. Frecuencias 
(rates) y temporización de efectos. Otros elementos de la programación de 
mesas. Almacenamiento y recuperación de datos.
– 	 Programación de robots de iluminación.
– 	 Programación y manejo de efectos especiales.
– 	 Protocolos de seguridad.
– 	 Normativa de seguridad aplicable según la legislación.
3. Control de la iluminación en la toma y registro de audiovisuales:
– 	 Comportamiento de los filtros de cámara según la iluminación de la escena:
– 	 Color y temperatura de color.
– 	 Intensidad.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54277
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Polarizadores.
– 	 Efectos.
– 	 Ajustes relativos a la iluminación en la captación:
– 	 Balances.
– 	 Ganancias.
– 	 La profundidad de color.
– 	 Gamma y curvas de señal.
– 	 Matrices.
– 	 Tablas LUT.
– 	 Las CCU y la iluminación.
– 	 Procedimientos de adaptación a movimientos de cámara y actores.
– 	 Determinación de la exposición: fotometría.
4. Aplicación de la narrativa audiovisual en la iluminación:
– 	 Análisis e interpretación del guión audiovisual.
– 	 Aplicaciones prácticas de la luz justificada y no justificada.
– 	 La dureza de la luz y de las sombras:
– 	 Aplicación de estilos y géneros.
– 	 Técnicas de luz dura y luz suave en publicidad.
– 	 Los estándares de televisión.
– 	 La continuidad en la iluminación:
– 	 Ejes de acción.
– 	 Continuidad entre planos.
– 	 Aplicación de sistema de zonas entre actores y decorados en diferentes 
ambientes
– 	 La continuidad de la luz en el movimiento de cámaras y actores.
– 	 Técnicas de iluminación en televisión:
– 	 Triángulo de luces.
– 	 Iluminación entrevistas.
– 	 Iluminación de sets.
– 	 Iluminación de cicloramas. 
– 	 Iluminación según tipos de programas.
– 	 Iluminación en exteriores.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54278
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Iluminación de maquetas a escala.
– 	 Iluminación de efectos especiales:
– 	 Iluminación de efectos de rodaje.
– 	 Ilustraciones y mattes.
– 	 Iluminación para la interacción con elementos virtuales.
– 	 Estudio de la fotogenia:
– 	 El estudio del rostro.
– 	 Interacción de la luz con el maquillaje.
– 	 Iluminación para caracterización.
5. Control del aspecto visual de la iluminación en la imagen posterior al registro:
– 	 Procedimientos de chequeo y medición de tomas.
– 	 Control y ajuste de los elementos del visionado.
– 	 Aparatos de medida.
– 	 Los itinerarios de la postproducción:
– 	 Procesos de montaje y de postproducción.
– 	 Transferencias y conversiones.
– 	 Inserción de efectos.
– 	 Etalonaje.
– 	 Ajuste de monitorado:
– 	 Profundidad de color.
– 	 Tablas LUT.
– 	 Aparatos de medida y software de colorimetría y ajuste de monitores.
– 	 Procedimientos de etalonaje: 
– 	 Toma de decisiones.
– 	 Los softwares de etalonaje.
– 	 Márgenes de corrección.
– 	 El conformado final. Patrones de masterización y control de copias.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo da respuesta a una serie de funciones que conforman el perfil 
profesional del título. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54279
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje establecidos 
anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las actividades de 
enseñanza /aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas funciones en 
coordinación con los módulos de «Toma de imagen audiovisual», «Grabación y edición 
de reportajes audiovisuales», «Planificación de cámara en audiovisuales», «Toma 
fotográfica», «Proyectos de iluminación» y «Luminotecnia» del presente ciclo; así como 
con otros módulos de otros ciclos de la familia profesional que desarrollan las funciones 
de producción de audiovisuales, realización de cine y vídeo, postproducción de vídeo y 
realización y producción de espectáculos, si se imparten en el centro.
El presente módulo profesional desarrolla las funciones correspondientes control 
de la iluminación y calidad lumínica del producto final para cualquier obra audiovisual o 
espectáculo en vivo.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
g), i) y k) del ciclo formativo y las competencias g), i) y k) del título.
Asimismo para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en 
este módulo es conveniente que se trabajen las técnicas de ficciones y documentales 
audiovisuales, programas de televisión, conciertos en directo, teatro y otros espectáculos 
y eventos, que están vinculadas fundamentalmente a las actividades de enseñanza 
aprendizaje de:
– 	 Control de la iluminación.
– 	 Control de la luz en la captación de imagen.
– 	 Etalonaje, control del máster y control de copias.
Módulo profesional: Proyectos fotográficos. 
Equivalencia en créditos ECTS: 7
Código: 1163 
Duración: 63 horas
Contenidos: 
1. Realización del diseño de un proyecto fotográfico: 
– 	 La industria fotográfica: 
– 	 Tipología, características y organización de las distintas empresas 
fotográficas. 
– 	 Tipología de empresas de servicios auxiliares implicadas en la producción 
fotográfica: 
– 	 Laboratorios. 
– 	 Agencias fotográficas. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54280
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Agencias publicitarias. 
– 	 Agencias de modelos. 
– 	 Bancos de imágenes. 
– 	 Proveedores de material.
– 	 La empresa on-line de gestión de material fotográfico: el revelado on-line.
– 	 La empresa de exhibición de material fotográfico: Galerías on-line. 
Redes sociales y sitios web de uso, almacenamiento y compartición de 
imágenes.
– 	 El fotógrafo profesional: 
– 	 Especialidades fotográficas. 
– 	 Asociaciones profesionales. 
– 	 El proyecto fotográfico y sus tipos: 
– 	 El briefing. 
– 	 La fotografía en los medios de comunicación: 
– 	 Medios y formatos de aplicación de la fotografía. 
– 	 Géneros fotográficos. 
– 	 La intencionalidad comunicativa de la fotografía. 
– 	 Medios y formatos de utilización, publicación y exhibición del producto 
fotográfico: 
– 	 La fotografía en la web. 
– 	 Exhibición fotográfica en exteriores. 
– 	 La exposición fotográfica. 
– 	 El fotolibro.
– 	 Soportes fotográficos no tradicionales.
– 	 Estética fotográfica: 
– 	 Composición de la imagen fotográfica. 
– 	 La secuencia fotográfica: la interrelación formal y de estilo del conjunto de 
imágenes. 
– 	 El contexto de la publicación o exhibición. 
– 	 El formato de publicación y la interrelación con el texto. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54281
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Acabado y presentación fotográfica: 
– 	 La reproducción fotográfica impresa: criterios de calidad.
– 	 La exhibición fotográfica. 
– 	 Criterios de calidad de la exhibición fotográfica en internet.
– 	 Tipos de impresión. 
– 	 Métodos de montaje de fotografías. 
– 	 Permanencia de las copias.
– 	 Presentación digital de imágenes. 
– 	 Formatos de entrega del encargo fotográfico. 
2. Diseño de la ejecución técnica y procedimental de un proyecto fotográfico: 
– 	 Los recursos materiales y técnicos en la producción fotográfica. 
– 	 Criterios y parámetros de calidad fotográfica: 
– 	 Ampliación, resolución y nitidez. 
– 	 Capacidad de resolución visual y distancia de observación de la copia. 
– 	 Las características técnicas de los dispositivos de captación fotográfica y el 
equipamiento complementario. 
– 	 La iluminación y el estilo visual en fotografía: 
– 	 Características expresivas de la iluminación en fotografía. 
– 	 Influencia del tipo y calidad de luz en la imagen fotográfica. 
3. Diseño de la puesta en escena del proyecto fotográfico: 
– 	 Localizaciones fotográficas: catálogos y bases de datos. 
– 	 Estilismo fotográfico: 
– 	 Los decorados y la escenografía en fotografía. 
– 	 La ambientación y el estilo en fotografía. 
– 	 El maquillaje, la peluquería y la caracterización en la fotografía. 
– 	 Proceso de selección de modelos y actores o casting. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54282
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Efectos especiales en la producción fotográfica: 
– 	 Efectos físicos, químicos o mecánicos. 
– 	 Simulación de efectos especiales por procesos de tratamiento digital. 
Condicionantes del uso de efectos especiales en la producción 
fotográfica. 
4. Elaboración del plan de trabajo y el presupuesto del proyecto fotográfico: 
– 	 Fases y organización de la producción fotográfica: 
– 	 El guión de trabajo en la producción fotográfica. 
– 	 Las hojas de producción y órdenes de trabajo en la producción 
fotográfica. 
– 	 Sistemas de recepción y envío de los encargos fotográficos. 
– 	 La logística en las producciones fotográficas. 
– 	 Funciones del equipo de una producción fotográfica: 
– 	 El ayudante de fotógrafo. 
– 	 Los servicios auxiliares en la producción fotográfica. 
– 	 Tipología de modelos presupuestarios para las producciones fotográficas: 
– 	 Presupuestos cerrados y abiertos. 
– 	 Los capítulos presupuestarios de una producción fotográfica. 
– 	 Valoración económica de las partidas presupuestarias. 
– 	 Los gastos generales de la empresa fotográfica: 
– 	 Los gastos específicos generados en la resolución de un proyecto 
fotográfico.
– 	 La interrelación temporal de los recursos humanos, materiales y logísticos 
en la producción fotográfica. 
– 	 Tarifas de productos y servicios fotográficos. 
5. Organización de los recursos de una empresa fotográfica: 
– 	 Gestión de contratos, permisos, autorizaciones y acreditaciones para la puesta 
en marcha del proyecto fotográfico: 
– 	 Contratación de personal técnico en la industria fotográfica. 
– 	 Contratación de personal artístico en la industria fotográfica. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54283
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Contratación de servicios en la industria fotográfica. 
– 	 Los contratos de validación de pruebas, condiciones de entrega y aceptación 
final del producto. 
– 	 Contratos de compra, venta y alquiler. 
– 	 Legislación aplicada a la producción fotográfica: 
– 	 Derechos de autor y de explotación de la obra fotográfica. 
– 	 Utilización de la fotografía en los medios de comunicación: utilización única 
y múltiple. 
– 	 Territorio, período de validez y tirada. 
– 	 Categorías de utilización: envases y etiquetas, gráfica en diario y revistas, 
vía pública, material promocional, agencias y la reutilización.
– 	 Propiedad intelectual. 
– 	 Derecho de reproducción. 
– 	 Derecho moral. 
– 	 Autorización de uso de imagen de personas y propiedades. 
– 	 Normativa de prevención de riesgos laborales en fotografía.
– 	 Ética profesional en fotografía: 
– 	 Responsabilidad con la profesión, clientes, modelos, empleados y 
proveedores.
– 	 Códigos deontológicos profesionales.
– 	 La línea editorial en fotografía de prensa.
– 	 Financiación de la empresa fotográfica. 
– 	 Gestión de la compra, venta o alquiler de materiales y equipos fotográficos y la 
contratación de servicios. 
– 	 Gestión de los procedimientos de recepción y entrega de productos. 
– 	 El estudio fotográfico.
– 	 Orientaciones para la promoción y búsqueda de clientes de la empresa 
fotográfica: 
– 	 El portfolio fotográfico. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54284
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo da respuesta a una serie de funciones que conforman el perfil 
profesional del título.
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje establecidos 
anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las actividades de 
enseñanza /aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas funciones 
en coordinación con los módulos de «Planificación de cámara en audiovisuales», «Toma 
fotográfica», «Tratamiento fotográfico digital» y «Procesos finales fotográficos» del presente 
ciclo.
El presente módulo desarrolla las funciones correspondientes a la planificación de 
proyectos fotográficos.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales a), 
b), c) y d) del ciclo formativo y las competencias a), b), c) y d) del título.
Asimismo para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en 
este módulo es conveniente que se trabajen las técnicas de planificación de proyectos 
fotográficos de diferentes tipos, tales como fotografía de retrato, publicitaria en todas 
sus facetas, industrial, reportajes de todo tipo, fotografía documental, periodística y de 
naturaleza, bodegón, catálogos, ilustración editorial de todo tipo, reproducción y aproximación, 
proyectos artísticos y para la web; que están vinculadas fundamentalmente a las actividades 
de enseñanza aprendizaje de:
– 	 Diseño de proyectos fotográficos.
– 	 Diseño de la ejecución técnica y procedimental de proyectos fotográficos.
– 	 Puesta en escena de proyectos fotográficos.
– 	 Realización de planes de trabajo de proyectos fotográficos.
– 	 Realización de presupuestos de proyectos fotográficos.
– 	 Organización y gestión de empresas fotográficas.
Módulo profesional: Toma fotográfica. 
Equivalencia en créditos ECTS: 11
Código: 1164 
Duración: 288 horas
Contenidos: 
1. Puesta a punto, montaje, desmontaje y emplazamiento de la cámara fotográfica y 
de los equipos auxiliares: 
– 	 Montaje y desmontaje del equipo de cámara, accesorios y sus equipos 
auxiliares. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54285
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Soportes de cámara fotográfica: tipos y aplicaciones: 
– 	 Trípode. 
– 	 Columna. 
– 	 Monopié. 
– 	 Funcionamiento del soporte de cámara: 
– 	 Pie de trípode y cabezal. 
– 	 Emplazamiento de cámara sobre el soporte. 
– 	 Estrategias de sujeción de la cámara sin soporte. 
– 	 Conexionado de dispositivos digitales de captación fotográfica con los equipos 
informáticos. Funcionalidad: 
– 	 Plataformas, sistemas y dispositivos auxiliares. 
– 	 Conectividad entre plataformas y dispositivos digitales: FireWire y USB.
– 	 Sincronización de los equipos de iluminación de destello con la cámara 
fotográfica: 
– 	 Sistemas de conexión por cable o inalámbricos. 
– 	 Proceso de conexión. 
– 	 Mantenimiento y limpieza de la cámara, equipos de iluminación y equipos 
auxiliares. 
– 	 Sistemas de transporte del equipo de cámara fotográfica y sus accesorios: 
– 	 Acondicionamiento y embalaje de la cámara fotográfica y los equipos 
auxiliares. 
2. Realización del proceso de control de la exposición fotográfica: 
– 	 Dispositivos de medición de la luz:
– 	 Fotómetro.
– 	 Flashímetro.
– 	 Luxómetro.
– 	 Termocolorímetro.
– 	 Técnicas de medición de luz incidente, luz reflejada y puntual.
– 	 Determinación del valor de exposición.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54286
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Técnicas de control de la exposición con iluminación mixta de luz continua y 
flash:
– 	 Tipos de flash: flash de estudio, compacto de estudio y generador con 
cabezal de flash. Flash compacto de cámara. Flash incorporado en la 
cámara.
– 	 Accesorios de flash.
– 	 Técnica del flash rebotado.
– 	 Funcionamiento del flash dedicado o TTL.
– 	 Cálculo de la exposición con luz de flash.
– 	 Técnicas de combinación de luz continúa con luz de flash.
– 	 Interrelación de distintas temperaturas de color en la composición:
– 	 Control de la temperatura de color en la cámara.
– 	 Filtros de conversión y correctores de temperatura de color.
– 	 Relación óptima de diafragma/tiempo de obturación y destello del flash.
– 	 Técnicas de medición y control de la exposición en la cámara:
– 	 Métodos de medición: matricial, ponderada al centro y puntual.
– 	 Modos de exposición: automáticos programados, con prioridad al tiempo 
de exposición, con prioridad al diafragma y manual.
– 	 Control de la exposición del flash en la cámara.
– 	 Sistemas de flash múltiple con control remoto de potencias.
– 	 Ajuste y control de sobre o subexposición de cámara y/o flash en los respectivos 
modos automáticos de trabajo.
– 	 Técnicas especiales de control de la exposición con flash:
– 	 Diafragmado con multidestello.
– 	 Iluminación de grandes escenas con largos períodos de exposición y luz de 
flash (pintar con luz).
3. Realización de la toma fotográfica:
– 	 Configuración de los parámetros técnicos del dispositivo de captación:
– 	 Formatos de cámara fotográfica: formatos de captación y calidad y tamaño 
de imagen.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54287
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Parámetros de control de la cámara fotográfica: fotosensiblidad, formatos 
de archivo, compresión y optimización de imagen, control de contraste y 
nitidez.
– 	 Espacios de color.
– 	 Cartas de color para la creación de perfiles: perfiles de color en la cámara 
fotográfica digital.
– 	 Técnicas de control de la temperatura de color en la cámara: parámetros de 
control del equilibrio de blancos en la cámara, carta de balance de blancos, 
equilibrio de blancos preajustado y ajustes de precisión del equilibrio de 
blancos.
– 	 Tiempos de obturación y efecto de movimiento de la imagen.
– 	 Punto de vista, distancia focal y perspectiva.
– 	 Técnicas de control de la profundidad de campo y de la nitidez en la 
composición.
– 	 Interrelación entre diafragma, distancia focal y distancia cámara-objeto.
– 	 Modalidades de disparo en la toma:
– 	 Fotograma a fotograma.
– 	 Continuo a baja velocidad.
– 	 Continuo a alta velocidad.
– 	 Disparador automático.
– 	 Disparo a intervalos.
– 	 Técnicas de exposición con tiempos prolongados de exposición.
– 	 Enfoque:
– 	 Modos de enfoque.
– 	 Selección del área de autoenfoque.
– 	 Bloqueo de enfoque.
– 	 La evaluación de la toma fotográfica. 
– 	 Transferencia de imágenes a dispositivos de almacenamiento externos:
– 	 Tipos de dispositivos de almacenamiento.
– 	 Proceso de transferencia.
– 	 Control de metadatos.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54288
Miércoles, 7 de agosto de 2013
4. Realización de la toma fotográfica en proyectos de retrato y moda:
– 	 Criterios estéticos, comunicativos y de composición en la toma de retrato:
– 	 Técnicas de composición en el retrato. Jerarquización de los elementos en 
el encuadre. Los puntos de interés.
– 	 Organización de formas, volúmenes y colores en la fotografía de retrato.
– 	 Contextualización del personaje en su entorno.
– 	 Estilos, evolución y tendencias de la fotografía de retrato y moda:
– 	 Historia de la fotografía de retrato y moda.
– 	 Relación de estilos fotográficos con movimientos artísticos y autores de 
retrato fotográfico.
– 	 Estilos y tendencias actuales en la fotografía de retrato y moda.
– 	 Puesta en escena en la fotografía de retrato:
– 	 Retrato en interiores y exteriores naturales.
– 	 Retrato en estudio.
– 	 Puesta en escena y adaptación de la escenografía en interiores o exteriores 
naturales.
– 	 Localizaciones: gestión de tramitación y obtención de permisos y acreditaciones 
para la toma de retrato y moda.
– 	 Estilismo en el retrato:
– 	 Vestuario, maquillaje, caracterización y peluquería en el retrato.
– 	 Realce, corrección y transformación de las características del sujeto 
mediante técnicas estilísticas.
– 	 Técnicas de iluminación en el retrato y moda:
– 	 Realce, corrección y transformación del sujeto y de los elementos 
escénicos.
– 	 Técnicas de utilización del flash anular para retrato.
– 	 Géneros en la fotografía de retrato.
– 	 Retrato social.
– 	 Retrato editorial/periodístico.
– 	 Fotografía de moda.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54289
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Géneros en la fotografía de moda.
– 	 Pasarelas, foto en exteriores y estudio.
– 	 Análisis de las características fisionómicas, de personalidad y de entorno de un 
sujeto.
– 	 Identificación de los aspectos más representativos del sujeto en función de 
la intencionalidad comunicativa del retrato.
– 	 Criterios de evaluación de la toma en proyectos de retrato y moda.
5. Realización de la toma fotográfica en proyectos de reportaje:
– 	 Temas, 
características 
y 
motivos 
del 
reportaje 
fotográfico: 
objetivos 
comunicativos.
– 	 Tratamiento y estructura del reportaje fotográfico.
– 	 Estilos, evolución y tendencias de la fotografía de reportaje:
– 	 Historia de la fotografía de reportaje.
– 	 Relación de estilos con movimientos artísticos y autores de fotografía de 
reportaje.
– 	 Estilos y tendencias actuales en la fotografía de reportaje.
– 	 Técnicas de la fotografía documental.
– 	 Receptores de las fotografías de reportaje.
– 	 Fuentes documentales y canales de información en la fotografía de reportaje.
– 	 El departamento de fotografía en un medio de comunicación.
– 	 Agencias fotográficas.
– 	 Proyectos fotográficos de reportaje documental a largo plazo.
– 	 Localizaciones: gestión de tramitación y obtención de permisos y acreditaciones 
para la toma fotográfica en proyectos de reportaje.
– 	 La puesta en escena en la fotografía de reportaje.
– 	 Reportaje en interiores y exteriores naturales.
– 	 Puesta en escena y adaptación de la escenografía en interiores o exteriores 
naturales.
– 	 Selección de espacios en la toma de imagen de un reportaje.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54290
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Tipos y géneros de reportaje fotográfico.
– 	 Reportaje social, periodístico/documental, naturaleza, paisaje, arquitectónico 
y otros.
– 	 Criterios y técnicas de corrección de perspectiva con la cámara técnica.
– 	 Técnicas y tecnología específica de reportaje de fotografía submarina.
– 	 Técnicas y tecnología específica de reportaje de fotografía de naturaleza.
– 	 Criterios de evaluación de la toma fotográfica en proyectos de reportaje.
6. Realización de la toma fotográfica en proyectos de bodegón y publicidad:
– 	 El estudio fotográfico:
– 	 Características del espacio.
– 	 Elementos que integran el estudio fotográfico.
– 	 Disposición del equipamiento técnico.
– 	 Técnicas de puesta en escena de proyectos de fotografía de bodegón y 
publicidad.
– 	 Montaje y desmontaje de los decorados:
– 	 Organización del proceso de montaje y desmontaje de los decorados.
– 	 Fondos fotográficos:
– 	 Adecuación de fondos y tamaños según el tono, la textura, la luminosidad 
y las formas.
– 	 Soportes de fondo fotográfico. Manipulación y montaje.
– 	 Procedimientos de tratamiento digital para la corrección de errores o modificaciones 
de decorado.
– 	 Técnicas de iluminación y composición específicas de objetos de distintos 
materiales, texturas y colores:
– 	 Técnicas de bodegón de objetos de cristal.
– 	 Técnicas de bodegón de objetos transparentes y translúcidos.
– 	 Técnicas de bodegón de objetos opacos.
– 	 Técnicas de bodegón de objetos brillantes.
– 	 Técnicas de bodegón de alimentos.
– 	 Técnicas de bodegón de líquidos.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54291
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Técnicas de captación e iluminación específicas para elementos de pequeñas 
dimensiones:
– 	 Accesorios de aproximación: tubos de extensión, lentes de aproximación, 
fuelle de extensión y anillo inversor.
– 	 Macrofotografía: técnicas y aplicaciones. Escala de ampliación.
– 	 Relación entre extensión, distancia focal y amplificación.
– 	 Microfotografía: técnicas y aplicaciones. Formación de la imagen en 
el microscopio: parámetros, elementos ópticos, control del enfoque e 
iluminación.
– 	 Técnicas de reproducción fotográfica de documentos originales y obras de arte:
– 	 Tipología de documentos originales y obras de arte.
– 	 Técnicas de iluminación específica para la reproducción de documentos 
originales y obras de arte.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo da respuesta a una serie de funciones que conforman el perfil 
profesional del título. 
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje establecidos 
anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las actividades de 
enseñanza /aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas funciones en 
coordinación con los módulos de «Proyectos fotográficos», «Tratamiento fotográfico 
digital», «Procesos finales fotográficos», «Proyectos de iluminación», «Luminotecnia» y 
«Control de la iluminación» del presente ciclo.
El presente módulo desarrolla las funciones correspondientes de preparación y 
realización de la toma fotográfica en proyectos de retrato y moda, reportaje, bodegón y 
publicidad.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), d), e), f), g), h) y n) del ciclo formativo y las competencias a), b), d), e), f), g), h) y n) 
del título.
Asimismo para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en 
este módulo es conveniente que se trabajen los procesos de toma de imagen en proyectos 
de fotografía de diferentes tipos, tales como reportaje periodístico, fotografía publicitaria 
y editorial, fotografía científica, retrato social, fotografía de moda, que están vinculadas 
fundamentalmente a las actividades de enseñanza aprendizaje de:
– 	 Puesta en escena de un proyecto fotográfico.
– 	 Puesta a punto del equipo de captación y equipos auxiliares.
– 	 Proceso de medición de luz y control de la exposición de la toma fotográfica.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54292
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Configuración del equipo de cámara.
– 	 Toma fotográfica de proyectos de retrato y moda.
– 	 Toma fotográfica de proyectos de reportaje.
– 	 Toma fotográfica de proyectos de bodegón y publicidad.
Módulo profesional: Tratamiento fotográfico digital.
Equivalencia en créditos ECTS: 9
Código: 1165 
Duración: 168 horas
Contenidos: 
1. Mantenimiento y control de equipos de trabajo en los procesos de escaneo: 
– 	 Conexión entre los escáneres, calibradores y equipos informáticos: 
– 	 Conexión directa: con o sin cables. 
– 	 Conexión de equipos en redes de trabajo. 
– 	 Limpieza y mantenimiento de los equipos informáticos y de escaneo: 
– 	 Configuración y revisiones periódicas de los equipos. 
– 	 Instrucciones y recomendaciones de los fabricantes. 
– 	 Actualizaciones de software. 
– 	 Antivirus, firewall y antimalware, entre otros. 
– 	 Programas informáticos de recuperación de imágenes. 
– 	 Procedimientos de limpieza: eliminación de polvo y suciedad. 
– 	 Requerimientos de potencia y capacidad de los equipos informáticos: 
– 	 Plataformas y sistemas operativos: PC y Machintosh. Sistemas operativos: 
propietarios o libres, 32 o 64 bits. 
– 	 Procesadores: funciones, tipos y prestaciones. 
– 	 Memoria RAM: importancia y requerimientos mínimos. 
– 	 Sistema de almacenamiento: capacidad, tipos y velocidades de los discos 
duros (internos y externos). 
– 	 Tarjetas gráficas: funciones, tipos, potencias y prestaciones. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54293
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Unidades de lectura/grabación y transferencia de datos.
– 	 Unidades de discos ópticos: CD, DVD y BD. Lectores de tarjetas de 
memoria. USB, Firewire y e-sata. 
– 	 Conexiones de red. Conexiones inalámbricas. 
– 	 Monitores y periféricos para el tratamiento digital de imágenes: 
– 	 Los monitores. Características y prestaciones de los monitores: tamaño, 
peso, resolución, contraste, profundidad de color, luminosidad, ángulo de 
visión, frecuencia de refresco y 3D. 
– 	 Tipos de monitores: monitores TFT/LCD, monitores LED, monitores OLED, 
TV, iPad y teléfonos móviles. Modos de trabajo con dos monitores. 
– 	 Teclados y ratones.
– 	 Tabletas gráficas: tipos, características y funcionamiento. 
2. La gestión de color en el proceso de digitalización y tratamiento digital de la 
imagen: 
– 	 La colorimetría en el tratamiento digital de la imagen: 
– 	 Modo de color: RGB, CMYK, Color Lab.
– 	 Mapas y espacios de color. 
– 	 Perfiles ICC. 
– 	 Profundidad de color: número de bits, canales, color alfa e indexado.
– 	 Configuración y ajustes del monitor: colores primarios, brillo, contraste, gamma, 
curva de respuesta, ajuste de blanco, ajuste del negro y el doble monitor.
– 	 Los procesos de gestión del color: 
– 	 Uso de cartas de color (tipos) y bibliotecas de colores. 
– 	 Acondicionamiento de la sala. 
– 	 Sistemas de gestión del color. Funcionamiento y componentes. 
– 	 Administración del color en el sistema operativo (calibración por software) y en 
las distintas aplicaciones informáticas. 
– 	 Calibración por hardware: 
– 	 El calibrador: tipos y principios. La caracterización. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54294
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 La medición de la luz ambiente: 
– 	 Parámetros de ajuste en la calibración: el contraste, el punto, el punto 
blanco, el punto negro, la gamma, la luminancia y el color. 
– 	 Tipos de calibración: automática y manual. 
– 	 Comprobaciones y recomendaciones finales: validación del calibrado, 
cadencia de la calibración y avisos. 
– 	 Confección e instalación de perfiles en la gestión de color. 
– 	 Técnicas de medición con densitómetros, colorímetros y espectrofotómetros para 
la gestión del color. 
– 	 Control de calidad en la gestión de color: procedimientos de mantenimiento de la 
gestión del color:
– 	 Instrumentos de control de calidad: cartas, densitómetros y otros. 
– 	 Recomendaciones para la especificación y gestión del color (normas UNE 
e ISO relativas a la gestión de color). 
3. El proceso y las técnicas de digitalización de imágenes: 
– 	 Fundamentos y conceptos básicos de la digitalización de imágenes: 
– 	 Principios técnicos de captura de la imagen: fotomultiplicador y sensores. 
– 	 Tipos de escáneres y funcionamiento: escáneres planos (de opacos) y 
escáneres de transparencias (dedicados). 
– 	 Sistema automático, semiautomático y manual. 
– 	 Principios, características y manejo de aplicaciones de digitalización. 
– 	 Características de la captura de la imagen: umbral, densidad óptica, rango 
dinámico, profundidad de color e interpolación.
– 	 Resolución de escaneo: concepto y cálculo, el litómetro, resolución óptica, 
valores mínimos necesarios, valores máximos en papel y valores óptimos 
(submúltiplos del máximo). 
– 	 Procedimientos y criterios de digitalización de imágenes: 
– 	 Configuración de la administración y gestión del color en aplicaciones de 
digitalización. 
– 	 Técnicas de corrección y ajuste de la imagen en la captura y digitalización de un 
original: 
– 	 Sistema ICE. 
– 	 Sistemas GEM y ROC (disminución y aumento de grano y ruido). 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54295
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Evaluación de la calidad de la imagen producida: profundidad de color, ajuste 
de blancos (white balance), autoexposición, gamma, ajustes tonales, niveles de 
entrada y salida, contraste en luces, sombras y tonos medios y máscaras de 
enfoque. 
– 	 Técnicas especiales: ajuste manual de niveles, gamma de color curvas, de-
screening (destramado), corrección tonal final e inversión manual.
– 	 Selección de los originales: 
– 	 Tipos de originales y características. 
– 	 Escanear papel o película. 
– 	 Escanear emulsión negativa o diapositiva. 
– 	 Limpieza y preparación del original. 
– 	 Bibliotecas y bancos de imágenes. 
– 	 Formatos de archivo para imágenes escaneadas: TIFF, JPGE y otros. 
– 	 Evaluación técnica de la imagen y cotejo con las características requeridas. 
4. Realización del tratamiento digital de la imagen: 
– 	 Conceptos básicos del tratamiento de la imagen digital: tamaño de imagen, 
histograma, trabajo en capas, niveles, curvas, posterización, bandung, enfoque, 
granularidad y aliasing. 
– 	 La resolución: terminología, limitaciones, cálculo de la resolución, diferencias con 
el poder de resolución, la resolución fotográfica y de cámara, la trama y el cambio 
de resolución (con o sin interpolación). 
– 	 Formatos de archivo de imagen en el proceso de tratamiento digital: 
– 	 Tamaño de archivo. 
– 	 La compresión: principios y algoritmos de compresión. 
– 	 Tipos: RAW, TIFF, DNG, JPEG, GIF, BMP, PSD y PNG. 
– 	 El uso de los metadatos en el proceso de tratamiento digital. 
– 	 Características y manejo de programas de tratamiento digital: 
– 	 Configuración del espacio de trabajo. 
– 	 Principios básicos de funcionamiento. 
– 	 Principales herramientas y utilidades. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54296
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Técnicas de ajuste de la imagen: 
– 	 Concepto de ajuste y optimización. 
– 	 Ajustes en RAW. 
– 	 Ajuste de niveles: automático, manual y por canales RGB.
– 	 Ajustes básicos de color: equilibrio de color, saturación, otros. 
– 	 Curvas. 
– 	 Brillo y contraste. 
– 	 Equilibrio de gris. 
– 	 Transformación de la imagen a B/N: ventajas e inconvenientes de los 
distintos procedimientos. 
– 	 Técnicas de corrección digital de imágenes: 
– 	 Correcciones de lente: de distorsiones, de aberraciones y de perspectiva. 
– 	 Técnicas y herramientas de corrección de color. 
– 	 Técnicas de selección. 
– 	 Procedimientos de enmascaramiento. 
– 	 Técnicas de filtrado: filtros, destramado, enfoque y desenfoque. 
– 	 Técnicas de retoque fotográfico: 
– 	 Métodos y herramientas de retoque fotográfico. 
– 	 Eliminación de impurezas o elementos inapropiados. 
– 	 Reconstrucción de partes deterioradas. 
– 	 Encuadres, degradados, fundidos, calados y otros retoques. 
5. Realización del montaje de imágenes digitales: 
– 	 Conceptos del montaje digital de imágenes. 
– 	 Herramientas de los programas informáticos para el montaje de imágenes. 
– 	 Técnicas de ajuste e igualación de las imágenes para el montaje: 
– 	 Ajustes de la resolución, tamaño y encuadre de las imágenes. 
– 	 Ajustes de modos y perfiles de color. 
– 	 Ajuste e igualación de los colores. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54297
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 El volcado de las imágenes: 
– 	 Procedimientos. Recomendaciones. 
– 	 Técnicas empleadas en el montaje de imágenes: 
– 	 Técnicas de selección: lazos, varitas mágicas y otros. 
– 	 Técnicas de recorte. 
– 	 Técnicas de dibujo. 
– 	 Técnicas especiales empleadas en la fusión de imágenes: 
– 	 Eliminación de escalonamientos. 
– 	 Igualación de luces y sombras. 
– 	 Igualación de color. 
– 	 La técnica del HDR. 
– 	 Procedimientos complementarios: 
– 	 Empleo de máscaras. 
– 	 Montajes y combinaciones de imágenes y textos. 
6. La realización de gráficos vectoriales: 
– 	 Principios básicos y fundamento del dibujo vectorial: 
– 	 Elementos gráficos vectoriales. 
– 	 Características de los gráficos vectoriales. 
– 	 Los formatos de archivo. 
– 	 Las curvas Bézier. Características. Comportamiento. 
– 	 Técnicas y procesos de dibujo vectorial: 
– 	 Características generales de los programas informáticos de dibujo vectorial: 
el entorno de trabajo adecuado. Principales herramientas. 
– 	 Interpretación de bocetos. 
– 	 Comportamiento vectorial. 
– 	 Formas básicas. 
– 	 Trazados. 
– 	 Transformación de objetos. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54298
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Relleno. 
– 	 Trazos. 
– 	 Transparencias. 
– 	 Máscaras. 
– 	 Capas. 
– 	 Efectos. 
– 	 Transformaciones. 
– 	 Selección y organización de objetos. 
– 	 Procedimientos vectoriales: 
– 	 Procedimientos de modificación y de optimización de los gráficos. 
– 	 Adecuación de los gráficos vectoriales a los requisitos del proceso productivo 
fotográfico y del producto final. 
– 	 Técnicas especiales: 
– 	 Características y aplicaciones. 
– 	 Configuración de la administración del color en aplicaciones de dibujo 
vectorial. 
– 	 Aplicaciones del sistema vectorial en los textos. 
– 	 Utilidad del sistema vectorial en las aplicaciones informáticas de maquetación 
gráfica. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo da respuesta a una serie de funciones que conforman el perfil 
profesional del título. 
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje establecidos 
anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las actividades de 
enseñanza /aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas funciones en 
coordinación con los módulos de «Proyectos fotográficos», «Toma fotográfica» y «Procesos 
finales fotográficos» del presente ciclo, así como con otros módulos de otros ciclos de la 
familia profesional que desarrollan las funciones de postproducción de vídeo por la relación 
existente con el tratamiento de la imagen, si se imparten en el centro.
El presente módulo desarrolla las funciones correspondientes a la transformación de 
fotografías analógicas en imágenes digitales, la consecución de la fiabilidad del color en 
todo el proceso fotográfico desde la toma hasta la impresión final, el ajuste, optimización 
y retoque de una imagen, así como la realización de montajes fotográficos y dibujos 
vectoriales.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54299
Miércoles, 7 de agosto de 2013
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar el objetivo general l) del 
ciclo formativo y la competencia l) del título.
Asimismo, para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en 
este módulo es conveniente que se trabajen las técnicas de escaneado de originales, 
tanto fotografías en papel como negativos y diapositivas; el proceso completo de control 
del color, la confección de montajes fotográficos, así como de gráficos vectoriales y el 
ajuste y optimización de imágenes digitales, todo lo cual está vinculado fundamentalmente 
a las actividades de enseñanza aprendizaje:
– 	 Realización de tratamientos digitales de imágenes.
– 	 Generación de imágenes vectoriales.
– 	 Manipulación y retoque digital de originales fotográficos.
Módulo profesional: Procesos finales fotográficos. 
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1166
Duración: 84 horas
Contenidos: 
1. Mantenimiento y control de máquinas y equipos de trabajo en la impresión, 
acabado y archivo fotográfico: 
– 	 Conexión entre los equipos informáticos y los de impresión: 
– 	 Conexión directa. Tipos de cableado: USB, Firewire, VGA, E-sata y otros. 
– 	 Conexiones sin cables: Wireless y bluetooth. 
– 	 Conexión de equipos en redes de trabajo: configuración básica de las redes 
de trabajo. 
– 	 Limpieza y mantenimiento de los equipos de impresión: 
– 	 Operaciones de mantenimiento en los equipos de impresión: configuración 
y revisiones periódicas de los equipos. 
– 	 Instrucciones y recomendaciones de los fabricantes. 
– 	 Prueba de alineación de cabezales: evaluación de los resultados de la 
prueba y medidas correctoras necesarias. 
– 	 Comprobación del estado de tintas y cartuchos de impresión: hoja de 
pruebas y ajuste del equipo de impresión. 
– 	 Impresión de imágenes patrón. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54300
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Test de inyectores: evaluación de los resultados del test y medidas 
correctoras necesarias. 
– 	 Cambio de tintas y limpieza de cabezales de impresión: eliminación de 
polvo y suciedad. 
– 	 Normativa ISO y UNE específica. 
– 	 Mantenimiento de los equipos informáticos de trabajo: 
– 	 Configuración básica de los equipos. 
– 	 Operaciones básicas de mantenimiento de los equipos informáticos: 
realización de discos de recuperación e imágenes del sistema y liberación 
de espacio en el disco duro y desfragmentación. 
– 	 Actualizaciones de software. 
2. Preparación de las imágenes para el medio o soporte de destino: 
– 	 Necesidad de guardado y mantenimiento de un archivo maestro. 
– 	 Preparación final de una imagen destinada a la visualización en pantalla: 
– 	 Acoplar la imagen. 
– 	 Ajuste del tamaño de imagen para la visualización en pantalla mediante 
remuestreo (ampliar y reducir). 
– 	 Aplicación de enfoque suave o lineal. 
– 	 Conversión del espacio de color y de la profundidad de color. 
– 	 Guardado de la imagen para pantalla. Selección del formato de archivo 
más adecuado: JPG, TIFF, GIF, PNG y otros. Grados de compresión de la 
imagen. El tamaño informático de la imagen. 
– 	 Ajustes específicos según destino: Internet, presentaciones, correo 
electrónico, PDF y teléfonos móviles. 
– 	 Preparación final de la imagen para la impresión: 
– 	 Ajuste del tamaño de salida. 
– 	 Unidades de medida de la resolución y su relación: ppi y dpi. 
– 	 Interpolación de la imagen con el método más adecuado. 
– 	 Resoluciones de impresión utilizadas habitualmente. 
– 	 El proceso de enfoque de la imagen: máscara de enfoque, enfoque selectivo, 
lineal, otros métodos y técnicas de enfoque. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54301
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Selección de los perfiles de salida: perfiles de salida específicos de 
impresoras y papeles. 
– 	 Procedimientos de creación de perfiles propios. 
– 	 Simulación de los resultados a través del ajuste de prueba mediante 
métodos de conversión de colores fuera de gama: método de conversión 
perceptual, método de conversión relativo colorimétrico y otros métodos y 
correcciones de color. 
– 	 Conversión al modo CMYK para imprenta. 
– 	 Elección de formato de archivo de la imagen para impresión. 
– 	 Selección del formato de archivo: JPG, TIFF y otros. 
– 	 Grados de compresión de la imagen. 
– 	 Ajustes específicos para impresión en B/N. 
3. Obtención de copias impresas y valoración de los resultados: 
– 	 Realización de ajustes en el control de la impresión: orientación, tamaño del papel, 
centrado, tipo de papel, resolución de impresión, opciones de color, impresión 
con perfil de salida específico y no específico. 
– 	 Elección de soporte para la copia impresa: 
– 	 Superficie: papeles plastificados, baritados, para transferencias, soportes 
rígidos y otras superficies (lienzos, vinilos, madera, metacrilato, cartón y 
metal, entre otros). 
– 	 Otras 
características: 
gramaje, 
coloración 
de 
base/transparencia, 
compatibilidad con las tintas, pigmentos y adhesivos, permanencia y 
conservación, y resistencia ambiental. 
– 	 Otros soportes específicos: papeles R/C para lambda.
– 	 Impresoras y equipos de impresión fotográfica: 
– 	 Equipos de impresión por inyección de tinta. Características de los equipos: 
detalle y tamaño de la gota, resolución, trama, gama tonal y velocidad de 
impresión. Tipos: formatos medios y grandes, UVA y otros dispositivos. 
– 	 Funcionamiento de los equipos de impresión del sistema lambda. 
– 	 Imprenta: perfiles de color y ajuste final, cuatricromía, tramado de las 
imágenes (cálculo), sistema estocástico y pliegos de prueba. 
– 	 Tintas de impresión: 
– 	 Características: coloración y durabilidad. 
– 	 Tipos de tintas: de base acuosa, pigmentadas, especiales para blanco y 
negro, UV y otras. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54302
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Comprobación y evaluación de copias fotográficas impresas: 
– 	 Condiciones de iluminación y observación de las copias. 
– 	 Instrumentos utilizados en la observación de las copias: guantes, lupas, 
cuentahílos y espectrofotómetros. 
– 	 Evaluación de la calidad de la copia. 
– 	 Análisis de color: dominantes, fidelidad, profundidad y otros. 
– 	 Análisis del detalle en sombras y altas luces, contraste, grano, pixelización, 
resolución de la copia y ruido. 
– 	 Problemas habituales en las copias impresas: metamerismo, bronzing, 
aliasing y otros. 
– 	 Sistemas de certificación del color (en imprenta y otros entornos). 
– 	 Normativa específica para la impresión offset UNE-ISO 12647. 
4. El proceso de acabado y presentación de copias: 
– 	 Técnicas de limpieza y reparación de los defectos de las copias: 
– 	 Imperfecciones físicas de las copias: rayas, polvo, aceites, jabones y 
materiales depositados durante los procesos anteriores, entre otros. 
– 	 Materiales y herramientas empleadas para la reparación: sprays, pinceles, 
disolventes y ultrasonidos, entre otros. 
– 	 Métodos de trabajo empleados en la limpieza y reparación. 
– 	 Técnicas y procesos de montaje y presentación final de copias: 
– 	 El corte de las copias: guillotinas, tijeras y otros aparatos de corte. 
– 	 La fijación al soporte: pegamentos y adhesivos. 
– 	 Aparatos de laminado, pulido y montaje. 
– 	 Máquinas para texturados y otros acabados físicos. 
– 	 Características y tipos de soportes de presentación empleados en la fase 
de acabado y entrega. Enmarcados: de metal, plástico, madera, vidrio, 
metacrilato, cristal antirreflectante; plastificados; paspartús; montaje sobre 
foam; capa laminar de teflón; cartulinas y soportes especiales. 
– 	 Técnicas de embalaje aplicadas a la entrega de productos fotográficos. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54303
Miércoles, 7 de agosto de 2013
5. Conservación y almacenamiento del material fotográfico: 
– 	 Efectos de las sustancias ácidas o corrosivas sobre los soportes o complementos 
fotográficos. 
– 	 Sistemas de detección de sustancias que acortan la duración de los materiales. 
– 	 Técnicas de protección y almacenamiento de copias y soportes fotográficos: 
– 	 Control de las condiciones de luz, temperatura y humedad para la 
conservación del material fotográfico. 
– 	 Instrumentos empleados en el control de las condiciones de conservación: 
luxómetros, fotómetros, higrómetros, termómetros, tarjetas medidoras de 
la humedad y otros. 
– 	 Instrumentos y materiales para la conservación y almacenamiento físico: 
– 	 Archivadores, sobres, embalajes, esquineras y láminas protectoras. 
– 	 Tubos de cartón, cristal, teflón y otros. 
– 	 Álbumes y archivadores metálicos. 
– 	 Fundas para conservación de soportes ópticos. 
– 	 Almacenamiento en dispositivos y soportes informáticos: 
– 	 Características generales de los dispositivos y soportes. Durabilidad. 
Seguridad. Fiabilidad. Capacidad de almacenamiento. Velocidad de 
transferencia de datos. Conservación. 
– 	 Tipos de dispositivos y soportes de almacenamiento y conservación de 
imágenes digitales y características específicas de los mismos:
Discos duros internos. 
Discos duros externos y portátiles. 
Soportes ópticos: CD, DVD y BD. 
Tarjetas de memoria: CF, SD, Memory Stick y MMC. 
Otros dispositivos de almacenamiento. 
6. Archivo y catalogación de materiales fotográficos: 
– 	 Ventajas y utilidades de la gestión de archivos digitales. 
– 	 El software de gestión de archivos fotográficos digitales: 
– 	 Principios y características de funcionamiento. 
– 	 Principales herramientas y utilidades. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54304
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Configuración del sistema de clasificación y catalogación de las imágenes: 
– 	 Elaboración de un diseño previo que asegure la utilidad y la validez del 
sistema en el tiempo. 
– 	 Ejecución y configuración del diseño previamente realizado. 
– 	 La compatibilidad hacia delante del sistema de archivo y catalogación. 
– 	 Organización y denominación de archivos y carpetas: 
– 	 Estructura del directorio de carpetas. 
– 	 Denominación de archivos. 
– 	 Protección de datos. 
– 	 Procedimientos de etiquetado y registro de imágenes: 
– 	 Utilización de los metadatos para la catalogación. 
– 	 Descripción de imágenes con palabras clave. 
– 	 Otros procedimientos de etiquetado: códigos, datos de geoposicionamiento 
(GPS), utilización de mapas online, asignación de nombres de lugares y 
topónimos, reconocimiento de rostros y etiquetado automático. 
– 	 Utilización de jerarquías para organizar. 
– 	 Informaciones sobre el creador. 
– 	 Informaciones de licencias y derechos de las imágenes. 
– 	 Elección del formato de archivo para el almacenamiento y conservación de las 
imágenes digitales: 
– 	 Características y prestaciones de los formatos de archivo de almacenamiento: 
compresión, fiabilidad y peso, entre otros. 
– 	 Ventajas y desventajas de los distintos formatos. 
– 	 Los procedimientos y herramientas de búsqueda de imágenes en el archivo: 
– 	 Métodos de búsqueda. 
– 	 Opciones de previsualización de imágenes. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo da respuesta a una serie de funciones que conforman el perfil 
profesional del título. 
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje establecidos 
anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las actividades de 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54305
Miércoles, 7 de agosto de 2013
enseñanza /aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas funciones en 
coordinación con los módulos de «Tratamiento fotográfico digital», «Proyectos fotográficos» 
y «Toma fotográfica» del presente ciclo.
El presente módulo desarrolla las funciones correspondientes de acabado, 
presentación y archivo de proyectos fotográficos. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar el objetivo general m) del 
ciclo formativo y la competencia m) del título.
Asimismo para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en este 
módulo es conveniente que se trabajen las técnicas de impresión de copias fotográficas en 
distintos soportes, las técnicas de acabado fotográfico, de conservación y mantenimiento 
de materiales fotográficos y de archivo y catalogación de imágenes en proyectos y trabajos 
fotográficos; que están vinculadas fundamentalmente a las actividades de enseñanza 
aprendizaje de:
– 	 Presentación de originales fotográficos en todo tipo de soportes físicos.
– 	 Realización de procesos de retoque físico de copias fotográficas.
– 	 Organización de archivos de imágenes.
– 	 Gestión y realización de copias impresas.
Módulo profesional: Grabación y edición de reportajes audiovisuales. 
Equivalencia en créditos ECTS: 9
Código: 1167 
Duración: 128 horas
Contenidos: 
1. Preparación de los equipos de grabación audiovisual para reportaje: 
– 	 Tipos de conectores y cables de audio y vídeo. 
– 	 Especificaciones de cámaras y formatos idóneos para la grabación de noticias. 
– 	 Equipos ligeros de iluminación para reportajes de televisión. 
– 	 Características del registro en soportes digitales: 
– 	 Tamaños de imagen. 
– 	 Tipo de píxel. 
– 	 Código de tiempos. 
– 	 Tipos de clips. 
– 	 Metadatos. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54306
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Preparativos de la videocámara: 
– 	 Grabación de señales test y negro. 
– 	 Ajustes mediante menús. 
– 	 Ajustes de visor. 
– 	 Direccionamiento de pistas de audio y monitorizado. 
– 	 Calibrado y monitorización. 
2. Aplicación de las configuraciones de sonido para la grabación de reportajes: 
– 	 Selección de la microfonía adecuada al evento según transductor: condensador 
y electret, entre otros. 
– 	 Características de los micrófonos: directividad, respuesta de frecuencia, 
sensibilidad y nivel de ruido, entre otros. 
– 	 Mesas de mezclas de audio para reportaje. 
– 	 Acústica aplicada al reportaje audiovisual. 
– 	 Formatos digitales de grabación en audio. 
– 	 Control de la grabación de audio: niveles de grabación, vúmetros y picómetros. 
3. Determinación del tratamiento audiovisual de la información en reportajes:
– 	 Los géneros y los formatos informativos en televisión. 
– 	 Tratamiento de la actualidad informativa y los protagonistas de la información. 
– 	 El tratamiento visual y auditivo de la información en reportajes gráficos y 
documentales.
– 	 Captación de imagen y sonido en acontecimientos informativos: posiciones y 
angulaciones, distancias óptimas, previsión de desplazamientos y trayectorias y 
obstáculos. 
– 	 Estructura visual de la noticia en televisión. 
– 	 Los centros de interés informativo y su jerarquización. 
– 	 Planificación de las ubicaciones y movimientos de cámara en noticias, en 
condiciones de inmediatez. 
4. Grabación de noticias y reportajes: 
– 	 Ajuste de los parámetros de cámara y óptica en captación de noticas. 
– 	 Técnicas de sujeción de la cámara en reportajes gráficos de televisión: cámara al 
hombro y trípode. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54307
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Uso de la luz disponible y de la iluminación adicional. 
– 	 Adaptación de la cámara a las condiciones lumínicas: filtros, balance de blancos 
y preajustes de iluminación. 
– 	 Encuadres y puntos de vista de cámara en reportajes audiovisuales. Aplicación 
de técnicas de composición de la imagen. 
– 	 Técnicas de grabación de reportajes con informadores y entrevistados. 
– 	 Técnicas de grabación de entrevistas desde varios puntos de vista. 
– 	 Condicionantes de la grabación de noticias: la seguridad. 
– 	 Documentación de material audiovisual grabado para edición: metadatos, 
etiquetas y catalogación.
5. Edición de vídeo: 
– 	 Técnicas de montaje en géneros informativos y documentales. 
– 	 Tipologías de montaje según estructuras narrativas. 
– 	 Utilización en el montaje del movimiento y creación de ritmo audiovisual. 
– 	 Técnicas de continuidad audiovisual, ejes de acción, direcciones y velocidades 
de desplazamiento, miradas y relaciones espaciales dentro y fuera de campo. 
– 	 Técnicas de aplicación de transiciones y efectos. 
– 	 Tipos de llaves e incrustaciones. 
– 	 Equipamiento y configuración de salas de postproducción no lineal. 
– 	 Estaciones de trabajo portátiles para edición no lineal. 
– 	 Cualidades técnicas y operativas de aplicaciones de edición no lineal. 
– 	 Captura y catalogación del material en bruto. 
– 	 Técnicas y métodos de edición no lineal. 
– 	 Configuraciones del proyecto de edición no lineal: estándar de vídeo, exploración, 
tamaño de imagen, relación de aspecto de la imagen y del píxel y codecs de 
vídeo. Frecuencia de muestreo, cuantificación, canales y codecs de audio. 
– 	 Configuraciones de salida del proyecto de edición no lineal. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo da respuesta a una serie de funciones que conforman el perfil 
profesional del título. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54308
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje establecidos 
anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las actividades de 
enseñanza /aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas funciones en 
coordinación con los módulos de «Proyectos de iluminación», Control de la iluminación», 
«Planificación de cámara en audiovisuales» y «Toma de imagen audiovisual» del presente 
ciclo; así como con otros módulos de otros ciclos de la familia profesional que desarrollan 
las funciones de captación y grabación de sonido, producción de audiovisuales y realización 
de audiovisuales, si se imparten en el centro.
El presente módulo desarrolla las funciones correspondientes de captación de 
imagen y sonido en reportajes audiovisuales en proyectos de vídeo industrial, institucional, 
educativo, informativos de televisión, proyectos multimedia, animación y new media.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), f), h) y j) del ciclo formativo y las competencias a), b), f), h) y j) del título.
Asimismo para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en este 
módulo es conveniente que se trabajen las técnicas de grabación y registro de reportajes 
de vídeo, televisión, multimedia y de diferentes tipos, tales como reportajes sociales, 
institucionales, educativos e industriales, crónicas de noticias y reportajes elaborados que 
están vinculadas fundamentalmente a las actividades de enseñanza aprendizaje de:
– 	 La captación de imágenes de vídeo en reportajes.
– 	 La captación y registro del sonido en reportajes.
– 	 El tratamiento visual de la información en televisión.
– 	 La edición de noticias y reportajes.
Módulo profesional: Proyecto de iluminación, captación y tratamiento de 
imagen.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1168
Duración: 30 horas
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los 
módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto, 
diseño del proyecto y organización de la ejecución.
La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de recopilación de 
información, identificación de necesidades y estudio de viabilidad.
La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales 
para dar respuesta a las necesidades planteadas, concretando los aspectos relevantes 
para su realización. Incluye las subfunciones de definición del proyecto, planificación de la 
intervención y elaboración de la documentación.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54309
Miércoles, 7 de agosto de 2013
La función de organización de la ejecución incluye las subfunciones de programación 
de actividades, gestión de recursos y supervisión de la intervención.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan en el sector 
de la producción audiovisual, fotográfica y de la iluminación para espectáculos y eventos. 
La formación del módulo profesional se relaciona con la totalidad de los objetivos 
generales del ciclo y las competencias profesionales, personales y sociales del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional están relacionadas con: 
– 	 La responsabilidad y la autoevaluación del trabajo realizado.
– 	 La autonomía y la iniciativa personal.
– 	 El uso de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación.
El proyecto será realizado por el alumnado, de forma individual, preferentemente 
durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumnado será tutorizado por un profesor, 
que imparta docencia en segundo curso del ciclo formativo, de la especialidad de «Técnicas y 
Procedimientos de Imagen y Sonido» o «Procesos y Medios de Comunicación», de acuerdo 
con lo establecido en el Anexo III A) del Real Decreto 1686/2011, de 18 de noviembre, no 
obstante, dado que los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación de este módulo 
profesional complementan los del resto de los módulos profesionales y tiene un carácter 
integrador de todos los módulos profesionales del ciclo, sería conveniente la colaboración 
de todos los profesores con atribución docente en el ciclo formativo.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1169
Duración: 96 horas 
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 46 horas
1. Búsqueda activa de empleo:
– 	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria laboral 
y profesional del Técnico Superior en Iluminación, Captación y Tratamiento de 
Imagen.
– 	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
– 	 Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el Técnico Superior 
en Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54310
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico Superior en 
Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen. Yacimientos de empleo.
– 	 Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector.
– 	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
– 	 Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
– 	 Características personales y profesionales más apreciadas por empresas del 
sector en Castilla y León. 
– 	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. Fuentes de información. El 
proceso de selección.
– 	 Oportunidades de autoempleo.
– 	 El proceso de toma de decisiones.
– 	 Reconocimiento del acceso al empleo en igualdad de oportunidades y sin 
discriminación de cualquier tipo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– 	 Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo para la eficacia 
de la organización.
– 	 Equipos de trabajo en las empresas del sector de la producción audiovisual y 
fotográfica y de la iluminación para espectáculos y eventos, según las funciones 
que desempeñan.
– 	 Concepto y tipos de equipos de trabajo. Formación y funcionamiento de equipos 
eficaces.
– 	 La participación en el equipo de trabajo. Los roles grupales. Problemas en el 
funcionamiento de los equipos y técnicas para su resolución.
– 	 Conflicto: características, fuentes y etapas.
– 	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– 	 La comunicación en la empresa. El lenguaje asertivo. La toma de decisiones y la 
negociación como habilidades sociales para el trabajo en equipo.
3. Contrato de trabajo:
– 	 La organización política del Estado español. Órganos de la administración y 
jurisdicción laboral.
– 	 El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales.
– 	 Análisis de la relación laboral individual.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54311
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
– 	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral. El tiempo de trabajo. Análisis 
del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– 	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– 	 Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– 	 Derechos laborales de naturaleza colectiva. Representación de los trabajadores 
en la empresa.
– 	 Negociación colectiva. Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de 
solución.
– 	 Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico 
Superior en Iluminación, Captación y Tratamiento de Imagen.
– 	 Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad, 
beneficios sociales entre otros.
4. Seguridad Social, empleo y desempleo:
– 	 La Seguridad Social como pilar del Estado social de derecho.
– 	 Estructura del sistema de la Seguridad Social.
– 	 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización. Cálculo de bases 
de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas en un supuesto 
sencillo.
– 	 Prestaciones de la Seguridad Social. Situaciones protegibles por desempleo.
– 	 Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– 	 Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
– 	 Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– 	 El riesgo profesional. Mapa de riesgos. Análisis de factores de riesgo.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. Agentes físicos, 
químicos y biológicos.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54312
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales.
– 	 Riesgos específicos en el sector de la producción audiovisual, fotográfica o de la 
iluminación para espectáculos y eventos.
– 	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
– 	 Técnicas de evaluación de riesgos.
– 	 Condiciones de seguridad y salud en los lugares de trabajo. 
– 	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. 
– 	 Los accidentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
– 	 Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– 	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. 
Responsabilidades legales.
– 	 Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– 	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
– 	 Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
– 	 Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo relacionado 
con el sector profesional.
– 	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– 	 Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector. 
– 	 Representación de los trabajadores en materia preventiva. 
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– 	 Técnicas de lucha contra los daños profesionales. Seguridad en el trabajo. 
Higiene industrial y otros.
– 	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
– 	 Señalización de seguridad y salud.
– 	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencias.
– 	 Primeros auxilios. Conceptos básicos. Aplicación de técnicas de primeros 
auxilios.
– 	 Vigilancia de la salud de los trabajadores.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54313
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado 
pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales ñ), 
o), s), u) y w) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales 
r) y u) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente a las empresas. 
– 	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales. 
– 	 La preparación y realización de modelos de currículum vitae (CV) y entrevistas 
de trabajo. 
– 	 Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados y lectura comprensiva de 
los convenios colectivos de aplicación. 
– 	 La cumplimentación de recibos de salario de diferen­tes características y otros 
documentos relacionados. 
– 	 El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales que le permita la 
evaluación de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en el sector 
productivo, y que le permita colaborar en la definición de un plan de prevención 
para una pequeña empresa, así como en la elaboración de las medidas necesarias 
para su puesta en funcionamiento.
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4
Código: 1170
Duración: 63 horas
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– 	 Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación 
en el sector de la producción audiovisual, fotográfica o de la iluminación para 
espectáculos y eventos (materiales, tecnología, organización de la producción, 
entre otros).
– 	 El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54314
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y formación.
– 	 La cultura emprendedora. El emprendedor. Desarrollo del espíritu emprendedor 
a través del fomento de las actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y 
responsabilidad.
– 	 La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme de la 
iluminación para espectáculos y eventos.
– 	 Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por cuenta 
ajena.
– 	 La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector de la 
producción audiovisual, fotográfica o de la iluminación para espectáculos y 
eventos.
– 	 Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la de la producción 
audiovisual, fotográfica o de la iluminación para espectáculos y eventos.
– 	 El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. Aptitudes 
y actitudes.
– 	 Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de las empresas relacionadas 
con la captación de imágines, iluminación y fotografía. 
– 	 Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– 	 Concepto de empresa.
– 	 Funciones básicas de la empresa: comercial, técnica, social, financiera y 
administrativa.
– 	 Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– 	 La empresa como sistema.
– 	 El entorno general de la empresa en los aspectos económico, social, demográfico 
y cultural.
– 	 El estudio de mercado. Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación 
y distribución.
– 	 Análisis del entorno general y específico de una pyme relacionada con el sector 
de la producción audiovisual, fotográfica o de la iluminación para espectáculos y 
eventos. Relaciones con clientes, proveedores y competidores.
– 	 Análisis DAFO.
– 	 Relaciones de una pyme del sector de la producción audiovisual, fotográfica o de 
la iluminación para espectáculos y eventos con su entorno.
– 	 Cultura empresarial e imagen corporativa.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54315
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Relaciones de una pyme del sector de la producción audiovisual, fotográfica o 
de la iluminación para espectáculos y eventos con el conjunto de la sociedad. La 
ética empresarial en empresas del sector.
– 	 El balance social: los costes y los beneficios sociales.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– 	 Tipos de empresa. La organización de la empresa. El organigrama.
– 	 Elección de la forma jurídica. Ventajas e inconvenientes de las distintas formas 
jurídicas con especial atención a la responsabilidad legal.
– 	 La franquicia como forma de empresa.
– 	 La fiscalidad en las empresas. Relación con organismos oficiales.
– 	 Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
– 	 Trámites administrativos para la constitución de una empresa del sector.
– 	 Plan de inversiones y gastos. Fuentes de financiación. El plan financiero.
– 	 Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresas del sector de la 
producción audiovisual, fotográfica o de la iluminación para espectáculos.
– 	 Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme relacionada con el sector 
de la producción audiovisual, fotográfica o de la iluminación para espectáculos y 
eventos.
– 	 Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico 
y financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.
– 	 Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
4. Función administrativa:
– 	 Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– 	 Cuentas anuales obligatorias.
– 	 Análisis de la información contable.
– 	 Ratios. Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– 	 Obligaciones fiscales de las empresas. Calendario fiscal.
– 	 Gestión administrativa de una empresa del sector de la producción audiovisual, 
fotográfica o de la iluminación para espectáculos y eventos.
– 	 Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la empresa: nota de 
pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque y otros.
– 	 Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
– 	 Elaboración de un plan de empresa. 
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54316
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo profesional permite alcanzar los objetivos generales ñ), o), 
p), q), r) y v) del ciclo formativo y las competencias ñ), o), p), q) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sector de la producción 
audiovisual, fotográfica o de la iluminación para espectáculos y eventos, 
incluyendo el análisis de los procesos de innovación sectorial en marcha.
– 	 La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar 
las actitudes de los emprendedores en el sector de la producción audiovisual, 
fotográfica o de la iluminación para espectáculos y eventos.
– 	 La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con el sector de la 
producción audiovisual, fotográfica o de la iluminación para espectáculos y eventos 
y que incluya todas las facetas de puesta en marcha de un negocio: viabilidad, 
organización de la producción y los recursos humanos, acción comercial, control 
administrativo y financiero, así como justificación de su responsabilidad social.
– 	 La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
– 	 La utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22
Código: 1171
Duración: 380 horas
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de este título y los 
objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han alcanzado en el centro educativo, 
como los que son difíciles de conseguir en el mismo.
CV: BOCYL-D-07082013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54317
Miércoles, 7 de agosto de 2013
ANEXO III
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Módulos profesionales
Duración 
del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Curso 1.º
horas/semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º
trimestres
horas/semanales
3.er trimestre
horas
1158. 	Planificación de cámara en 
audiovisuales.
192
6
1159. 	Toma de imagen audiovisual.
168
8
1160. 	Proyectos de iluminación.
84
4
1161. 	Luminotecnia.
96
3
1162. 	Control de la iluminación.
160
5
1163. 	Proyectos fotográficos.
63
3
1164. 	Toma fotográfica.
288
9
1165. 	Tratamiento fotográfico digital.
168
8
1166. 	Procesos finales fotográficos.
84
4
1167. 	Grabación y edición de 
reportajes audiovisuales.
128
4
1168. 	Proyecto de iluminación, 
captación y tratamiento de 
imagen.
30
30
1169. 	Formación y orientación laboral.
96
3
1170. 	Empresa e iniciativa 
emprendedora.
63
3
1171. 	Formación en centros de trabajo.
380
380
TOTAL
2000
30
30
410
CV: BOCYL-D-07082013-14
