Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54182
Miércoles, 7 de agosto de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 52/2013, de 31 de julio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al título de Técnico Superior en Sonido para Audiovisuales y Espectáculos en la Comunidad 
de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con 
el derecho a la educación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el 
artículo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 39.6 
que el Gobierno, establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación 
profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, define en el artículo 9, la 
estructura de los títulos de formación profesional, tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea 
y otros aspectos de interés social. El artículo 7 concreta los elementos que definen el 
perfil profesional de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias 
profesionales, personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las 
unidades de competencia, cuando se refieran al Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 8 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, dispone que 
las Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes respetando 
lo en él dispuesto y en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación 
profesional.
El Real Decreto-Ley 14/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes de racionalización 
del gasto público en el ámbito educativo dispone en el artículo 5, que todas las disposiciones 
contempladas en el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la 
ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, a excepción de la 
disposición adicional séptima, serán de aplicación en el curso 2014/2015. Asimismo, los 
ciclos formativos de grado medio y grado superior cuya implantación estuviera prevista para 
el curso escolar 2012/2013 se implantarán en el curso escolar 2014-2015. No obstante, 
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54183
Miércoles, 7 de agosto de 2013
establece la posibilidad de que las administraciones educativas anticipen la implantación 
de las medidas que consideren necesarias en los cursos anteriores, lo que se realiza en 
el presente decreto.
El Real Decreto 1682/2011, de 18 de noviembre, establece el título de Técnico 
Superior en Sonido para Audiovisuales y Espectáculos y fija sus enseñanzas mínimas, 
disponiendo en el artículo 1, que sustituye a la regulación del título de Técnico Superior en 
Sonido, contenida en el Real Decreto 2036/1995, de 22 de diciembre.
El presente decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico Superior 
en Sonido para Audiovisuales y Espectáculos en la Comunidad de Castilla y León, teniendo 
en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educativa, según lo 
previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Pretende 
dar respuesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para 
su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 31 de julio de 2013
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico 
Superior en Sonido para Audiovisuales y Espectáculos en la Comunidad de Castilla y 
León. 
Artículo 2. Identificación del título.
El título de Técnico Superior en Sonido para Audiovisuales y Espectáculos queda 
identificado en la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el 
artículo 2 del Real Decreto 1682/2011, de 18 de noviembre, por el que se establece el 
citado título y se fijan sus enseñanzas mínimas, y por un código, de la forma siguiente:
FAMILIA PROFESIONAL: Imagen y Sonido.
DENOMINACIÓN: Sonido para Audiovisuales y Espectáculos.
NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
DURACIÓN: 2.000 horas.
REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de la 
Educación).
CÓDIGO: IMS04S.
NIVEL DEL MARCO ESPAÑOL DE CUALIFICACIONES PARA LA EDUCACIÓN 
SUPERIOR: Nivel 1 Técnico Superior.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54184
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Artículo 3. Referentes de la formación.
1. Los aspectos relativos al perfil profesional del título de Técnico Superior en Sonido 
para Audiovisuales y Espectáculos determinado por la competencia general, por las 
competencias profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y 
unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas 
en el título, así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del 
título en el sector o sectores, son los que se especifican en los artículos 3 a 8 del Real 
Decreto 1682/2011, de 18 de noviembre.
2. El aspecto relativo al entorno productivo en Castilla y León es el que se especifica 
en el Anexo I.
Artículo 4. Objetivos generales.
Los objetivos generales del ciclo formativo de Técnico Superior en Sonido para 
Audiovisuales y Espectáculos son los establecidos en el artículo 9 del Real Decreto 
1682/2011, de 18 de noviembre.
Artículo 5. Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profesional integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con 
el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios 
de la actividad profesional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se organizarán 
con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje.
Artículo 6. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de Técnico Superior en 
Sonido para Audiovisuales y Espectáculos son los establecidos en el artículo 10 del Real 
Decreto 1682/2011, de 18 de noviembre:
1096. Planificación de proyectos de sonido.
1097. Instalaciones de sonido.
1098. Sonido para audiovisuales.
1099. Control de sonido en directo.
1100. Grabación en estudio.
1101. Ajustes de sistemas de sonorización.
1102. Postproducción de sonido.
1103. Electroacústica.
1104. Comunicación y expresión sonora.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54185
Miércoles, 7 de agosto de 2013
1105. Proyecto de sonido para audiovisuales y espectáculos.
1106. Formación y orientación laboral.
1107. Empresa e iniciativa emprendedora.
1108. Formación en centros de trabajo.
Artículo 7. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 6, expresados 
en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son los que se 
establecen en el Anexo I del Real Decreto 1682/2011, de 18 de noviembre.
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de los módulos profesionales «Planificación de proyectos de sonido», 
«Instalaciones de sonido», «Sonido para audiovisuales», «Control de sonido en directo», 
«Grabación en estudio», «Ajustes de sistemas de sonorización», «Postproducción de 
sonido», «Electroacústica», «Comunicación y expresión sonora», «Formación y orientación 
laboral» y «Empresa e iniciativa emprendedora», son los que se establecen en el Anexo II. 
Asimismo, en el citado Anexo se establece la duración y las orientaciones pedagógicas 
y metodológicas del módulo profesional «Proyecto de sonido para audiovisuales y 
espectáculos», así como la duración del módulo profesional «Formación en centros de 
trabajo».
Artículo 8. Módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y «Proyecto 
de sonido para audiovisuales y espectáculos».
1. El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
será individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar o 
completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de aprendizaje 
y los criterios de evaluación previstos en el Anexo I del Real Decreto 1682/2011, de 18 de 
noviembre.
2. El módulo profesional de «Proyecto de sonido para audiovisuales y espectáculos» 
se definirá de acuerdo con las características de la actividad laboral del ámbito del ciclo 
formativo y con aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión empresarial. Tendrá 
por objeto la integración de las diversas capacidades y conocimientos del currículo del 
ciclo formativo, contemplará las variables tecnológicas y organizativas relacionadas con el 
título, y deberá ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previstos 
en el Anexo I del Real Decreto 1682/2011, de 18 de noviembre.
El departamento de la familia profesional de Imagen y Sonido determinará, en el marco 
de la programación general anual, los proyectos que se propondrán para su desarrollo por 
el alumnado. Los proyectos también podrán ser propuestos por el alumnado, en cuyo caso 
se requerirá la aceptación del departamento.
Con carácter general, el módulo profesional «Proyecto de sonido para audiovisuales 
y espectáculos» se desarrollará simultáneamente al módulo profesional «Formación en 
centros de trabajo», salvo que concurran otras circunstancias que no lo permitan.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54186
Miércoles, 7 de agosto de 2013
El módulo profesional de «Proyecto de sonido para audiovisuales y espectáculos» 
puede ser equivalente con el desarrollo de un proyecto de innovación, en el que participe 
el alumnado, cuando tenga un componente integrador de los contenidos de los módulos 
profesionales que constituyen el ciclo formativo.
Artículo 9. Organización y distribución horaria. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Sonido para Audiovisuales y Espectáculos, cuando se oferte en 
régimen presencial, se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno 
de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo III.
2. El período de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo III para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
Artículo 10. Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una formación 
básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo permanente 
y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la consejería competente 
en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico Superior 
en Sonido para Audiovisuales y Espectáculos permitiendo, principalmente a las personas 
adultas, la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con 
otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características del alumnado 
con necesidades específicas de apoyo educativo para que se garantice su acceso, 
permanencia y progresión en el ciclo formativo.
Artículo 11. Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el Capítulo IV 
del Real Decreto 1682/2011, de 18 de noviembre.
Artículo 12. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca en su normativa específica y sin que ello suponga modificación del 
currículo establecido en el presente decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54187
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Artículo 13. Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Sonido para Audiovisuales y Espectáculos podrán ofertarse a 
distancia, siempre que se garantice que el alumnado puede conseguir los resultados de 
aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 1682/2011, de 
18 de noviembre, y en este decreto.
2. La consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
Artículo 14. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Sonido para Audiovisuales 
y Espectáculos se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los 
requisitos que se establecen en el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, 
por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema 
educativo, en el Real Decreto 1682/2011, de 18 de noviembre, en este decreto y en lo 
establecido en la normativa que los desarrolle.
Artículo 15. Profesorado. 
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Sonido para Audiovisuales y 
Espectáculos, relacionados en el artículo 6, son los establecidos en el artículo 12 del Real 
Decreto 1682/2011, de 18 de noviembre.
Artículo 16. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del 
ciclo formativo de Técnico Superior en Sonido para Audiovisuales y Espectáculos son los 
establecidos en el artículo 11 del Real Decreto 1682/2011, de 18 de noviembre.
Artículo 17. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos profesionales que 
componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real Decreto 1682/2011, 
de 18 de noviembre, en este decreto, en el marco general del proyecto educativo de centro 
y en función de las características del alumnado y de su entorno productivo. 
2. La consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán desarrollar experiencias, 
planes de trabajo, formas de organización o ampliación del horario escolar en los términos 
que establezca la consejería competente en materia de educación, sin que, en ningún 
caso, se impongan aportaciones ni exigencias a las familias o al alumnado.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54188
Miércoles, 7 de agosto de 2013
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario de implantación.
1. La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2013/2014 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2014/2015 
para el segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso del ciclo formativo de grado superior «Técnico 
Superior en Sonido», que cursó estas enseñanzas de acuerdo al currículo establecido 
en el Real Decreto 446/1996, de 8 de marzo, por el que se establece el currículo del ciclo 
formativo de grado superior correspondiente al título de Técnico Superior en Sonido, y 
que deba repetir en el curso 2013/2014, se matriculará de acuerdo con el nuevo currículo, 
teniendo en cuenta su calendario de implantación.
3. En el curso 2013/2014, el alumnado de segundo curso del ciclo formativo de 
grado superior «Técnico Superior en Sonido», que cursó estas enseñanzas de acuerdo 
al currículo establecido en el Real Decreto 446/1996, de 8 de marzo, y tenga módulos 
profesionales pendientes de primero se matricularán, excepcionalmente, de estos módulos 
profesionales de acuerdo con el currículo que el alumnado venía cursado. En este caso, 
se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan la recuperación de las enseñanzas 
correspondientes.
4. En el curso 2014/2015, el alumnado del ciclo formativo de grado superior «Técnico 
Superior en Sonido», que cursó estas enseñanzas de acuerdo al currículo establecido en 
el Real Decreto 446/1996, de 8 de marzo, y tenga módulos profesionales pendientes de 
segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, de estos módulos profesionales 
de acuerdo con el currículo que el alumnado venía cursando.
5. A efectos de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de Familia 
Profesional propondrá al alumnado un plan de trabajo, con expresión de las capacidades 
terminales y los criterios de evaluación exigibles y de las actividades recomendadas, 
y programarán pruebas parciales y finales para evaluar los módulos profesionales 
pendientes.
Segunda. Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales.
1. Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 1682/2011, de 
18 de noviembre.
2. La formación establecida en el presente decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de 50 horas, que capacita para llevar 
a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las actividades de 
nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, 
de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
Tercera. Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y orientación 
laboral», de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54189
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Cuarta. Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la consejería competente en materia de 
educación, el título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente 
a los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
dependientes de la citada consejería y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007. 
Quinta. Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias 
para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo formativo en las condiciones 
establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas 
con discapacidad. 
Sexta. Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de entrada en 
vigor de este decreto, tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la obtención del 
título de Técnico Superior en Sonido, regulado en el Real Decreto 2036/1995, de 22 de 
diciembre, quedarán autorizados para impartir el título de Técnico Superior en Sonido para 
Audiovisuales y Espectáculos que se establece en el Real Decreto 1682/2011, de 18 de 
noviembre.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente decreto. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de julio de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54190
Miércoles, 7 de agosto de 2013
ANEXO I
ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN
En el campo del sonido en audiovisuales y espectáculos las tendencias vendrán 
determinadas por la aplicación de normativas más exigentes en cuestiones como el 
aislamiento acústico de las salas y espacios escénicos para reducir los niveles de ruido, 
derivadas de las estrategias europeas. También tendrán mayor importancia los requisitos 
de calidad, tanto en el diseño de espacios como en la ejecución técnicas de los eventos y 
serán ineludibles los compromisos en el campo de la prevención de riesgos laborales y los 
problemas derivados del ruido.
Probablemente adquirirán importancia nuevos campos de actuación, como la 
sonorización de espectáculos y eventos, congresos o jornadas, donde la mejora del 
aprovechamiento energético y la búsqueda de la calidad marcarán nuevos retos. La 
reciente construcción de diferentes espacios para acoger eventos de este tipo en nuestra 
región como palacios de congresos, salas multiusos y otros espacios escénicos propiciará 
un mejor clima para la realización de festivales musicales, artísticos o teatrales.
En el campo de las grabaciones musicales y la postproducción de audio las tendencias 
vendrán marcadas por el progresivo cambio hacia la digitalización de los procesos 
productivos y las novedades que irá acarreando. Serán determinantes la disponibilidad de 
nuevos espacios sonoros para construcción de ambientes musicales originales y diferentes 
a los ya establecidos. Asimismo, nuestra región ofrece un marco incomparable para la 
realización de proyectos audiovisuales, gracias a su riqueza patrimonial y artística.
En este marco, a Castilla y León necesariamente le corresponde una participación 
importante por su extensión y situación como territorio de enlace con otras regiones 
periféricas.
En el campo empresarial será fundamental la cualificación de los trabajadores; lo cual 
conllevará acciones de formación continua del personal contratado y mayores requisitos 
de formación previa exigidos a los nuevos trabajadores. En este aspecto, la formación 
profesional puede adquirir una gran relevancia aportando al mercado laboral trabajadores 
que contribuyan a mejorar la eficiencia y productividad de las empresas.
Las empresas de sonido en audiovisuales y espectáculos son conscientes de que 
necesitan mejorar la formación de su personal en temas como la prevención de riesgos 
laborales, la utilización de aplicaciones informáticas y de comunicación, la reducción del 
ruido en eventos al aire libre y el aislamiento acústico de las salas, entre otros.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54191
Miércoles, 7 de agosto de 2013
ANEXO II
CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS Y METODOLÓGICAS 
DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Planificación de proyectos de sonido.
Equivalencia en créditos ECTS: 7
Código: 1096 
Duración: 96 horas
Contenidos:
1. Definición de los requerimientos del proyecto:
– 	 Proyecto técnico de sonido según las características de la obra: guión audiovisual 
(guión literario, técnico, hipnosis, story borrad, escena, secuencia), guión 
radiofónico (claves para la confección de un guión. Guiones tipo, guión literario, 
cerrado y americano, guión técnico, abierto, europe, Hot Clock) y libreto teatral. 
Géneros. drama, ópera, musical.
– 	 Proyectos técnicos de eventos y espectáculos musicales en vivo.
– 	 Memoria.
– 	 Planos.
– 	 Pliego de condiciones.
– 	 Presupuesto.
– 	 Aspectos estilísticos, comunicativos, técnicos, profesionales y organizativos del 
proyecto técnico de sonido:
– 	 En el género de ficción.
– 	 En programas televisivos.
– 	 En el género documental.
– 	 En géneros dramáticos.
– 	 En informativos.
– 	 Proyectos técnicos de sonorizaciones de instalaciones fijas en recintos acotados. 
Discotecas. Salas de teatro. Normativa.
– 	 Evaluación de necesidades técnicas del equipamiento.
– 	 Modelos. Modelo de Rosset, Modelo de Kaufman, Modelo de Cox, Modelo de 
Witkin, Diseño de J.McKillip, entre otros.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54192
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Diferencia entre evaluación de necesidades y de programas:
– 	 Características.
– 	 Procedimientos.
– 	 Difusión de resultados. Informe final.
– 	 Tecnologías de sonido digital.
– 	 Diagramas de flujo de programas audiovisuales y radiofónicos. Tipos de 
diagramas, simbología.
– 	 Fases de la producción de sonido en programas audiovisuales:
– 	 Preproducción. 
– 	 Producción y emisión.
– 	 Posproducción.
– 	 Fases de la producción en programas radiofónicos:
– 	 Preproducción y preparación.
– 	 Producción y emisión.
– 	 Posproducción.
– 	 Diagramas de flujo de eventos en directo:
– 	 Componentes y símbolos utilizados.
– 	 Flujo de datos.
– 	 Proceso.
– 	 Almacén.
– 	 Terminador.
– 	 Fases de la producción en eventos en directo (calendario de objetivos, 
secuencialización y temporalización de los mismos):
– 	 Preparación y diseño.
– 	 Ensayos.
– 	 Desarrollo del evento.
– 	 Diagramas de flujo de grabaciones musicales.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54193
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Fases de la producción en grabaciones musicales:
– 	 Preproducción.
– 	 Grabación.
– 	 Mezcla y posproducción.
2. Elaboración de planos del emplazamiento del equipamiento técnico de sonido:
– 	 Características estructurales y acústicas del recinto. Volumen. Reflexiones. 
Zonas de sombra.
– 	 Influencia de la propagación del sonido en el espacio según el proyecto sonoro:
– 	 Propagación del sonido en exteriores:
Fuentes lineales y puntuales.
Influencia de la temperatura y la humedad.
– 	 Propagación del sonido en interiores:
Superficies límite: características.
Primeras reflexiones y campo difuso: distancia crítica.
Ruido de fondo y curvas NC.
Eco flotante.
Focalizaciones de sonido.
Ecos.
Acústica Geométrica, estadística, ondulatoria.
Modos propios.
– 	 Materiales de acondicionamiento:
Absorbentes porosos.
Resonadores de membrana.
Resonadores sencillos y múltiples de cavidad.
Reflectores.
Difusores.
– 	 Tipos de recintos:
Salas de conciertos. Calidez acústica (BR), Brillo (Br).
Teatros: sonoridad, definición, claridad, ERR. Relación entre volumen y 
número de asientos.
Salas polivalentes.
Salas de conferencias. 
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54194
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Estudios de grabación. Non-Environment. LEDE.
Salas con tiempos de reverberación altos.
Auditorios.
Decorados.
Sets.
– 	 Técnicas de medición acústica. Instrumentos de medida. Medidas acústicas de 
respuesta temporal y tonal según el tipo de proyecto.
– 	 Tiempo de reverberación, inteligibilidad, ruido de fondo y aislamiento. RA-STI, 
ALcons%, 
– 	 Elaboración de planos detallados del emplazamiento del equipamiento técnico 
en la planta del recinto. Aplicaciones informáticas.
– 	 Planos del local.
– 	 Rider, contrarider.
– 	 Partes de uso y petición de material.
3. Determinación de necesidades humanas y técnicas para el proyecto: 
– 	 Características técnicas, funcionales, profesionales y roles de trabajo.
– 	 Determinación de los equipos necesarios. Elaboración de tablas con los 
materiales y descripción de las características básicas de los mismos (diagrama 
polar, características técnicas).
– 	 Selección de la microfonía.
– 	 Selección de los equipos de direccionamiento y distribución de la señal.
– 	 Selección de los equipos de reproducción y grabación sonora.
– 	 Selección de los procesadores necesarios.
– 	 Determinación de los medios de transporte utilizados para los equipos de 
sonido.
– 	 Procedimientos de montaje y colocación de los equipos de sonido.
– 	 Listados de material. Cables, conectores adecuados, periféricos y elementos 
complementarios necesarios.
4. Realización de diagramas de bloques para proyectos de sonido: 
– 	 Simbología para diagramas de bloques de sonido.
– 	 Técnicas de dibujo de diagramas de flujo, planos de instalaciones y esquemas de 
trabajo.
– 	 Flujo de señal y routing entre equipos.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54195
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Planos de distribución de la señal.
– 	 Listados de canales y envíos.
– 	 Planos de localización de escenario.
– 	 Diagramas de potencia.
5. Planificación de las fases de la ejecución del proyecto de sonido: 
– 	 Elaboración de presupuestos máximos de desarrollo de proyectos de sonido.
– 	 Grupos de trabajo, roles, actividades, funciones y competencias.
– 	 Técnicas de planificación, organización, ejecución y control.
– 	 Hitos, tareas y relaciones de dependencia en los proyectos de sonido.
– 	 Estimación de la duración de las tareas.
– 	 Aplicación de diagramas de gantt y pert a los proyectos de sonido.
– 	 El camino crítico en la planificación de proyectos de sonido.
– 	 Técnicas de asignación de recursos, seguimiento de proyectos y actualización 
de tareas.
– 	 Técnicas de previsión y solución de contingencias en la planificación de proyectos 
de sonido.
– 	 Diseño de puestos de trabajo.
– 	 Gestión y evaluación en el desempeño de funciones de un proyecto de sonido.
– 	 Asignación de responsabilidades en el desarrollo del proyecto.
– 	 Negociación con agentes sociales en la realización de un proyecto de sonido.
– 	 Resolución de conflictos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo da respuesta a una serie de funciones que conforman el perfil 
profesional del título.
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje 
establecidos anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las 
actividades de enseñanza-aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas 
funciones en coordinación con los módulos de «Instalaciones de sonido», «Ajustes de 
sistemas de sonorización», «Sonido para audiovisuales», «Control de sonido en directo», 
«Postproducción de sonido», «Electroacústica», «Comunicación y expresión sonora» y 
«Grabación en estudio», del presente ciclo, así como con otros módulos de otros ciclos 
de la familia profesional que desarrollan las funciones de organización y gestión de la 
producción de audiovisuales y espectáculos, si se imparten en el centro.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54196
Miércoles, 7 de agosto de 2013
El presente módulo desarrolla las funciones de planificación de proyectos de sonido 
referidos a los procesos de producción de audiovisuales. En un aspecto más concreto 
desarrolla los subprocesos de producciones de televisión, cinematográficas, videográficas, 
radiofónicas y discográficas, y de producción de espectáculos en vivo (producciones de 
artes escénicas, de espectáculos musicales y de eventos). 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), s) y t) del ciclo formativo, y las competencias a), b), c) y n) del título. 
Asimismo para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en 
este módulo profesional es conveniente que se trabajen las técnicas de planificación de 
proyectos vinculadas fundamentalmente a las actividades de enseñanza aprendizaje de: 
– 	 Determinación de necesidades humanas y técnicas para proyectos de sonido.
– 	 Planificación de proyectos de grabación, mezcla y masterización de obras 
musicales.
– 	 Planificación de proyectos de grabación, postproducción y emisión de obras 
audiovisuales y radiofónicas.
– 	 Planificación de proyectos de reproducción sonora en espectáculos y eventos. 
Módulo profesional: Instalaciones de sonido.
Equivalencia en créditos ECTS: 13
Código: 1097
Duración: 192 horas
Contenidos:
1. Preinstalación de los equipos y accesorios de sonido en proyectos audiovisuales 
y de espectáculos:
– 	 Técnicas de utilización de cajas de inyección directa pasivas, activas y de 
adaptación de señales: balaceado/no balanceado, -10dBV/0dBu/ +4dBu/
OdBFS.
– 	 Función de los sistemas de control de audio: FOH, control de radio, estación de 
trabajo y control de monitores, entre otros.
– 	 Relación de los bloques del mezclador con sus puertos de entrada y salida. Tipos 
de mesas de mezcla en función del uso.
– 	 Interacción entre equipos analógicos y digitales de postproducción: grabadores, 
estaciones de trabajo informatizadas e interfaces de audio, entre otros.
– 	 Conexionado y características de las tarjetas digitalizadoras de sonido.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54197
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Análisis de las características de las antenas emisoras, receptoras y sus 
accesorios. Radioenlaces para unidades móviles. Bandas de radiodifusión, 
transmisión y recepción de la señal. Redes de distribución.
– 	 Análisis de señales de contribución en radio en formatos analógico (teléfono, 
radio y otros) y digital (RDSI, satélite y fibra óptica).
– 	 Técnicas básicas de apuntamiento. Características de las etapas de potencia.
– 	 Preinstalación de equipos y accesorios de sonido en televisión y cine. 
– 	 Sistemas de alimentación y generadores y su uso.
2. Optimización de la acústica de la localización para adecuarla a las necesidades de 
la captación y la reproducción: 
– 	 Análisis del aislamiento de la localización.
– 	 Acondicionamiento de las superficies de los locales.
– 	 Técnicas de instalación de materiales acústicos permanentes.
– 	 Instalación de los accesorios de adecuación acústica para la toma de sonido.
– 	 Influencia de la presencia de personas y de sus movimientos en la respuesta 
acústica.
– 	 Comprobación de las características acústicas de la localización.
– 	 Adecuación de las características acústicas de los recintos a las necesidades 
técnicas de captación y reproducción del sonido.
– 	 Análisis de las medidas acústicas realizadas con sonómetros, analizadores, RTA, 
RT60 y otros.
– 	 Características acústicas de de recintos específicos (cámaras, salas de cine, 
recintos al aire libre.
– 	 Aislamiento y acondicionamiento acústico.
– 	 Tiempo de reverberación, curva tonal.
– 	 Modos propios de una sala.
3. Supervisión de los procedimientos de montaje, desmontaje y posicionamiento de 
equipos y materiales de sonido:
– 	 Aplicación de protocolos organizativos y operativos de montaje y desmontaje de 
equipos de sonido y accesorios.
– 	 Secuenciación de carga y descarga en el transporte, posicionamiento y 
almacenamiento del equipamiento de sonido.
– 	 Procedimientos de control de existencias en el almacén de equipos.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54198
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Interpretación de la documentación de montaje. Planos, croquis y diagramas de 
bloques.
– 	 Supervisión de procesos de montaje y posicionamiento de los equipos y accesorios 
en el lugar establecido.
– 	 Comprobación de la adecuación de los elementos de protección eléctrica con 
el sistema que hay que conectar. Secciones y aislamientos de la acometida y 
distribución eléctrica.
– 	 Comprobación de los parámetros eléctricos de la acometida eléctrica.
– 	 Comprobación in situ de la adecuación de los soportes de colgado para los 
equipos que hay que volar.
– 	 Características de sujeción específicas de los elementos técnicos que hay que 
colocar. Técnicas de rigging.
– 	 Valoración de la ubicación de los equipos electroacústicos, dependiendo de las 
características acústicas de las superficies del local y de la escenografía.
– 	 Aplicación de técnicas de tirado de líneas según la naturaleza de la señal.
– 	 Valoración de la separación de las líneas de cableado propensas a causar 
interferencias o ser influidas por otras. Equipos causantes de interferencias.
– 	 Señalización de zonas para el paso de cableados específicos. Técnicas en la 
recogida de mangueras y cables.
– 	 Ubicación y colocación de monitorado: line array y otros.
– 	 Sonorización industrial: ubicación y colocación de sistemas de megafonía, hilo 
musical y otros.  
4. Conexión de equipos de sistemas de sonido:
– 	 Documentación de instalación de un proyecto de sonido. Convenciones de 
representación y anotaciones de uso en el sector.
– 	 Asignación de las líneas a canales de mezcladores, equipos de registro, de 
distribución o de monitorización de la señal, entre otros.
– 	 Procedimientos de adaptación de impedancias en la conexión de equipos.
– 	 Utilización de líneas balanceadas y no balanceadas según los requerimientos de 
calidad, normativa y fiabilidad.
– 	 Técnicas de cableado e interconexión de equipos de audio.
– 	 Diferenciación de las características de las líneas de tensión, de datos, de vídeo, 
de iluminación y de RF, entre otras. Elección de cables y conectores según las 
características de la señal de audio.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54199
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Aplicación correcta de las secuencias de conexión según la tipología de la 
señal.
– 	 Optimización del conexionado entre equipos de sonido en lo referente a niveles, 
impedancias y sistemas de líneas.
– 	 Conexionado de micrófonos especiales: de contacto, parabólicos, piezoeléctricos 
y otros.
– 	 Características del conexionado de los equipos y sistemas inalámbricos de 
captación.
– 	 Sincronización de equipos esclavos, estaciones de trabajo y secuenciadores, 
entre otros.
– 	 Conexionado de cajas acústicas pasivas y activas. 
– 	 Conexionado en sistemas de refuerzo sonoro multiamplificados.
– 	 Ajuste de ganancias, fases, polaridades y frecuencia de cruce en equipos 
crossover.
– 	 Conexionado de las etapas de potencia.
– 	 Utilización de los códigos de conexión entre cableados y conectores. Normas.
– 	 Sincronización de equipos de audio analógicos y digitales. Jitter y dither.
5. Prueba de la puesta en marcha de instalaciones de sonido:
– 	 Rutinas de comprobación del interconexionado entre equipos de sonido.
– 	 Aplicación de la secuencia de alimentación a los equipos del sistema.
– 	 Técnicas de configuración del hardware y software específico para rutar y asignar 
entradas y puertos en los equipos.
– 	 Direccionamiento de las señales mediante paneles de interconexiones, matrices 
y distribuidores analógicos o digitales.
– 	 Monitorización acústica del nivel y calidad de la señal.
– 	 Monitorización visual del nivel de señal requerido en los equipos analógicos y 
digitales del sistema.
– 	 Ajuste de los niveles de entrada y salida de cada equipo.
– 	 Calibrado del conjunto del sistema de sonido.
– 	 Técnicas de sincronización audio entre equipos maestros y esclavos.
– 	 Técnicas de transmisión de datos y comandos entre equipos.
– 	 Verificación del funcionamiento global de la instalación de sonido.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54200
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Técnicas de medida con monitores visuales: vúmetros, picómetros, software 
dedicado y otros.
– 	 Audición mediante monitores acústicos.
– 	 Operación de equipos de medida: polímetros, sonómetros, analizadores de 
tiempo real y comprobadores de polaridad, analizador de espectro, osciloscopio, 
registradores gráficos de niveles, entre otros.
6. Mantenimiento preventivo y correctivo de equipos y sistemas de sonido:
– 	 Aplicación de técnicas de gestión del mantenimiento preventivo y correctivo.
– 	 Aplicación de técnicas de localización de averías y disfunciones en equipos e 
instalaciones de sonido.
– 	 Técnicas para la detección de averías producidas por los parásitos o el ruido 
eléctrico en las instalaciones.
– 	 Manejo de herramientas y útiles para el mantenimiento preventivo y los ajustes 
correctivos en equipos y accesorios.
– 	 Cumplimentación de los partes de averías y de mantenimiento, notificación de 
averías al SAT, entre otros.
– 	 Sistemas de almacenamiento de equipos de audio.
– 	 Gestión de inventarios de sonido mediante herramientas informáticas.
– 	 Transporte de equipos: normativa y uso.
7. Prevención de riesgos laborales y de protección ambiental en instalaciones de 
sonido:
– 	 Identificación de los factores y situaciones de riesgo en los procesos de instalación 
de sistemas de sonido.
– 	 Normativa de prevención de riesgos laborales relativa a las infraestructuras de 
sonido.
– 	 Procesos de prevención de riesgos laborales en el montaje, instalación, 
explotación y mantenimiento de las instalaciones de sonido.
– 	 Técnicas en la manipulación, levantamiento y/o movimiento de objetos de peso, 
solo o en grupo, para evitar accidentes y lesiones.
– 	 Aplicación de las normas de seguridad al volar equipos de sonido: zona de 
seguridad.
– 	 Factores de seguridad (1:5, 1:8 y 1:12).
– 	 Cargas dinámicas y estáticas.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54201
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Equipos de protección individual en el montaje de instalaciones de sonido. 
Características y criterios para su utilización. Protección colectiva.
– 	 Normativa reguladora en la gestión de los residuos de montaje. Prevención de 
riesgos, seguridad y protección medioambiental.
– 	 Reglamentación de alta y baja tensión.
– 	 Seguridad en el trabajo y transporte de equipos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo da respuesta a una serie de funciones que conforman el perfil 
profesional del título.
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje establecidos 
anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las actividades de 
enseñanza/aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas funciones en 
coordinación con los módulos de «Planificación de proyectos de sonido», «Control de 
sonido en directo», «Grabación en estudio», «Comunicación y expresión sonora», «Ajustes 
de sistemas de sonorización» y «Electroacústica», del presente ciclo.
Este módulo desarrolla las funciones de montaje y conexionado del equipamiento 
de sonido en las distintas tipologías de instalación: instalaciones de sonorización en vivo, 
sistemas de estudio, instalaciones fijas y efímeras de radio, audiovisuales y espectáculos, 
referidas todas ellas a los procesos de los sectores de la radio, audiovisuales, espectáculos 
y eventos y montaje de infraestructuras fijas de sonorización.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
e), g), i) y k) del ciclo formativo, y las competencias d), f), h) y j) del título.
Asimismo, para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en 
este módulo profesional, es conveniente que se trabajen las técnicas de adaptación del 
espacio acústico, el montaje y la conexión de los equipos, la puesta en funcionamiento 
de la instalación, el desmontaje, almacenamiento y mantenimiento del equipamiento, que 
están vinculadas fundamentalmente a las actividades de enseñanza aprendizaje de:
– 	 Adecuación de la acústica del espacio que hay que instalar. 
– 	 Procesos de montaje y desmontaje de equipamientos de sonido. 
– 	 Procesos de conexionado y puesta en funcionamiento de instalaciones de 
sonido. 
– 	 Mantenimiento preventivo del equipamiento de sonido. 
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54202
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Módulo profesional: Sonido para audiovisuales.
Equivalencia en créditos ECTS: 16
Código: 1098
Duración: 256 horas
Contenidos:
1. Configuración de los equipos de radiofrecuencia en instalaciones de sonido: 
– 	 Ajuste de frecuencia en sistemas inalámbricos.
– 	 Corrección de interferencias.
– 	 Modulación de la señal: AM, FM, PCM y modulación de fase.
– 	 Sistemas analógicos y digitales de transmisión-recepción de sonido por 
radiofrecuencia:
– 	 El sonido analógico y el sonido digital.
– 	 Emisores de radiofrecuencia.
– 	 Receptores de radiofrecuencia: sistemas diversity y no diversity.
– 	 Características de los canales de transmisión por radiofrecuencia:
– 	 Saturación, distorsiones y ruidos de radiofrecuencia.
– 	 Interferencias electromagnéticas.
– 	 Características de equipos generadores de interferencias, (ordenadores, tlf 
móviles, entre otros).
– 	 Analizadores de espectro de radiofrecuencia. Procesamientos de uso de 
analizadores de espectro de radiofrecuencia.
– 	 Aplicaciones de equipos de radiofrecuencia en sistemas de sonido:
– 	 Sistemas de microfonía inalámbrica.
– 	 Sistemas de monitorización inalámbrica in ear.
– 	 Sistemas de intercomunicación inalámbrica.
– 	 Antenas de radiofrecuencia:
– 	 Tipos de antenas.
– 	 Tipos de cables y conectores.
– 	 Ajuste de frecuencias portadoras.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54203
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Normativa vigente de radiofrecuencia en España y Europa.
– 	 Niveles de ganancia en transmisores de petaca y de mano.
– 	 Niveles de ganancia de audio de salida del receptor.
2. Captación del sonido en producciones audiovisuales:
– 	 Técnicas de conversión acústico-eléctrica.
– 	 Tipología de los micrófonos en función de la transducción acústico-mecánica-
eléctrica: de condensador, de bobina móvil, de cinta y electret, entre otros.
– 	 Características de los micrófonos: directividad, diagrama polar, relación señal/
ruido, respuesta en frecuencia, sensibilidad e impedancia, entre otros.
– 	 Medición de las características de los micrófonos. Representación de diagrama 
polar.
– 	 Conmutadores de microfonía: filtros, atenuadores y selectores de directividad.
– 	 Conexionado y alimentación de micrófonos.
– 	 Precaución en la manipulación de los micrófonos.
– 	 Técnicas de emplazamiento y direccionamiento de los micros respecto a las 
fuentes sonoras.
– 	 Micrófonos de contacto con el cuerpo para producciones radiofónicas, 
videográficas y de televisión: de diadema, lavalier, cara, entre otros.
– 	 Vestuario en producciones audiovisuales.
– 	 Caracterización en producciones audiovisuales.
– 	 Utilización de soportes y accesorios de micros: trípodes, pinzas, pértigas, jirafas 
y filtros anti-pop, entre otros.
– 	 Equipos y técnicas de seguimiento de la fuente sonora para producciones 
cinematográficas, videográficas y de televisión:
– 	 Pértigas telescópicas.
– 	 Sistemas parabólicos.
– 	 Micrófonos de aplicaciones especiales: subacuáticos, subgraves, entre otros.
– 	 Técnicas de microfonía estéreo.
– 	 Técnicas de microfonía para sonido envolvente.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54204
Miércoles, 7 de agosto de 2013
3. Verificación y optimización de la inteligibilidad de la señal de audio en producciones 
audiovisuales y radiofónicas:
– 	 Sistemas de monitorización mediante auriculares.
– 	 Tipos de auriculares.
– 	 Sistemas de monitorización in ear.
– 	 Mantenimiento y limpieza de auriculares in ear.
– 	 Sistemas de monitorización mediante cajas acústicas.
– 	 Acústica básica.
– 	 Características acústicas de estudios de sonido en producciones radiofónicas y 
de televisión.
– 	 Sistemas de medición de respuesta acústica:
– 	 Respuesta en frecuencia.
– 	 Tiempo de reverberación.
– 	 Ajuste del sistema de monitorización en función de la acústica local.
– 	 Corrección de modos y resonancias mediante ecualizadores gráficos de 31 
bandas.
– 	 Técnicas de monitorización en producciones audiovisuales: percepción espacial 
y psicoacústica básica. Proyección de imágenes estéreo. Escucha estéreo y 
escucha de sonido envolvente. Sistemas de sonido envolvente.
– 	 Configuración N-1.
– 	 Envío y recepción de la señal de audio a otros departamentos técnicos: control 
de realización, control de sonido, plató, entre otros.
– 	 Sistemas de intercomunicación:
– 	 Cableados e inalámbricos.
– 	 Convencionales y digitales.
– 	 Talkback, intercom y mesas duplex.
– 	 Códigos de comunicación gestual.
– 	 Informes de incidencias.
4. Captación y mezcla de programas radiofónicos y de televisión: 
– 	 Desglose del guión técnico de audio en programas de radio y televisión.
– 	 El guión técnico en cine: el guión técnico de sonido para cine.
– 	 Elaboración de esquemas o croquis codificados de planificación de la captación 
e interconexión de equipos en la planta de decorado.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54205
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Procesos de producción y difusión de producciones audiovisuales y 
radiofónicos.
– 	 Etapas evolutivas del cine, vídeo y televisión.
– 	 Analogías y diferencias entre la producción videográfica y cinematográfica. La 
producción videográfica con técnicas cinematográficas.
– 	 Géneros y estilos audiovisuales y radiofónicos.
– 	 Recursos humanos necesarios para la producción de cine, video, televisión y 
radio. El equipo humano de cada sector.
– 	 Sonido directo y sonido de referencia.
– 	 La toma del sonido:
– 	 Los planos sonoros.
– 	 El doblaje y el ADR.
– 	 Relaciones sonido-espaciales y sonido-temporales.
– 	 Focalización sonora en narrativa audiovisual.
– 	 Sistemas y formatos de reproducción de sonido:
– 	 Soportes de grabación magnéticos, ópticos y magneto-ópticos.
– 	 Cassetes, bobinas, discos de vinilo, CDS, discos duros multimedia, otros.
– 	 Principios y funcionamiento de sistemas de reproducción tales como reproductores 
de casetes, platos giradiscos, lectores de CD, entre otros.
– 	 Documentación sonora de archivo de radio y televisión.
– 	 Técnicas de mezcla y procesado de la señal para TV:
– 	 Mesas para tv.
– 	 Procesamiento de la señal en producciones de televisión.
– 	 Creaciones de escenas en el mezclador.
– 	 Técnicas de mezcla y procesado de la señal de audio para radio: procesamiento de 
la señal en producciones radiofónicas y creación de escenas en el mezclador.
– 	 Producción de programas de radio y televisión desde unidades móviles.
– 	 Direccionamiento de las señales:
– 	 Patch-pannels.
– 	 Matrices analógicas y digitales.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54206
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Procesos de control de conexiones externas en programas de radio y televisión:
– 	 Medida de parámetros técnicos de la señal sonora.
– 	 Niveles de señal óptimos para la emisión o grabación de programas.
– 	 Corrección de retardos producidos por la tansmisión-recepción de señales 
externas.
– 	 Compresión de la señal de sonido para emisión.
– 	 Modulación de la señal de sonido para su emisión.
– 	 Normativa y legislación (UNE, BOE, EBU/UER, SMPTE y CCIR).
5. Procesos de grabación sonora en producciones audiovisuales: 
– 	 Principios de la grabación magnética.
– 	 Equipos de grabación de sonido magnéticos:
– 	 Grabación de sonido en cinta magnética: cartuchos, casetes, bobinas, 
entre otros.
– 	 Grabación de sonido en DAT.
– 	 Protecciones para preservar la grabación:
– 	 Grabación de sonido en soporte video.
– 	 Formatos de cinta digitales: miniDV, Betacam digital, DVCPro, HDV y 
otros.
– 	 Formatos sin cinta: DCPRO, XDCAM, AVCHD y otros.
– 	 Características y ajustes de los equipos digitales de grabación. Ajuste de 
niveles óptimos de grabación.
– 	 Audio digital y registro digital.
– 	 Formatos digitales de grabación de sonido:
– 	 Tipos de archivos de audio.
– 	 Frecuencia de muestreo y resolución.
– 	 Configuración mono, estéreo y multicanal.
– 	 Técnicas de grabación de sonido en producciones de televisión.
– 	 Técnicas de grabación de sonido en producciones de video.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54207
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Técnicas de grabación de sonido en producciones cinematográficas:
– 	 El diseño del sonido.
– 	 Grabación de sonido en producción.
– 	 Equipo humano y técnico en el set de grabación.
– 	 Los informes de sonido.
– 	 Elección de la microfonía y accesorios.
– 	 Sonidos de ambiente y wildtracks.
– 	 La producción de efectos:
Sonidos en directo. El foley y la grabación en producción.
Librerías de efectos.
Efectos sonoros a medida.
– 	 Técnicas de grabación de sonido en radio.
– 	 Materiales sonoros de recurso.
– 	 Continuidad sonora o raccord.
– 	 Sincronización de sistemas de grabación:
– 	 Códigos de tiempo.
– 	 Sincronización de imagen y sonido: claqueta y keycode, entre otros.
– 	 Sistemas de escucha.
– 	 Monitorización de magnitudes y parámetros de señal.
– 	 Instrumentos de medida de parámetros de la señal.
– 	 Criterios de calidad técnica y artística de la señal sonora grabada en función del 
medio de exhibición.
– 	 Partes de grabación: contenido, formato, calidad y otras incidencias relevantes.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo da respuesta a una serie de funciones que conforman el perfil 
profesional del título.
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje 
establecidos anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las 
actividades de enseñanza/aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas 
funciones en coordinación con los módulos de «Comunicación y expresión sonora», 
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54208
Miércoles, 7 de agosto de 2013
«Planificación de proyectos de sonido», «Instalaciones de sonido», «Postproducción de 
sonido» y «Electroacústica», del presente ciclo, así como con otros módulos de otros 
ciclos de la familia profesional que desarrollan las funciones de producción de programas 
audiovisuales, si se imparten en el centro.
El presente módulo desarrolla las funciones correspondientes a la captación, mezcla, 
grabación y emisión de sonido en proyectos sonoros y audiovisuales y en concreto en los 
subprocesos de producciones cinematográficas, producciones videográficas, producciones 
de televisión, producciones multimedia y producciones radiofónicas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales i), j), l) y m) 
del ciclo formativo, y las competencias e), f) y g) del título.
Asimismo, para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en este 
módulo, es conveniente que se trabajen las técnicas citadas en la realización de programas 
de distintos tipos, como películas cinematográficas, documentales, programas de radio 
y televisión, conexiones desde unidades móviles de radio y televisión, spot publicitarios 
y reportajes, entre otros, que están vinculadas fundamentalmente a las actividades de 
enseñanza aprendizaje de:
–  Captación y grabación de sonido en producciones cinematográficas. 
–  Captación y control de sonido en producciones de televisión para su grabación o 
emisión. 
–  Captación y mezcla de sonido para producciones videográficas. 
–  Captación y control de sonido en producciones radiofónicas para su grabación o 
emisión. 
Módulo profesional: Control de sonido en directo.
Equivalencia en créditos ECTS: 9
Código: 1099
Duración: 147 horas
Contenidos:
1. Ajuste de mesas de mezclas de FOH y de procesadores de señal:
– 	 Técnicas de agrupación de entradas de la mesa de mezclas. Ajuste de niveles.
– 	 Partes y funcionalidad en la operación con mesas de mezclas:
– 	 Sección de entrada: ganancia, filtro paso alto, inversor de fase y preatenuador 
(pad).
– 	 Sección de ecualización.
– 	 Salidas directas y puntos de inserción.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54209
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Envíos auxiliares pre y post fader.
– 	 Panorama y balance.
– 	 Grupos, subgrupos, matrices y VCA.
– 	 Salidas: master, matrices, 2track y mono sum.
– 	 Sección de monitor: PFL, AFL, solo, SIP (solo in place) y control room.
– 	 Comunicación: talkback y foldback. 
-	 Tipos y formatos de mesas de mezclas convencionales y digitales:
– 	 Superficies de control. 
– 	 Configuración mediante software. 
– 	 Todo a la vista o por capas.
– 	 Mesas de FOH: requerimientos específicos: utilidad de las capas.
– 	 Configuración de escenas.
– 	 Ajuste de los procesadores de dinámica:
– 	 Control de la sonoridad.
– 	 Efectos asociados a la dinámica: modificación de la envolvente y pegada.
– 	 Conservación de la naturalidad sonora. 
– 	 Ajuste de los procesadores de frecuencia: control del equilibrio tonal. 
– 	 Ecualización aditiva. Ecualización sustractiva.
– 	 Técnicas de configuración de envíos a procesadores externos. 
– 	 Conexionado y routing de los procesadores:
– 	 Conexionado por punto de inserción.
– 	 Envío por auxiliar.
– 	 Mezcla de señal original y señal procesada. 
– 	 Retorno por effect return o por canal convencional. 
– 	 External key y side chain.
– 	 Conexión en cascada de varios procesadores.
– 	 Envíos a procesadores externos. Usos y aplicaciones. Conexionado.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54210
Miércoles, 7 de agosto de 2013
2. Control y operación de los envíos a monitores:
– 	 Configuración y ubicación de los monitores de escenario:
– 	 Especificaciones técnicas requeridas: potencia máxima, cobertura, 
sensibilidad y respuesta en frecuencia.
– 	 Configuración individual. 
– 	 Configuración de más de una unidad. 
– 	 Cobertura por áreas.
– 	 Configuración y ubicación de los side fills y de los drum fills: 
– 	 Funciones.
– 	 Especificaciones técnicas requeridas: potencia máxima, sensibilidad, 
cobertura y respuesta en frecuencia.
– 	 Problemas de suma acústica y uniformidad de cobertura.
– 	 Problemas de interacción de frecuencias graves. 
– 	 Configuración de los sistemas in ear:
– 	 Uso combinado con escuchas convencionales. 
– 	 Uso de forma aislada.
– 	 Uso de cascos con cable.
– 	 Uso de sistemas inalámbricos.
– 	 Zonas de sombra e interferencias. Configuración de sistemas de mezcla 
personal. 
– 	 Aplicación de técnicas de mezcla para monitores:
– 	 Control de la calidad sonora en el escenario.
– 	 Presión sonora: suma de instrumentos acústicos, backline, monitores y 
escuchas in ear.
– 	 Equilibrio tonal: control de la inestabilidad. Interacción con la PA.
– 	 Mezcla en salas pequeñas. Mezcla en salas medianas. Auditorios y 
estadios.
– 	 Gestión de frecuencias graves. Mezcla eléctrica y acústica. Comunicación 
con el equipo artístico.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54211
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Supresión de feedback en el escenario:
– 	 Análisis de las causas del feedback.
– 	 Aplicación de ecualizadores gráficos y paramétricos: Factor Q. Frecuencia 
central. Pendiente.
– 	 Elección del microfonía y monitorado para evitar feedback: Directividad y 
cobertura.
– 	 Sensibilidad de los elementos. Colocación idónea.
– 	 Aplicación de inversión de fase como medio para eliminar el feedback.
– 	 Aplicación de delay como medio para eliminar el feedback.
– 	 Aplicación de supresores automáticos de feedback: ventajas e inconvenientes.
– 	 Aplicación de ecualizadores gráficos. Desplazamiento de fase.
– 	 Envíos pre y post fader.
– 	 Peaking.
– 	 Middle side.
– 	 Shelving.
– 	 Octavas y bandas.
3. Configuración de la microfonía en eventos en directo:
– 	 Técnicas de microfonía para instrumentos musicales:
– 	 Microfonía individual por instrumento. Pares estéreo.
– 	 Micrófonos de ambiente.
– 	 Micrófonos PZM.
– 	 Micrófonos de sistema.
– 	 Micrófonos para uso vocal.
– 	 Valoración de los condicionantes principales en la selección de cápsulas:
– 	 Condicionantes escenográficos: soportes para colgar microfonía del truss.
– 	 Condicionantes de maquillaje y vestuario. Soportes y fijaciones de la 
microfonía inalámbrica.
– 	 Pies de suelo. Diademas. Soportes de solapa. Microfonía oculta.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54212
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Mezcla con microfonía oculta: 
– 	 Nivel y presencia.
– 	 Respuesta en frecuencia: restitución de frecuencias agudas.
– 	 Influencia en la inteligibilidad.
– 	 Planificación de cambios de microfonía y proceso de encendido/apagado.
– 	 Higiene en el cambio de escuchas in ear. Funciones del técnico de escenario.
– 	 Colocación y ubicación de la microfonía. Técnicas.
– 	 Comprobación del funcionamiento de los monitores. Comprobación del 
funcionamiento de las líneas. Comprobación del funcionamiento de los micrófonos. 
Asesoramiento e interlocución con el equipo artístico.
4. Realización de la mezcla y procesado del audio en directo:
– 	 Técnicas con mesas de mezclas para FOH en función del recinto: salas pequeñas, 
salas medianas,auditorios y estadios.
– 	 Técnicas con mesas de mezclas para FOH en función del tipo de evento: música, 
voz y música y voz.
– 	 Técnicas con mesas de mezclas para FOH en función del despliegue técnico: 
con una mesa compartida para monitores y FOH, con una mesa exclusiva para 
FOH y con varias mesas para FOH.
– 	 Técnicas con procesadores de dinámica: 
– 	 Parámetros estáticos: umbral, ratio y ganancia. 
– 	 Parámetros dinámicos: ataque y decaimiento. 
– 	 Diferencias de operación entre compresores y limitadores. Expansores y 
puertas de ruido. 
– 	 Usos principales de los procesadores de dinámica.
– 	 Técnicas con procesadores de tiempo:
– 	 Parámetros básicos: tiempo de reverberación, delay inicial, nivel de 
feedback, densidad, balance señal seca/señal húmeda y frecuencia de 
modulación.
– 	 Tipos de reverberación: hall, room, stage, plate, reverse y gated.
– 	 Efectos de modulación: flanger, wah-wah, choros y pitch. 
– 	 Técnicas con reproductores:
– 	 Trabajo con archivos informáticos y elaboración de playlist.
– 	 Otros reproductores: compact disc, discos de vinilo, reproductores basados 
en memorias de estado sólido y reproductores basados en disco duro.
– 	 Sincronización de reproductores.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54213
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Protocolos de disparo: RS232 y MIDI. Monitorización de la señal.
– 	 Envolvente del sonido y ADSR: ataque, decaimiento, sostiene, release. 
RMS.
5. Evaluación de los resultados de la operación con equipos de sonido en directo:
– 	 Escucha crítica: inteligibilidad, equilibrio tonal, naturalidad y aspectos artísticos 
de la mezcla sonora.
– 	 Organigrama y comunicación.
– 	 Clasificación de la documentación sonora. 
– 	 Prevención de riesgos laborales específicos:
– 	 Riesgos eléctricos.
– 	 Riesgos de caída.
– 	 Riesgos por desprendimiento de objetos.
– 	 Realización de documentación técnica específica para la evaluación de 
resultados.
– 	 Intercomunicación.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo da respuesta a una serie de funciones que conforman el perfil 
profesional del título.
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje establecidos 
anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las actividades de 
enseñanza/aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas funciones en 
coordinación con los módulos de «Ajustes de sistemas de sonorización», «Instalaciones 
de sonido», «Electroacústica», «Comunicación y expresión sonora» y «Planificación de 
proyectos de sonido», del presente ciclo.
Este módulo desarrolla las funciones de operación y control de equipos de sonido 
en eventos en vivo, referidos todos ellos a los procesos de producción de espectáculos en 
vivo, en concreto en los subprocesos de producciones de artes escénicas, de espectáculos 
musicales y de eventos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales i), j), l) y m) 
del ciclo formativo, y las competencias e) y g) del título.
Asimismo, para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en este 
módulo, es conveniente que se trabajen las técnicas de control y operación de equipos de 
sonido en relación con las siguientes actividades de enseñanza-aprendizaje:
– 	 Control de sonido de conciertos musicales en vivo. 
– 	 Control de sonido en eventos en vivo. 
– 	 Control de sonido en obras de teatro. 
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54214
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Módulo profesional: Grabación en estudio.
Equivalencia en créditos ECTS: 9
Código: 1100
Duración: 147 horas
Contenidos:
1. Técnicas de captación sonora en el estudio de grabación:
– 	 Clasificación de los instrumentos musicales:
– 	 Instrumentos de viento.
– 	 Instrumentos de cuerda.
– 	 Instrumentos de percusión.
– 	 La voz humana como instrumento.
– 	 Sonorización de instrumentos musicales. Principios del balance para micrófonos. 
Microfonía e instrumentos musicales.
– 	 Características de micrófonos de estudio.
– 	 Niveles de micro, línea y potencia.
– 	 El dBu, dBm, dBFS…
– 	 Ganancia y amplificación.
– 	 Características de los previos de micrófonos.
– 	 Técnicas de captación en estudio.
– 	 Técnicas de captación mediante pares estereofónicos.
– 	 Cuidado y atención en la manipulación de los elementos de captación.
– 	 Conexión y adaptación de señales eléctricas-sonoras.
– 	 Técnicas de detección de fallos en la señal.
– 	 Grabación de música en directo.
2. Grabación multipista en estudio:
– 	 Equipos digitales de grabación multipista.
– 	 Digital audio Workstation (DAW). Tarjetas de sonido.
– 	 Transmisión de datos digitales (fire wire, USB, S/PDIF, Adat y M-Lan).
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54215
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Equipos de grabación analógicos multipista.
– 	 La grabación y reproducción magnética:
– 	 Polarización o biaa.
– 	 Reductores de ruido dolby A, B y C.
– 	 Calibración y ajuste de cabezas magnéticas de grabación y reproducción:
– 	 Cintas patrón.
– 	 Ajuste azimut, cenit, altura, tangente y arrollamiento.
– 	 Ajustes de velocidad. Lloro y flameo.
– 	 La diafonía.
– 	 Ajustes y sincronización de los equipos de grabación multipista.
– 	 Calibración y ajuste de equipos analógicos con digitales.
– 	 La sincronía (LTC, VITC, MTC, MMC y otros).
– 	 Características y técnicas de grabación: formatos, frecuencia de muestreo y 
resolución, número de pistas, ajuste de metrónomo y partituras.
– 	 Ajuste y calibración de las señales del grabador.
– 	 Magnitudes y unidades de medición de parámetros de la señal.
– 	 Equipos de medición de la señal: medidores de fase, espectrógrafos, entre 
otros.
– 	 Criterios de calidad técnica de la señal grabada.
– 	 Criterios de calidad artística de la señal grabada.
– 	 Cumplimentación de los partes de grabación.
3. Conexionado y configuración de dispositivos, edición de eventos y sincronización 
relacionados con el entorno MIDI: 
– 	 Transmisión de datos MIDI.
– 	 Evolución del MIDI:
– 	 General MIDI level 1 y level 2.
– 	 MADI.
– 	 Equipos MIDI:
– 	 Instrumentos MIDI.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54216
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Módulos de sonido.
– 	 Samplers.
– 	 Superficies de control.
– 	 Relojes MIDI.
– 	 Tablas de implementación.
– 	 Conectores MIDI.
– 	 Síntesis de sonido:
– 	 Síntesis analógica y digital.
– 	 Síntesis aditiva.
– 	 Síntesis sustractiva.
– 	 Síntesis por AM y FM.
– 	 Software MIDI:
– 	 Instrumentos virtuales.
– 	 Secuenciadotes MIDI.
– 	 Tipos de mensajes MIDI.
– 	 Modos y canales MIDI.
– 	 El secuenciador MIDI.
– 	 Técnicas de edición de eventos.
– 	 Efectos MIDI.
– 	 Formatos de archivo MIDI.
4. Monitorización técnica y auditiva de la señal de audio:
– 	 Sistemas de monitorización en la sala de control:
– 	 Monitores de campo cercano.
– 	 Monitores de campo medio.
– 	 Monitores de campo lejano.
– 	 Sistemas de subgraves.
– 	 Sistemas envolventes.
– 	 Monitores activos y pasivos.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54217
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Estándares de calibración de monitores.
– 	 Diseño acústico de estudios de grabación:
– 	 Live end, dead end (LEDE).
– 	 Non-environment.
– 	 Salas de reflexión difusa.
– 	 Técnicas de monitorización para músicos y locutores.
– 	 Auriculares y sus características.
– 	 Prevención de daños auditivos:
– 	 Niveles de exposición sonora en función del tiempo.
– 	 Patologías del oído.
– 	 Talk back u otros sistemas de comunicación.
– 	 Equipos de medida y control de la señal de audio.
– 	 Magnitudes y unidades de medición de parámetros de la señal.
– 	 La escucha selectiva: técnicas de identificación de fuentes sonoras.
– 	 Identificación de ruidos y distorsiones.
5. Mezcla, procesado y edición de la señal captada en estudio:
– 	 Digital audio Workstation (DAW).
– 	 Mezcladores de sonido para estudio de grabación:
– 	 Mesas de mezclas analógicas y digitales.
– 	 Superficies de control.
– 	 Mesas de mezcla in-line.
– 	 Patch pannels y otros sistemas de interconexionado.
– 	 Equipos y técnicas de procesamiento espectral:
– 	 Filtros tipo shelving, peak, paso-bajo y paso-alto, entre otros.
– 	 Ecualizadores paramétricos y ecualizadores gráficos.
– 	 Equipos y técnicas de procesamiento dinámico:
– 	 Compresores.
– 	 Limitadores.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54218
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Expansores.
– 	 Puertas de ruido.
– 	 De-esser.
– 	 Side Caín.
– 	 Equipos y técnicas de procesamiento de tiempo:
– 	 Retardos y ecos.
– 	 Reverberación.
– 	 Equipos y técnicas de procesadores de efectos:
– 	 Efectos moduladores como chorus, flanger y phaser.
– 	 Pitch shifting y vocoder.
– 	 Sistemas de reducción de ruido.
– 	 Sistemas de automatización analógicos.
– 	 Aplicaciones informáticas de sonido:
– 	 Informática básica.
– 	 Instalaciones de aplicaciones, drivers y pluggin.
– 	 Conversión de formatos.
– 	 Sincronización entre aplicaciones informáticas o re-wire.
– 	 Sotware libre y aplicaciones de sonido.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo da respuesta a una serie de funciones que conforman el perfil 
profesional del título.
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje establecidos 
anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las actividades de 
enseñanza aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas funciones en 
coordinación con los módulos de «Comunicación y expresión sonora», «Planificación de 
proyectos de sonido», «Instalaciones de sonido», «Electroacústica» y «Postproducción de 
sonido», del presente ciclo.
El presente módulo desarrolla las funciones correspondientes de captación, 
grabación y mezcla de proyectos de sonido en estudio de grabación respecto al proceso de 
producciones audiovisuales y también en el subproceso de producciones discográficas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales h), i, j) y k) del 
ciclo formativo, y las competencias e), f) y g) del título.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54219
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Asimismo, para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en este 
módulo, es conveniente que se trabajen las técnicas de captación, grabación y mezcla en 
proyectos de grabaciones musicales de diferentes tipos, tales como instrumentos solistas, 
grupos musicales y conciertos de pequeño formato, que están vinculadas fundamentalmente 
a las actividades de enseñanza aprendizaje de:
– 	 Captación, grabación y mezcla de baterías u otros instrumentos de percusión. 
– 	 Captación, grabación y mezcla de instrumentos de cuerda, tanto acústicos como 
electroacústicos, e instrumentos de viento. 
– 	 Captación, grabación y mezcla de voces y grupos corales. 
– 	 Producción musical con aplicaciones informáticas y dispositivos MIDI. 
Módulo profesional: Ajustes de sistemas de sonorización.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1101
Duración: 63 horas
Contenidos:
1. Adaptación de diseños de sonido a espacios acotados:
– 	 Diseño acústico y electroacústico:
– 	 Relación entre el tiempo y la frecuencia.
– 	 Filtro de peine.
– 	 Efectos de temperatura y humedad.
– 	 Campo cercano y campo lejano.
– 	 Respuesta de fase:
Suma de la misma frecuencia.
Suma de diferente frecuencia.
– 	 Respuesta de frecuencia.
– 	 Respuesta de impulso.
– 	 Caracterización de los filtros y sus parámetros. 
– 	 Crossover acústico.
– 	 Interacción entre el sistema y su ambiente de uso:
– 	 Filtro de peine.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54220
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Inteligibilidad.
– 	 Localización e imagen sonora.
– 	 Percepción tonal, espacial y eco.
– 	 Documentación artística y técnica del evento.
– 	 Los sistemas de sonido. Arreglos y su comportamiento:
– 	 Tipos de arreglos o arrays:
- 	 Arrays convencionales.
- 	 Arrays lineales.
- 	 Arrays de direccionamiento de haz.
- 	 Control y cálculo del desplazamiento vertical de fase. 
- 	 Filtros.
- 	 Control direccional en baja frecuencia.
– 	 Variaciones de nivel:
- 	 Altavoces solos y altavoces múltiples.
- 	 Subdivisiones del sistema: principal, down fill, lateral fill, front fill y 
delays.
- 	 Técnicas de igualación.
– 	 Variaciones de frecuencia:
- 	 Entre dos o más puntos.
- 	 Técnicas de igualación.
– 	 Variaciones en el tiempo:
- 	 Interacciones positivas y negativas entre fuentes y/o reflexiones.
- 	 Filtro de peine.
- 	 Técnicas de igualación.
– 	 Predicción:
– 	 Programas de modelación.
– 	 Programas de simulación. Ventajas e inconvenientes.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54221
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Especificación de sistemas:
– 	 Tipo de evento.
– 	 Zona de cobertura.
– 	 Potencia de programa.
– 	 Rango de frecuencias para reforzar.
– 	 Imagen sonora.
– 	 Subdivisiones del sistema.
– 	 Limitaciones prácticas. Producción técnica: presupuesto, plan u horario de 
trabajo y logística.
– 	 Documentación técnica para montaje:
– 	 Listados de canales, vías y otros.
– 	 Listado de equipos.
– 	 Listado de personal.
– 	 Plan de montaje, pruebas, acto y desmontaje.
– 	 Coordinación con otros gremios y producción.
2. Ajuste de los subsistemas de sonido: 
– 	 Configuración de los sistemas de gestión o procesadores de sistemas, de acuerdo 
con los cambios o modificaciones de última hora.
– 	 Control remoto de los sistemas de gestión.
– 	 Gestión de presets y memorias, entre otros.
3. Evaluación de la respuesta del sistema de sonido en espacios acotados: 
– 	 Factores degradantes de la respuesta de los sistemas.
– 	 Herramientas de medición y análisis de la respuesta: herramientas.
– 	 Funcionamiento de sistemas de análisis:
– 	 La transformada de Fourier y el FFT.
– 	 Canal sencillo: RTA, RT60, spectrograph y otros.
– 	 Canal doble: función de transferencia (FFT de doble canal), respuesta de 
frecuencia y respuesta de impulso.
– 	 Resolución.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54222
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Promedios.
– 	 Ventanas.
– 	 Coherencia.
– 	 Otros sistemas de análisis: TEF, MLSSA y otros.
– 	 Procedimientos de medición:
– 	 Verificación de equipos de medición, flujo de señal, envíos, vías y otros. 
Sistemas electrónicos, altavoces y cobertura.
– 	 Ubicación de micrófono de medición:
Primaria.
Secundaria.
Terciaria.
Posición representativa según zona o subdivisión del sistema.
– 	 Manejo de analizadores:
Canal sencillo.
Canal doble.
– 	 Interpretación de datos de las mediciones:
RTA.
Spectrograph.
Respuesta de frecuencia.
Respuesta de fase.
Respuesta de impulso.
Curva 1/EQ.
– 	 Detección de anomalías, errores y/o averías.
– 	 Identificación por escucha de décadas de frecuencias. Efecto de precedencia.
4. Ajuste de la respuesta del sistema de sonido a los condicionantes del espacio 
acotado:
– 	 Procedimientos para la optimización de sistemas:
– 	 Modificaciones arquitectónicas.
– 	 Subdivisión de sistemas.
– 	 Colocación de altavoces.
– 	 Ajustes en la estructura de ganancia.
– 	 Retardos de tiempo electrónicos.
– 	 Ecualización complementaria.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54223
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Técnicas para el ajuste y la optimización de sistemas:
– 	 Corrección de anomalías, errores y averías detectadas.
– 	 Medición y ajuste de sistemas o subsistemas individuales.
– 	 Ajuste del nivel entre sistemas y/o subsistemas.
– 	 Sincronización entre sistemas y/o subsistemas.
– 	 Medición de sistemas combinados y reajuste.
– 	 Examen del aislamiento relativo entre sistemas (lobe study).
– 	 Calibración.
5. Puesta en marcha del funcionamiento de una instalación fija de sonorización: 
– 	 Comprobación de los sistemas: cableado, corriente eléctrica, flujo de audio y 
control. Fallos y/o anomalías para su saneamiento.
– 	 Comprobación de los ajustes y alineamiento del sistema.
– 	 Direccionamiento de señales:
– 	 Ajuste de ganancias.
– 	 Parámetros de ajuste documentados.
– 	 Partes de averías y/o anomalías:
– 	 Partes realizadas.
– 	 Partes completadas o saneadas.
– 	 Sesión de puesta en marcha:
– 	 Manuales de equipos.
– 	 Diagramas de conexión.
– 	 Diagramas de bloques.
– 	 Planos de ubicación de paneles, cuadros y otros.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas
El presente módulo da respuesta a una serie de funciones que conforman el perfil 
profesional del título.
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje 
establecidos anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las 
actividades de enseñanza/aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas 
funciones en coordinación con los módulos de «Planificación de proyectos de sonido», 
«Instalaciones de sonido», «Postproducción de sonido», «Comunicación y expresión 
sonora» y «Electroacústica» del presente ciclo.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54224
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Este módulo desarrolla las funciones ajuste y verificación de sistemas de sonido 
en distintas tipologías de instalación: instalaciones de sonorización en vivo, sistemas de 
estudio, instalaciones fijas y efímeras de radio, audiovisuales y espectáculos, todas ellas 
referidas a los procesos de los sectores de la radio, audiovisuales, espectáculos y eventos 
y al montaje de infraestructuras fijas de sonorización.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales h), i), j), k), l) 
y m) del ciclo formativo, y las competencias e), f) y g) del título.
Asimismo, para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en este 
módulo, es conveniente que se trabajen las técnicas de adaptación a espacios acotados de 
diseños de sonido, ajuste de los subsistemas de sonido, medida de la respuesta del sistema 
de sonido en espacios acotados, comprobación del funcionamiento de instalaciones fijas 
de sonorización y ajuste de la respuesta del sistema de sonido, que están vinculadas 
fundamentalmente a las actividades de enseñanza aprendizaje de:
– 	 Adaptación de espacios a sonorizaciones. 
– 	 Preparación de conciertos musicales y eventos. 
– 	 Ajuste de los subsistemas del cubrimiento de un espectáculo para radio y 
televisión en  directo. 
– 	 Ajuste de la respuesta de un sistema de sonido en un espectáculo musical. 
Módulo profesional: Postproducción de sonido.
Equivalencia en créditos ECTS: 9
Código: 1102
Duración: 210 horas
Contenidos:
1. Configuración de equipos de edición digital de sonido:
– 	 Tipologías de proyectos de sonido.
– 	 Valor expresivo y narrativo del sonido. Ambientación musical.
– 	 Técnicas de expresión sonora: planos sonoros.
– 	 Códigos expresivos y narrativos para la construcción de la banda sonora.
– 	 Documentación de trabajo: partes de grabación, listados EDL y guión técnico 
para postproducción.
– 	 Técnicas de preparación de materiales y documentos sonoros.
– 	 Técnicas de clasificación, identificación y almacenaje de fragmentos de audio 
que se van a editar.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54225
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Equipos para la mezcla y postproducción: mesas de sonido, grabadores, 
estaciones de trabajo informatizadas, monitores, interfaces de audio, redes y 
sistemas de almacenamiento en red, entre otros.
– 	 Equipos de tratamiento del sonido: reductores de ruido, procesadores de tiempo, 
procesadores de frecuencia, procesadores de dinámica y procesadores de 
efectos, entre otros.
– 	 Tarjetas digitalizadoras de sonido. Formatos de trabajo.
– 	 Configuración de sistemas de montaje y edición para cine, vídeo, televisión, 
multimedia, radio y estudios de sonido.
2. Adecuación de documentos sonoros:
– 	 Documentos sonoros procedentes de grabaciones planificadas. Normalización 
con el proyecto.
– 	 Documentos sonoros procedentes de grabaciones no planificadas.
– 	 Documentos sonoros procedentes de grabaciones existentes. Normalización con 
el proyecto.
– 	 Reducción de ruidos:
– 	 Dinámica.
– 	 Ecualización.
– 	 Librerías de efectos.
– 	 Bandas de música, efectos y diálogos originales para doblajes. Técnicas 
de corrección de secuencias sonoras.
3. Montaje de la banda sonora de productos audiovisuales:
– 	 El código de tiempo.
– 	 Sistemas automáticos de sincronización.
– 	 Técnicas de sincronización: sincronización analógica, de reloj y sincronización 
de vídeo, entre otros.
– 	 El doblaje: métodos de trabajo y criterios de selección. Sincronismo labial.
– 	 Organización del doblaje: criterios de fragmentación en unidades. Técnicas de 
doblaje.
– 	 Procesos de edición de audio.
– 	 Sistemas de edición de audio: analógicas y digitales.
– 	 Sistemas operativos y plataformas multimedia. 
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54226
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Software para la edición de audio.
– 	 Formatos de almacenamiento en disco duro. 
– 	 Sincronización de los componentes de la banda sonora. Secuenciación musical 
en la postproducción.
4. Montaje de proyectos de radio y/o discográficos:
– 	 Calidad técnica del sonido: parámetros e instrumentación.
– 	 Técnicas de escucha.
– 	 Interpretación de partituras y especificaciones del director o productor musical.
– 	 Interpretación de escaletas y guiones radiofónicos. Técnicas de montaje de cuñas 
publicitarias. Técnicas de montaje de jingles.
– 	 Software para la edición de audio.
– 	 Normativas de emisión. Estándares de trabajo en grabaciones musicales. 
Formatos de almacenamiento.
5. Mezcla final de la banda sonora:
– 	 Procesos de la mezcla final de la banda sonora:
– 	 Automatización del proceso de mezcla.
– 	 Las premezclas.
– 	 Integración final de la banda sonora.
– 	 Sistemas envolventes multicanal.
– 	 Estándares de trabajo: formatos dolby, SDDS y DTS, entre otros. Formatos y 
soportes de grabación.
– 	 La banda internacional.
– 	 La masterización.
– 	 El sonido óptico en copias cinematográficas.
– 	 Normas PPE de difusión o emisión.
– 	 Normativas internacionales de la banda de audio.
– 	 Normativa relativa al archivo, conservación y almacenamiento de documentos 
sonoros.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54227
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo da respuesta a una serie funciones que conforman el perfil 
profesional del título. 
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje 
establecidos anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las 
actividades de enseñanza/aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas 
funciones en coordinación con los módulos de «Comunicación y expresión sonora», 
«Planificación de proyectos de sonido», «Sonido para audiovisuales», «Grabación en 
estudio», «Electroacústica» y «Ajustes de sistemas de sonorización», del presente ciclo.
El presente módulo desarrolla las funciones correspondientes de postproducción y 
acabado de la banda sonora de producciones de cine, vídeo, televisión, radio, producciones 
discográficas y multimedia respecto al proceso de producciones audiovisuales y en 
concreto en los subprocesos de producciones cinematográficas, videográficas, multimedia, 
televisivas, radiofónicas y discográficas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales j), l), m) y n) 
del ciclo formativo, y las competencias f), g) y h) del título.
Asimismo, para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en 
este módulo, es conveniente que se trabajen las técnicas de postproducción de proyectos 
de cine, vídeo, multimedia, televisión, radio y grabaciones musicales de diferentes 
géneros tales como spots, video-clips, conciertos y dramáticos, que están vinculadas 
fundamentalmente a las actividades de enseñanza-aprendizaje de:
– 	 Mezcla final y postproducción de bandas sonoras de proyectos audiovisuales, 
operando distintos sistemas y plataformas de montaje y postproducción. 
– 	 Montajes de proyectos radiofónicos. 
– 	 Postproducción de proyectos musicales. 
– 	 Masterización de todo tipo de proyectos. 
Módulo profesional: Electroacústica.
Equivalencia en créditos ECTS: 7
Código: 1103
Duración: 160 horas
Contenidos:
1. Configuración de los sistemas de distribución y de los elementos de protección de 
las instalaciones eléctricas de los sistemas de sonido:
– 	 Simbología normalizada de representación de los circuitos eléctricos básicos.
– 	 Interpretación de los esquemas eléctricos de acometidas, cuadros de protección 
y distribución de tensión, entre otros.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54228
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Protección de la instalación eléctrica. Funcionamiento de los magnetotérmicos.
– 	 Protección de las personas ante la electrocución. Funcionamiento del 
diferencial.
– 	 Aplicación de las curvas de disparo y sensibilidad de los elementos de 
protección.
– 	 Generación de la tensión eléctrica trifásica, bifásica y monofásica.
– 	 Identificación de las fases y del neutro en las acometidas eléctricas.
– 	 Simbología y colores normalizados.
– 	 Medidas eléctricas en acometidas trifásicas y monofásicas:
– 	 Tensión eficaz.
– 	 Medida de tensión con polímetro.
– 	 Medida de corriente con pinza amperimétrica.
– 	 Toma de tierra. Medidas de tensión con respecto a la tierra.
– 	 Asignación de las secciones de los conductores de una distribución eléctrica 
en función de la intensidad máxima que circulará por ellos y el uso de la 
instalación.
– 	 Previsión de la caída de tensión en las líneas eléctricas.
– 	 Conductores y aislantes eléctricos. Elección de hilos o cables en función del 
uso.
– 	 Identificación de los mecanismos y elementos de la instalación eléctrica.
– 	 Cálculo y medidas eléctricas de tensión, resistencia, impedancia, corriente y 
frecuencia, entre otras, en una instalación de sonido:
– 	 Cálculo de niveles eléctricos: tensión, potencia, intensidad, Dbu, Dbv, Dbm, 
DbV, DbM.
– 	 Medidas con polímetro.
– 	 Medidas con pinza amperimétrica.
– 	 Conexionado de resistencias y altavoces en serie, en paralelo y de forma serie-
paralelo, para su aplicación en líneas de altavoces (baja y alta impedancia), 
circuitos de filtrado y sistemas de cajas acústicas.
– 	 Conexiones de masa y de tierra en sistemas de sonido. Inducción en los bucles 
de tierra y radio frecuencia.
– 	 Medidas de seguridad en la medición de parámetros eléctricos.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54229
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Técnicas de conexión de cuadros de acometida provisionales a las bornas fijas de 
distribución eléctrica, en locales acotados, y a generadores de corriente eléctrica 
móviles.
– 	 Pérdidas de potencia en cables eléctricos y cálculos.
2. Control de la calidad del audio, mediante el uso de instrumentos de medición y 
audición: 
– 	 El Sonido: naturaleza, propiedades, leyes de propagación, el decibelio, cálculo 
de niveles sonoro (intensidad, presión y potencia).
– 	 Identificación de las magnitudes y parámetros del sonido con posibilidad de ser 
procesados.
– 	 Descripción de los diferentes tipos de distorsión:
– 	 Distorsión lineal y no lineal.
– 	 Distorsión de intermodulación (método SMPTE).
– 	 Distorsión harmónica total (THD).
– 	 Distorsión harmónica parcial.
– 	 Distorsión de TIM (intermodulación transitoria).
– 	 Distorsión de cruce (crossover).
– 	 Distorsión de fase.
– 	 Distorsión artística intencionada.
– 	 Características fundamentales de los componentes pasivos: resistencias, 
bobinas, condensadores y otros.
– 	 Identificación de los semiconductores básicos empleados en el tratamiento de 
señal de audio analógica: diodos, transistores, amplificadores operacionales, 
circuitos integrados, válvulas y otros.
– 	 Identificación de los circuitos de amplificación, rectificado, filtrado, oscilación y 
otros, mas comúnmente empleados en la tecnología del sonido analógico.
– 	 Circuitos de amplificación integrados: amplificadores operacionales, amplificadores 
controlados por tensión (VCA) y amplificadores de bajo ruido, entre otros.
– 	 Características de los circuitos amplificadores clase A, B, C, D y sus derivados.
– 	 Relación entre las diferentes clases de circuitos amplificadores y su uso más 
común en los equipos de sonido.
– 	 Preamplificación y amplificación de tensión.
– 	 Medida y cálculo de la ganancia de tensión de un amplificador.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54230
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Amplificación de intensidad y potencia.
– 	 Técnicas de medida de las diferentes respuestas de un equipo de audio: 
frecuencia, rango dinámico y potencia, entre otras.
– 	 Identificación de los circuitos digitales lógicos.
– 	 Fundamentos de la conversión analógico-digital y digital-analógica.
– 	 Diferenciación de los procesos de muestreo, cuantificación, aliasing, dither y 
otros.
– 	 Frecuencia de muestreo. Truncamiento y entramado de la señal.
– 	 Conversión de frecuencia de muestreo. Estándares.
– 	 Técnicas de sobremuestreo y remuestreo.
– 	 Valoración de la distorsión producida por el muestreo y la cuantificación de la 
señal digitalizada.
– 	 Identificación de los formatos de archivo de audio digital.
– 	 Identificación de los formatos de compresión de archivo con y sin pérdidas.
– 	 Elección de los codecs estandarizados en función de la calidad y tamaño del 
archivo requerido en un proyecto de sonido.
3. Evaluación del comportamiento de los equipos de difusión sonora: 
– 	 Sistemas y Medios Técnicos de Sonido (Micrófonos, procesadores de sonido, 
preamplificadores y etapas de potencia, mixers, el dispositivo óptico de lectura, 
la cinta magnética y el proceso de grabación y reproducción de audio, entre 
otros).
– 	 Transductores eléctrico-acústicos y bafles (altavoces): 
– 	 Diseños de motor-transductor sonoro:
Tipos de motor-transductor sonoro: todo rango, subgrave, (subwoofer), 
grave (woofer), medios (mid), agudos, (tweeter) y coaxiales.
– 	 Diseño de sistemas de altavoces. Bafles o recintos acústicos: bafles o 
recintos acústicos cerrados: bafles infinito y suspensión acústico.
Bafles o recintos acústicos no cerrados: bass reflex, radiador pasivo, 
dipolo y otros.
Bafles de bocina: trompeta o guía de ondas y bocinas plegadas.
Otros tipos de bafles: línea de transmisión.
Filtro de cruce (crossover).
Filtros divisores de frecuencia para sistemas de altavoces de varias 
vías.
Conexiones.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54231
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Características eléctricas de los altavoces dinámicos:
Resonancia.
Impedancia mínima.
Impedancia nominal.
Fase.
Damping.
– 	 Mediciones electromecánicas:
Respuesta de frecuencia.
Respuesta de fase.
Respuesta de impulso.
Directividad y frecuencia.
Distorsión harmónica y presión sonora.
Distorsión de intermodulación y presión sonora.
Impedancia y frecuencia.
Linearidad.
– 	 Eficacia y sensitividad:
– 	 Potencia sonora.
– 	 Impedancia acústica.
– 	 Sensitividad.
– 	 Ambiente de audición.
– 	 Emplazamiento.
– 	 Directividad.
– 	 Otros tipos de diseño de motores-transductores de sonido:
– 	 Trompeta o guía de onda.
– 	 Piezoeléctrico.
– 	 Magnetostrictivo.
– 	 Electrostático.
– 	 Cinta e imanes planares.
– 	 Plano. 
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54232
Miércoles, 7 de agosto de 2013
4. Construcción de cables para la interconexión de equipos de audio analógico y 
digital: 
– 	 Dinámica de la señal de audio: valor de pico, valor eficaz, relación señal ruido y 
rango dinámico, entre otras.
– 	 Características espectrales de la señal de audio: ancho de banda, distorsión 
armónica y frecuencia fundamental, entre otras.
– 	 Características temporales de la señal de audio: ataque, decaimiento, 
sostenimiento, relajación y fase.
– 	 Señales de bajo nivel de línea y micro, sus características y parámetro 
estandarizados.
– 	 Los parámetros de las señales de alto nivel. Altavoz.
– 	 Cableado: número de conductores, apantallamiento resistencia e impedancia, 
capacidad del cable y otros.
– 	 Caracterización de las líneas balanceadas, simétricas y asimétricas, y no 
balanceadas.
– 	 Características de los conectores para cables de cobre para audio analógico y 
digital: jack, RCA, XLR, speakon, DIN, BNC y RJ-45, entre otros.
– 	 Características de los cables (multimodo y monomodo) y conectores de fibra 
óptica (SC, ST, OpticalCon, EtherCon y TOS-Link, entre otros) en uso en las 
infraestructuras de redes de audio digital.
– 	 Realización de cables de cobre de audio analógico y digital para señales 
balanceadas y sin balancear.
– 	 Componentes de las redes de datos de área local LAN y WLAN.
– 	 Normas: Ethernet, RS-232, RS-422, RS-485 y DMX, entre otros.
– 	 Técnicas de terminación de cables para la interconexión de equipos de audio 
analógico, digital y de radiofrecuencia.
5. Montaje de redes digitales para sistemas de audio: 
– 	 Sonido Digital. El proceso digital de la señal de audio. Sistemas digitales de 
control.
– 	 Estándares y protocolos de transmisión entre los sistemas y equipos de audio 
digitales: AES/EBU, SPDIF, AVB, MADI, TOS-link, iLink, IEEE 1324, S400, HDMI 
y otros.
– 	 Interfaces de control y comunicación más comunes: RS-232, RS-422, RS-485, 
CAN Bus, IEEE 1324 (firewire) y USB, entre otros y sus convertidores.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54233
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Relación de las formas de compresión de datos de archivo más comunes: MP3 y 
MPEG2, entre otros.
– 	 Relación entre los protocolos, sus interfaces y los conectores y cables que hay 
que utilizar.
– 	 Topologías o construcción de redes: punto a punto, bus, anillo, estrella, árbol, 
malla y otros.
– 	 Arquitectura OSI (open systems interconection) para redes.
– 	 TCP/IP.
– 	 Protocolos de redes: Ethernet, Token Ring, WLan, Bluetooth, WiFi y otras.
– 	 Componentes de redes: ordenador, tarjetas de red (interface), conmutadores y 
otros. Dirección MAC y otros.
– 	 Características de las redes: velocidad, síncrono y asíncrono, seguridad, 
escalabilidad, disponibilidad y confiabilidad.
– 	 Relaciones cliente y servidor; de igual a igual.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
El presente módulo da respuesta a la necesidad del conocimiento procedimental 
transversal a varias unidades de competencia, imprescindible para la aplicación de las 
funciones clave en las producciones musicales, artes escénicas y eventos en general, 
radio, cine y vídeo, televisión y multimedia.
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje establecidos 
anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las actividades de 
enseñanza/aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas funciones en 
coordinación con los módulos de «Instalaciones de sonido», «Planificación de proyectos 
de sonido», «Postproducción de sonido», «Sonido para audiovisuales», «Control de 
sonido en directo», «Grabación en estudio» y «Ajustes de sistemas de sonorización», del 
presente ciclo.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), e) y ñ) del 
ciclo formativo, y las competencias a), b), d) e i) del título.
Asimismo, para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en 
este módulo, es conveniente que se trabajen las técnicas de medida en instalaciones 
eléctricas, la realización de cableados, las medidas electroacústicas y la comprobación de 
las respuestas de los equipos de captación, procesado y difusión del sonido, que están 
vinculadas fundamentalmente a las actividades de enseñanza aprendizaje de:
– 	 La valoración de las características de las instalaciones eléctricas y su manejo en 
condiciones de seguridad. 
– 	 Los procedimientos de modificación de las señales de audio. 
– 	 Los protocolos técnicos entre los equipos. 
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54234
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Módulo profesional: Comunicación y expresión sonora.
Equivalencia en créditos ECTS: 9
Código: 1104
Duración: 160 horas
Contenidos:
1. Técnicas de diseño de la ambientación sonora y musical: 
– 	 Aplicación de las dimensiones espacio-temporales del sonido.
– 	 Ritmo sonoro.
– 	 Fidelidad.
– 	 Sincronismo.
– 	 Sonido diegético y no diegético.
– 	 Técnicas y procedimientos de creación de efectos estereofónicos y 
cuadrafónicos:
– 	 Creación de espacio y perspectiva sonora.
– 	 Desplazamientos de personajes.
– 	 Localización de fuentes.
– 	 Realización de la ambientación sonora y musical:
– 	 Aplicación de los conceptos de sintonía, contraste, golpe musical, ráfaga, 
cortina, encadenado, fundido y fondo.
– 	 Procesos de creación de ambientes objetivos y subjetivos.
– 	 Incorrecciones más habituales en la ambientación sonora.
– 	 La música en la ambientación musical: pasajes musicales clásicos y modernos.
– 	 Características de la ambientación sonora según la tipología de programa: 
deportivo, entretenimiento, informativo y publicitario, entre otros.
2. Técnicas de audición activa y locución profesional: 
– 	 Procedimientos de análisis de obras musicales: ritmo, melodía, instrumentos, 
textura, dinámica, forma y disposición.
– 	 Notas, claves, formas y figuras características del lenguaje musical:
– 	 Notación musical.
– 	 Las formas musicales: motivo, fase, período y otras.
– 	 Las figuras musicales.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54235
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Los instrumentos musicales por familias y sus características:
– 	 Familias.
– 	 Evolución.
– 	 Timbre y sonoridad.
– 	 Agrupaciones musicales.
– 	 Estilos musicales en la historia de la música:
– 	 Épocas.
– 	 Autores y compositores.
– 	 Estilos.
– 	 Estructura rítmica y tonal.
– 	 Trascendencia y usos profesionales de las obras más significativas en la 
historia de la música.
– 	 Cualidades de la voz humana:
– 	 El aparato fonador.
– 	 Características del lenguaje hablado.
– 	 Tipos de voz según la altura.
– 	 Técnicas de locución según el producto y la finalidad propuesta: doblaje, locución, 
publicidad, dramáticos, informativos, mítines, presentaciones y eventos, entre 
otros.
– 	 El oído humano.
– 	 Principios de psicoacústica.
3. Diseño de bandas sonoras de audiovisuales y espectáculos:
– 	 Tipología y estilo de bandas sonoras.
– 	 Procedimientos de análisis de una banda sonora.
– 	 Elementos sintácticos de la banda sonora: tracks, cortes y movimientos.
– 	 Aplicación de los valores expresivos y comunicativos de los componentes de 
la banda sonora (palabra, música, efectos sonoros, ambientales y silencio) a la 
construcción de nuevas bandas sonoras.
– 	 Técnicas de complementariedad del sonido con la imagen y otros elementos 
gráficos en producciones audiovisuales y espectaculares.
– 	 Técnicas de desglose para el diseño y construcción de bandas sonoras de 
productos sonoros, audiovisuales y de espectáculos.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54236
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Proceso de construcción de la banda sonora de un producto sonoro, audiovisual 
o de espectáculo.
– 	 Procedimientos de evaluación de bandas sonoras: valoración de la inteligibilidad, 
complementariedad, expresividad, originalidad, redundancia, contraste y otros 
elementos.
4. Localización y archivo de documentos sonoros:
– 	 Características y necesidades generales y específicas según el tipo de archivo 
de documentos sonoros: 
– 	 Radio.
– 	 Producción de programas sonoros.
– 	 Programas audiovisuales: cine, vídeo y televisión.
– 	 Producciones de animación.
– 	 Productos multimedia.
– 	 Artes escénicas.
– 	 Producciones musicales.
– 	 Producción de eventos.
– 	 Recepción, registro y documentación de documentos sonoros según el soporte 
técnico.
– 	 Sistemas de identificación de documentos sonoros para su archivo: tema, música, 
intérprete, formato, pistas y otros.
– 	 Sistemas de codificación, conservación y gestión de bases de datos de 
documentos sonoros.
– 	 Procedimientos de gestión, mantenimiento y conservación de los equipamientos 
y medios técnicos para el acceso, audición y uso de los documentos sonoros 
localizados en archivos.
5. Elaboración de guiones técnicos de sonido: 
– 	 Principios básicos de lenguaje y narrativa audiovisual: plano, toma, escena y 
secuencia. Los movimientos de cámara. Continuidad y montaje. La puesta 
en escena. Principios de composición. La escritura audiovisual. Técnicas de 
realización práctica.
– 	 Tipología y características de los guiones técnicos de sonido para proyectos 
sonoros, audiovisuales y de espectáculos.
– 	 El guión de radio.
– 	 El guión técnico audiovisual.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54237
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 El guión técnico de espectáculos.
– 	 Escaletas en radio y televisión.
– 	 Aplicación de los efectos y signos de puntuación del lenguaje sonoro y musical a 
la realización de guiones técnicos de sonido.
– 	 El guión técnico de sonido y el tratamiento del tiempo, del espacio y de la idea o 
contenido.
– 	 Técnicas de escritura para textos sonoros: orden, coherencia, tipología de frases, 
vocabulario y uso de la redundancia.
– 	 Aplicaciones del valor sugestivo de la palabra en guiones de sonido.
– 	 Planos sonoros, duraciones y coleos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional da respuesta a la necesidad del conocimiento procedimental 
transversal a varias unidades de competencia, imprescindible para la aplicación de las 
funciones del lenguaje sonoro en las producciones de cine, vídeo, televisión, radio, 
multimedia, artes escénicas, producciones musicales y eventos en general. 
Debido a la importancia de que se alcancen los resultados de aprendizaje establecidos 
anteriormente, para su impartición es conveniente que se dediquen las actividades de 
enseñanza-aprendizaje a la adquisición de las competencias de dichas funciones en 
coordinación con los módulos de «Planificación de proyectos de sonido», «Instalaciones 
de sonido», «Sonido para audiovisuales», «Control de sonido en directo», «Grabación en 
estudio», «Ajustes de sistemas de sonorización» y «Postproducción de sonido», así como 
con otros módulos de otros ciclos de la familia profesional que desarrollan las funciones 
de producción de audiovisuales, realización de cine y vídeo, postproducción de vídeo y 
postproducción de audio, si se imparten en el centro.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), b), m) y n) 
del ciclo formativo, y las competencias a), b) y h) del título. 
Asimismo, para conseguir que el alumnado adquiera la polivalencia necesaria en este 
módulo, es conveniente que se trabajen las técnicas de construcción y análisis de guiones 
técnicos y bandas sonoras, el estudio de proyectos sonoros para deducir necesidades 
comunicativas y la aplicación de la normativa legal en todo tipo de proyectos, actividades 
todas ellas que están vinculadas fundamentalmente con actividades de enseñanza/
aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo y que están relacionadas 
con: 
– 	 La ambientación sonora y musical. 
– 	 La audición activa y la locución profesional. 
– 	 El diseño de bandas sonoras. 
– 	 La elaboración de guiones técnicos. 
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54238
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Módulo profesional: Proyecto de sonido para audiovisuales y espectáculos.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1105
Duración: 30 horas
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los 
módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto, 
diseño del proyecto y organización de la ejecución.
La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de recopilación de 
información, identificación de necesidades y estudio de viabilidad.
La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales 
para dar respuesta a las necesidades planteadas, concretando los aspectos relevantes 
para su realización. Incluye las subfunciones de definición del proyecto, planificación de la 
intervención y elaboración de la documentación.
La función de organización de la ejecución incluye las subfunciones de programación 
de actividades, gestión de recursos y supervisión de la intervención.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan en el sector 
de la producción de sonido para radio, discografía, audiovisuales (cine, vídeo, multimedia, 
televisión y new media), espectáculos (artes escénicas, producciones musicales y eventos) 
y montaje de infraestructuras fijas o efímeras de sonorización en recintos acotados.
La formación del módulo profesional se relaciona con la totalidad de los objetivos 
generales del ciclo y las competencias profesionales, personales y sociales del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional están relacionadas con:
– 	 La responsabilidad y la autoevaluación del trabajo realizado.
– 	 La autonomía y la iniciativa personal.
– 	 El uso de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación.
El proyecto será realizado por el alumnado, de forma individual, preferentemente 
durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumnado será tutorizado por un profesor, 
que imparta docencia en segundo curso del ciclo formativo, de la especialidad de «Técnicas y 
Procedimientos de Imagen y Sonido» o «Procesos y Medios de Comunicación», de acuerdo 
con lo establecido en el Anexo III A) del Real Decreto 1682/2011, de 18 de noviembre, no 
obstante, dado que los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación de este módulo 
profesional complementan los del resto de los módulos profesionales y tiene un carácter 
integrador de todos los módulos profesionales del ciclo, sería conveniente la colaboración 
de todos los profesores con atribución docente en el ciclo formativo.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54239
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1106
Duración: 96 horas 
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 46 horas
1. Búsqueda activa de empleo:
– 	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del Técnico Superior en Sonido para Audiovisuales y 
Espectáculos.
– 	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
– 	 Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el Técnico Superior 
en Sonido para Audiovisuales y Espectáculos.
– 	 Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico Superior en 
Sonido para Audiovisuales y Espectáculos. Yacimientos de empleo.
– 	 Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector.
– 	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
– 	 Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
– 	 Características personales y profesionales más apreciadas por empresas del 
sector en Castilla y León. 
– 	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. Fuentes de información. El 
proceso de selección.
– 	 Oportunidades de autoempleo.
– 	 El proceso de toma de decisiones.
– 	 Reconocimiento del acceso al empleo en igualdad de oportunidades y sin 
discriminación de cualquier tipo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– 	 Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo para la eficacia 
de la organización.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54240
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Equipos de trabajo en las empresas del sector de las empresas productoras de 
audio, según las funciones que desempeñan.
– 	 Concepto y tipos de equipos de trabajo. Formación y funcionamiento de equipos 
eficaces.
– 	 La participación en el equipo de trabajo. Los roles grupales. Problemas en el 
funcionamiento de los equipos y técnicas para su resolución.
– 	 Conflicto: características, fuentes y etapas.
– 	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– 	 La comunicación en la empresa. El lenguaje asertivo. La toma de decisiones y la 
negociación como habilidades sociales para el trabajo en equipo.
3. Contrato de trabajo:
– 	 La organización política del Estado español. Órganos de la administración y 
jurisdicción laboral.
– 	 El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales.
– 	 Análisis de la relación laboral individual.
– 	 Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
– 	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral. El tiempo de trabajo. Análisis 
del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– 	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– 	 Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– 	 Derechos laborales de naturaleza colectiva. Representación de los trabajadores 
en la empresa.
– 	 Negociación colectiva. Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de 
solución.
– 	 Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico 
Superior en Sonido para Audiovisuales y Espectáculos.
– 	 Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad, 
beneficios sociales, entre otros.
4. Seguridad Social, empleo y desempleo:
– 	 La Seguridad Social como pilar del Estado social de derecho.
– 	 Estructura del sistema de la Seguridad Social.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54241
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización. Cálculo de bases 
de cotización a la seguridad social y determinación de cuotas en un supuesto 
sencillo.
– 	 Prestaciones de la Seguridad Social. Situaciones protegibles por desempleo.
– 	 Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– 	 Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
– 	 Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– 	 El riesgo profesional. Mapa de riesgos. Análisis de factores de riesgo.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. Agentes físicos, 
químicos y biológicos.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psicosociales.
– 	 Riesgos específicos en el sector de la producción audiovisual.
– 	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
– 	 Técnicas de evaluación de riesgos.
– 	 Condiciones de seguridad y salud en los lugares de trabajo. 
– 	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. 
– 	 Los accidentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
– 	 Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– 	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. 
Responsabilidades legales.
– 	 Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– 	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54242
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
– 	 Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo relacionado 
con el sector profesional.
– 	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– 	 Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector. 
– 	 Representación de los trabajadores en materia preventiva. 
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– 	 Técnicas de lucha contra los daños profesionales. Seguridad en el trabajo. 
Higiene industrial y otros.
– 	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
– 	 Señalización de seguridad y salud.
– 	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencias.
– 	 Primeros auxilios. Conceptos básicos. Aplicación de técnicas de primeros 
auxilios.
– 	 Vigilancia de la salud de los trabajadores.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado 
pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
p), r), s), t) y v) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales 
i), m), n) y o) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente a las empresas. 
– 	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales. 
– 	 La preparación y realización de modelos de currículum vitae (CV) y entrevistas 
de trabajo. 
– 	 Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados y lectura comprensiva de 
los convenios colectivos de aplicación. 
– 	 La cumplimentación de recibos de salario de diferen­tes características y otros 
documentos relacionados. 
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54243
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, que le permita evaluar 
los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en el sector productivo 
y que le permita colaborar en la definición de un plan de prevención para una 
pequeña empresa, así como en la elaboración de las medidas necesarias para 
su puesta en funcionamiento.
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4
Código: 1107
Duración: 63 horas
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– 	 Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación 
en las actividades de las empresas productoras de sonido para audiovisuales 
y espectáculos (materiales, tecnología y organización de la producción, entre 
otros).
– 	 El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
– 	 Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y formación.
– 	 La cultura emprendedora. El emprendedor. Desarrollo del espíritu emprendedor 
a través del fomento de las actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y 
responsabilidad.
– 	 La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme relacionada 
con la producción de sonido para audiovisuales y espectáculos. 
– 	 Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por cuenta 
ajena.
– 	 La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector de la 
producción de sonido para audiovisuales y espectáculos.
– 	 Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de de la producción de 
sonido para audiovisuales y espectáculos.
– 	 El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. Aptitudes 
y actitudes.
– 	 Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la producción de sonido 
para audiovisuales y espectáculos. 
– 	 Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54244
Miércoles, 7 de agosto de 2013
2. La empresa y su entorno:
– 	 Concepto de empresa.
– 	 Funciones básicas de la empresa: comercial, técnica, social, financiera y 
administrativa.
– 	  Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– 	 La empresa como sistema.
– 	 El entorno general de la empresa en los aspectos económico, social, demográfico 
y cultural.
– 	 El estudio de mercado. Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación 
y distribución.
– 	 Análisis del entorno general y específico de una pyme relacionada con la 
producción de sonido para audiovisuales y espectáculos. Relaciones con clientes, 
proveedores y competidores.
– 	 Análisis DAFO.
– 	 Relaciones de una pyme del sector del sonido con su entorno.
– 	 Cultura empresarial e imagen corporativa.
– 	 Relaciones de una pyme de producción de sonido para audiovisuales y 
espectáculos con el conjunto de la sociedad. La ética empresarial en empresas 
del sector.
– 	 El balance social: los costes y los beneficios sociales.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– 	 Tipos de empresa. La organización de la empresa. El organigrama.
– 	 Elección de la forma jurídica. Ventajas e inconvenientes de las distintas formas 
jurídicas con especial atención a la responsabilidad legal.
– 	 La franquicia como forma de empresa.
– 	 La fiscalidad en las empresas. Relación con organismos oficiales.
– 	 Trámites administrativos para la constitución de una empresa del sector.
– 	 Plan de inversiones y gastos. Fuentes de financiación. El plan financiero.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54245
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresas del sector del 
sonido para audiovisuales y espectáculos.
– 	 Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme relacionada con el 
sector de la producción de sonido para audiovisuales y espectáculos.
– 	 Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico 
y financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.
– 	 Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
4. Función administrativa:
– 	 Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– 	 Cuentas anuales obligatorias.
– 	 Análisis de la información contable.
– 	 Ratios. Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– 	 Obligaciones fiscales de las empresas. Calendario fiscal.
– 	 Gestión administrativa de una empresa de actividades de producción de sonido 
para audiovisuales y espectáculos.
– 	 Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la empresa: nota de 
pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque y otros.
– 	 Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
– 	 Elaboración de un plan de empresa. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo profesional permite alcanzar los objetivos generales ñ), o), 
q), r), t), u), v) y w) del ciclo formativo y las competencias j), k), l), n) y ñ) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sector de la producción de 
sonido para audiovisuales y espectáculos, incluyendo el análisis de los procesos 
de innovación sectorial en marcha.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54246
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar 
las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector 
de la producción de sonido para audiovisuales y espectáculos.
– 	 La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la actividad del 
sector de la producción de sonido para audiovisuales y espectáculos y que incluya 
todas las facetas de puesta en marcha de un negocio: viabilidad, organización de 
la producción y los recursos humanos, acción comercial, control administrativo y 
financiero, así como justificación de su responsabilidad social.
– 	 La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
– 	 La utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22
Código: 1108
Duración: 380 horas
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de este título y los 
objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han alcanzado en el centro educativo, 
como los que son difíciles de conseguir en el mismo.
CV: BOCYL-D-07082013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54247
Miércoles, 7 de agosto de 2013
ANEXO III
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Módulos profesionales
Duración 
del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Curso 1.º
horas/semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º
trimestres
horas/semanales
3.er trimestre
horas
1096. 	Planificación de proyectos de 
sonido.
96
3
1097. 	Instalaciones de sonido.
192
6
1098. 	Sonido para audiovisuales.
256
8
1099. 	Control de sonido en directo.
147
7
1100. 	Grabación en estudio.
147
7
1101. 	Ajustes de sistemas de 
sonorización
63
3
1102. 	Postproducción de sonido.
210
10
1103. 	Electroacústica.
160
5
1104. 	Comunicación y expresión 
sonora.
160
5
1105. 	Proyecto de sonido para 
audiovisuales y espectáculos.
30
30
1106. 	Formación y orientación 
laboral.
96
3
1107. 	Empresa e iniciativa 
emprendedora.
63
3
1108. 	Formación en centros de 
trabajo.
380
380
TOTAL
2000
30
30
410
CV: BOCYL-D-07082013-13
