Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54017
Miércoles, 7 de agosto de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 49/2013, de 31 de julio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al título de Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial en la Comunidad de 
Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con 
el derecho a la educación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el 
artículo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 39.6 
que el Gobierno, establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación 
profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, define en el artículo 9, la 
estructura de los títulos de formación profesional, tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea 
y otros aspectos de interés social. El artículo 7 concreta los elementos que definen el 
perfil profesional de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias 
profesionales, personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las 
unidades de competencia, cuando se refieran al Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 8 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, dispone que 
las Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes respetando 
lo en él dispuesto y en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación 
profesional.
El Real Decreto-Ley 14/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes de racionalización 
del gasto público en el ámbito educativo dispone en el artículo 5, que todas las disposiciones 
contempladas en el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la 
ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, a excepción de la 
disposición adicional séptima, serán de aplicación en el curso 2014/2015. Asimismo, los 
ciclos formativos de grado medio y grado superior cuya implantación estuviera prevista para 
el curso escolar 2012/2013 se implantarán en el curso escolar 2014-2015. No obstante, 
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54018
Miércoles, 7 de agosto de 2013
establece la posibilidad de que las administraciones educativas anticipen la implantación 
de las medidas que consideren necesarias en los cursos anteriores, lo que se realiza en 
el presente decreto.
El Real Decreto 1581/2011, de 4 de noviembre, establece el título de Técnico Superior 
en Automatización y Robótica Industrial y fija sus enseñanzas mínimas, disponiendo en 
el artículo 1, que sustituye a la regulación del título de Técnico Superior en Sistemas 
de Regulación y Control Automáticos, contenida en el Real Decreto 619/1995, de 21 de 
abril.
El presente decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico Superior 
en Automatización y Robótica Industrial en la Comunidad de Castilla y León, teniendo 
en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educativa, según lo 
previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Pretende 
dar respuesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para 
su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 31 de julio de 2013
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico 
Superior en Automatización y Robótica Industrial en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 2. Identificación del título.
El título de Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial queda 
identificado en la Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el 
artículo 2 del Real Decreto 1581/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el citado 
título y se fijan sus enseñanzas mínimas, y por un código, de la forma siguiente:
FAMILIA PROFESIONAL: Electricidad y Electrónica.
DENOMINACIÓN: Automatización y Robótica Industrial.
NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
DURACIÓN: 2.000 horas.
REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de la 
Educación).
CÓDIGO: ELE04S.
NIVEL DEL MARCO ESPAÑOL DE CUALIFICACIONES PARA LA EDUCACIÓN 
SUPERIOR: Nivel 1 Técnico Superior.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54019
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Artículo 3. Referentes de la formación.
1. Los aspectos relativos al perfil profesional del título de Técnico Superior en 
Automatización y Robótica Industrial determinado por la competencia general, por las 
competencias profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y 
unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas 
en el título, así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del 
título en el sector o sectores, son los que se especifican en los artículos 3 a 8 del Real 
Decreto 1581/2011, de 4 de noviembre.
2. El aspecto relativo al entorno productivo en Castilla y León es el que se especifica 
en el Anexo I.
Artículo 4. Objetivos generales.
Los objetivos generales del ciclo formativo de Técnico Superior en Automatización y 
Robótica Industrial son los establecidos en el artículo 9 del Real Decreto 1581/2011, de 4 
de noviembre. 
Artículo 5. Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profesional integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con 
el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios 
de la actividad profesional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se organizarán 
con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje.
Artículo 6. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de Técnico Superior 
en Automatización y Robótica Industrial son los establecidos en el artículo 10 del Real 
Decreto 1581/2011, de 4 de noviembre:
0959. Sistemas eléctricos, neumáticos e hidráulicos.
0960. Sistemas secuenciales programables.
0961. Sistemas de medida y regulación.
0962. Sistemas de potencia.
0963. Documentación técnica.
0964. Informática industrial.
0965. Sistemas programables avanzados.
0966. Robótica industrial.
0967. Comunicaciones industriales.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54020
Miércoles, 7 de agosto de 2013
0968. Integración de sistemas de automatización industrial.
0969. Proyecto de automatización y robótica industrial.
0970. Formación y orientación laboral.
0971. Empresa e iniciativa emprendedora.
0972. Formación en centros de trabajo.
Artículo 7. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 6, expresados 
en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son los que se 
establecen en el Anexo I del Real Decreto 1581/2011, de 4 de noviembre.
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas 
y metodológicas de los módulos profesionales «Sistemas eléctricos, neumáticos e 
hidráulicos», «Sistemas secuenciales programables», «Sistemas de medida y regulación», 
«Sistemas de potencia», «Documentación técnica», «Informática industrial», «Sistemas 
programables avanzados», «Robótica industrial», «Comunicaciones industriales», 
«Integración de sistemas de automatización industrial», «Formación y orientación laboral» 
y «Empresa e iniciativa emprendedora», son los que se establecen en el Anexo II. 
Asimismo, en el citado Anexo se establece la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas del módulo profesional «Proyecto de automatización y robótica industrial», 
así como la duración del módulo profesional «Formación en centros de trabajo».
Artículo 8. Módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y «Proyecto 
de automatización y robótica industrial».
1. El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
será individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar o 
completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de aprendizaje 
y los criterios de evaluación previstos en el Anexo I del Real Decreto 1581/2011, de 4 de 
noviembre.
2. El módulo profesional de «Proyecto de automatización y robótica industrial» se 
definirá de acuerdo con las características de la actividad laboral del ámbito del ciclo 
formativo y con aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión empresarial. Tendrá 
por objeto la integración de las diversas capacidades y conocimientos del currículo del 
ciclo formativo, contemplará las variables tecnológicas y organizativas relacionadas con el 
título, y deberá ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previstos 
en el Anexo I del Real Decreto 1581/2011, de 4 de noviembre.
El departamento de la familia profesional de Electricidad y Electrónica determinará, 
en el marco de la programación general anual, los proyectos que se propondrán para su 
desarrollo por el alumnado. Los proyectos también podrán ser propuestos por el alumnado, 
en cuyo caso se requerirá la aceptación del departamento.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54021
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Con carácter general, el módulo profesional «Proyecto de automatización y robótica 
industrial» se desarrollará simultáneamente al módulo profesional «Formación en centros 
de trabajo», salvo que concurran otras circunstancias que no lo permitan.
El módulo profesional de «Proyecto de automatización y robótica industrial» puede 
ser equivalente con el desarrollo de un proyecto de innovación, en el que participe el 
alumnado, cuando tenga un componente integrador de los contenidos de los módulos 
profesionales que constituyen el ciclo formativo.
Artículo 9. Organización y distribución horaria. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial, cuando se oferte en régimen 
presencial, se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos 
y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo III.
2. El período de realización del módulo profesional «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo III para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
Artículo 10. Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una formación 
básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo permanente 
y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la consejería competente en 
materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico Superior en 
Automatización y Robótica Industrial permitiendo, principalmente a las personas adultos, 
la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con otras 
actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características del alumnado 
con necesidades específicas de apoyo educativo para que se garantice su acceso, 
permanencia y progresión en el ciclo formativo.
Artículo 11. Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el capítulo IV 
del Real Decreto 1581/2011, de 4 de noviembre.
Artículo 12. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54022
Miércoles, 7 de agosto de 2013
de lo que se establezca en su normativa específica y sin que ello suponga modificación del 
currículo establecido en el presente decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 13. Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial podrán ofertarse a distancia, 
siempre que se garantice que el alumnado puede conseguir los resultados de aprendizaje 
de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 1581/2011, de 4 de 
noviembre, y en este decreto.
2. La consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
Artículo 14. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Automatización y Robótica 
Industrial se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los requisitos 
que se establecen en el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que 
se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, en 
el Real Decreto 1581/2011, de 4 de noviembre, en este decreto y en lo establecido en la 
normativa que los desarrolle.
Artículo 15. Profesorado. 
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Automatización y Robótica 
Industrial, relacionados en el artículo 6, son los establecidos en el artículo 12 del Real 
Decreto 1581/2011, de 4 de noviembre.
Artículo 16. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas 
del ciclo formativo de Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial son los 
establecidos en el artículo 11 del Real Decreto 1581/2011, de 4 de noviembre.
Artículo 17. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos profesionales que 
componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real Decreto 1581/2011, 
de 4 de noviembre, en este decreto, en el marco general del proyecto educativo de centro 
y en función de las características del alumnado y de su entorno productivo. 
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54023
Miércoles, 7 de agosto de 2013
2. La consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán desarrollar experiencias, 
planes de trabajo, formas de organización o ampliación del horario escolar en los términos 
que establezca la consejería competente en materia de educación, sin que, en ningún 
caso, se impongan aportaciones ni exigencias a las familias o al alumnado.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario de implantación.
1. La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2013/2014 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2014/2015 
para el segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso del ciclo formativo de grado superior «Técnico 
Superior en Sistemas de Regulación y Control Automáticos», que cursó estas enseñanzas 
de acuerdo al currículo establecido en el Real Decreto 191/1996, de 9 de febrero, por el 
que se establece el currículo del ciclo formativo de grado superior correspondiente al título 
de Técnico Superior en Sistemas de Regulación y Control Automáticos, y que deba repetir 
en el curso 2013/2014, se matriculará de acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en 
cuenta su calendario de implantación.
3. En el curso 2013/2014, el alumnado de segundo curso del ciclo formativo de 
grado superior «Técnico Superior en Sistemas de Regulación y Control Automáticos», que 
cursó estas enseñanzas de acuerdo al currículo establecido en el Real Decreto 191/1996, 
de 9 de febrero, y tenga módulos profesionales pendientes de primero se matricularán, 
excepcionalmente, de estos módulos profesionales de acuerdo con el currículo que el 
alumnado venía cursado. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan 
la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2014/2015, el alumnado del ciclo formativo de grado superior 
«Técnico Superior en Sistemas de Regulación y Control Automáticos», que cursó estas 
enseñanzas de acuerdo al currículo establecido en el Real Decreto 191/1996, de 9 de 
febrero, y tenga módulos profesionales pendientes de segundo curso se podrán matricular, 
excepcionalmente, de estos módulos profesionales de acuerdo con el currículo que los 
alumnos venían cursando.
5. A efectos de lo indicado en los apartados 3 y 4, el departamento de familia profesional 
propondrá al alumnado un plan de trabajo, con expresión de las capacidades terminales 
y los criterios de evaluación exigibles y de las actividades recomendadas, y programarán 
pruebas parciales y finales para evaluar los módulos profesionales pendientes.
Segunda. Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales.
1. Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 1581/2011, de 
4 de noviembre.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54024
Miércoles, 7 de agosto de 2013
2. La formación establecida en el presente decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de 50 horas, que capacita para llevar 
a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las actividades de 
nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, 
de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
Tercera. Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y orientación 
laboral», de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto.
Cuarta. Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la consejería competente en materia de 
educación, el título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente 
a los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
dependientes de la citada consejería y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007. 
Quinta. Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias 
para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo formativo en las condiciones 
establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas 
con discapacidad. 
Sexta. Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de entrada en vigor 
de este decreto, tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la obtención del título de 
Técnico Superior en Sistemas de Regulación y Control Automáticos, regulado en el Real 
Decreto 619/1995, de 21 de abril, quedarán autorizados para impartir el título de Técnico 
Superior en Automatización y Robótica Industrial que se establece en el Real Decreto 
1581/2011, de 4 de noviembre.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente decreto. 
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54025
Miércoles, 7 de agosto de 2013
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de julio de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54026
Miércoles, 7 de agosto de 2013
ANEXO I
ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN 
El perfil profesional de este título, dentro del sector terciario, evoluciona hacia un técnico 
superior con gran especialización en la gestión y supervisión del montaje y mantenimiento 
así como realizar la puesta en marcha de sistemas de regulación y control en instalaciones 
industriales, consiguiendo los criterios de calidad, en condiciones de seguridad, respeto 
medioambiental y cumpliendo la normativa vigente. Así mismo, este técnico evolucionará 
en su desempeño profesional hacia el desarrollo de proyectos de instalaciones de potencia 
eléctrica, regulación y control, robots, manipuladores, comunicaciones y equipos de 
transmisión para sistemas de automatización industrial.
Desarrolla su actividad profesional en pequeñas, medianas y grandes empresas, de 
instalación de equipos y sistemas automáticos industriales, en el ámbito del Reglamento 
de Baja Tensión (RBT), como coordinador de montadores/mantenedores o desarrollando 
proyectos de montaje, tanto por cuenta propia como ajena, en las áreas de montaje y 
mantenimiento de sistemas de automatización industrial.
Se ubica en todas aquellas actividades económico-productivas en las que intervienen 
procesos industriales automatizados, en las actividades de montaje y mantenimiento así 
como en la definición y desarrollo de proyectos de medida y regulación y de redes de 
comunicación industrial.
La gran extensión geográfica de nuestra comunidad y la dispersión de su población 
hace que el sector industrial no se encuentre distribuido de forma homogénea entre las 
nueve provincias. La principal actividad industrial en número de personas ocupadas en esta 
comunidad es la relacionada con la alimentación, seguida de la metalurgia y fabricación de 
productos metálicos y material de transporte.
ANEXO II
CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS Y METODOLÓGICAS 
DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Sistemas eléctricos, neumáticos e hidráulicos.
Equivalencia en créditos ECTS: 10
Código: 0959
Duración: 160 horas
Contenidos:
1. Reconocimiento de dispositivos electromecánicos, neumáticos e hidráulicos:
– 	 Aplicaciones automáticas con sistemas secuenciales eléctricos cableados, 
neumáticos e hidráulicos. 
– 	 Distribución eléctrica. Circuitos de potencia. Circuitos de control.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54027
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Distribución neumática e hidráulica. Elementos de conducción y distribución de 
aire. Técnicas de conexión eléctrica, neumática e hidráulica.
– 	 Dispositivos de los sistemas automáticos de control eléctrico cableado.
– 	 Dispositivos de los sistemas automáticos de control neumáticos.
– 	 Dispositivos de los sistemas automáticos de control hidráulicos.
– 	 Selección y dimensionado de los dispositivos eléctricos, neumáticos e 
hidráulicos. 
2. Dibujo de croquis y esquemas de sistemas de control eléctrico cableados, 
neumáticos e hidráulicos:
– 	 Sistemas de alimentación eléctrica para de los circuitos de control secuencial 
cableados.
– 	 Simbología normalizada.
– 	 Representación de esquemas de circuitos de automatismos eléctricos.
– 	 Representación de esquemas de circuitos de automatismos neumáticos e 
hidráulicos.
– 	 Representación de secuencias y diagramas funcionales.
– 	 Diseño de circuitos de automatismo de control secuencial por métodos 
sistemáticos.
3. Montaje de circuitos de automatismos eléctricos cableados, neumáticos e 
hidráulicos:
– 	 Técnicas de montaje y puesta en envolvente de circuitos de automatismo eléctricos 
cableados, neumáticos, electroneumáticos, hidráulicos y electrohidráulicos.
– 	 Dispositivos de protección eléctrica.
– 	 Captación de señales en circuitos de control eléctrico cableados, neumáticos e 
hidráulicos.
– 	 Aplicación de los dispositivos de actuación en circuitos de control eléctrico, 
neumáticos e hidráulicos.
– 	 Aplicación de circuitos secuenciales cableados de control eléctrico para la puesta 
en marcha y control de máquinas eléctricas.
– 	 Circuitos secuenciales de control neumático.
– 	 Circuitos hidráulicos de accionamiento manual.
– 	 Aplicación de circuitos de seguridad técnica.
– 	 Niveles de seguridad técnica.
– 	 Reglamentación y normativa. 
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54028
Miércoles, 7 de agosto de 2013
4. Integración de circuitos eléctricos cableados, neumáticos e hidráulicos:
– 	 Válvulas para la conversión de señales de circuito de diferentes tecnologías.
– 	 Circuitos secuenciales de control electroneumático.
– 	 Circuitos secuenciales de control electrohidráulico.
– 	 Circuitos secuenciales hidráulicos de pilotaje neumático.
– 	 Pilotaje neumático y electroneumático de dispositivos de vacío.
5. Verificación del funcionamiento de los sistemas secuenciales eléctricos cableados, 
neumáticos e hidráulicos:
– 	 Técnicas de verificación.
– 	 Técnicas de ajuste.
– 	 Técnicas básicas de medida y comprobación eléctrica.
– 	 Técnicas de medida y comprobación en sistemas neumáticos e hidráulicos. Plan 
de actuación para la puesta en servicio.
– 	 Aplicación de la reglamentación vigente. REBT y otros. 
6. Reparación de averías en los sistemas secuenciales eléctricos cableados:
– 	 Diagnóstico y localización de averías.
– 	 Informe de incidencias.
– 	 Reglamentación vigente. REBT y otros. Interferencias sobre redes de datos. 
7.	  Prevención de riesgos, seguridad y protección medioambiental:
– 	 Normativa de prevención de riesgos laborales relativa a los sistemas 
automáticos.
– 	 Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje y mantenimiento.
– 	 Equipos de protección individual: características y criterios de utilización. 
Protección colectiva. Medios y equipos de protección.
– 	 Normativa reguladora en gestión de residuos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar proyectos 
de sistemas digitales cableados, de aplicación en sistemas de control secuencial eléctricos, 
neumáticos e hidráulicos. 
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54029
Miércoles, 7 de agosto de 2013
El desarrollo de este tipo de proyectos incluye aspectos como:
– 	 La identificación de los elementos de conexión y los dispositivos eléctricos, 
neumáticos, electroneumáticos, hidráulicos y electrohidráulicos.
– 	 El desarrollo e interpretación de esquemas de conexión.
– 	 La conexión y montaje de dispositivos.
– 	 El establecimiento de las secuencias de control.
– 	 La integración de diferentes tecnologías utilizadas en el desarrollo de sistemas 
de control secuencial.
– 	 El montaje y la configuración de circuitos de automatismos.
– 	 La verificación de la puesta en servicio.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 La selección de equipos eléctricos, neumáticos, electroneumáticos, hidráulicos y 
electrohidráulicos, para la automatización.
– 	 Desarrollo de esquemas y secuencias de control en sistemas de automatismos 
cableados.
– 	 Desarrollo de circuitos secuenciales eléctricos, neumáticos, electroneumáticos, 
hidráulicos y electrohidráulicos.
– 	 La verificación del funcionamiento de los circuitos de automatismos y de los 
sistemas asociados.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
b), c), f), g), m), n) y q) del ciclo formativo, y las competencias b), c), f), g), h), j), l), m), n) 
y ñ) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La identificación de equipos eléctricos, neumáticos, electroneumáticos, hidráulicos 
y electrohidráulicos y su funcionamiento.
– 	 La elaboración e interpretación de esquemas de conexión.
– 	 La elaboración de secuencias de control.
– 	 La aplicación de diferentes tecnologías digitales cableadas para dar solución a 
tareas de automatización industrial.
– 	 El montaje de circuitos de automatismos eléctricos neumáticos, electroneumáticos, 
hidráulicos y electrohidráulicos.
– 	 La localización de averías.
– 	 La verificación del funcionamiento.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54030
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Módulo profesional: Sistemas secuenciales programables.
Equivalencia en créditos ECTS: 10
Código: 0960
Duración: 160 horas
Contenidos:
1. Reconocimiento de dispositivos programables:
– 	 Aplicaciones automáticas con sistemas secuenciales programables.
– 	 Funcionalidad de los dispositivos de un sistema secuencial programable. 
Estructura de los sistemas secuenciales programables. Circuitos de potencia y 
maniobra, cuadros eléctricos, paneles de control, elementos de control, entre 
otros.
– 	 Funcionamiento de los dispositivos programables. Principio de funcionamiento y 
conceptos básicos: programación, transmisión del programa, ciclo de ejecución 
del programa, entre otros.
– 	 Clasificación de los dispositivos programables. Criterios de clasificación. 
Relés programables y PLCs, PLCs compactos y PLCs modulares, dispositivos 
programables se seguridad.
– 	 Componentes de los dispositivos programables. Clasificación, tipología y 
funcionalidad. Fuentes de alimentación, CPU, entradas y salidas, módulos de 
comunicación, módulos de aplicaciones específicas.
– 	 Características técnicas de los dispositivos programables. Alimentación, entradas 
y salidas, puertos de comunicación, tiempo de ejecución del programa, ciclo de 
SCAN, capacidad de memoria, zonas de memoria.
2. Configuración de sistemas secuenciales programables:
– 	 Especificaciones técnicas de la instalación. Requerimientos de funcionamiento, 
compatibilidad con otros sistemas, condiciones ambientales.
– 	 Criterios de selección y dimensionado de los dispositivos programables. 
Condiciones atmosféricas, tiempo de ejecución de programa, tipo y número de 
entradas y salidas, control de señales especiales, entre otros.
– 	 Criterios de selección de componentes. Funcionamiento requerido, características 
técnicas, condicionantes ambientales, entre otros.
– 	 Normas generales de croquizado. Técnicas y proceso de croquizado.
– 	 Esquemas de conexionado. Simbología normalizada. Esquemas de potencia, 
esquemas de conexiones al PLC, esquema de bornero, referencias cruzadas, 
tablas de conexión.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54031
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Técnicas de montaje y conexionado. Disposición de los dispositivos. marcaje de 
conductores y crimpado de terminales. Guiado de conductores. Codificación de 
borneros.
– 	 Reglamentación vigente. REBT, entre otros.
3. Reconocimiento de las secuencias de control:
– 	 Interpretación de requerimientos. Características técnicas y funcionales.
– 	 Secuencia de control y diagrama de flujos. GRAFCET, SFC.
– 	 Fases de programación. Identificación de entradas y salidas. Secciones de 
programa. Secuencia del programa. 
– 	 Entornos de programación. Software y dispositivos de programación. Configuración 
de la comunicación entre equipos.
– 	 Técnicas de localización de puntos críticos. Herramientas de depuración. Modos 
de ejecución.
– 	 Planificación para la programación. Datos generales, necesidades, calendario de 
pedidos y recepción de material, calendario de actuación, entre otros.
4. Programación de sistemas secuenciales:
– 	 Sistemas de numeración y conversión entre sistemas. Binario, octal, hexadecimal, 
entre otros.
– 	 Sistemas de codificación. Binario natural, Gray, BCD natural, ASCII, entre otros.
– 	 Funciones lógicas aplicadas a la programación de autómatas. AND, OR, NOT, 
NAND, NOR, entre otras.
– 	 Programación de PLC. Entradas y salidas binarias, funciones de retención, 
funciones de flancos, temporizadores, contadores, comparadores, movimiento 
de valores, registros de desplazamiento. Zonas de memoria y direccionamiento. 
Declaración de variables. Software de programación de distintos fabricantes.
– 	 Lenguajes de programación de PLC. Lenguajes textuales: lista de instrucciones 
(IL), texto estructurado (ST). Lenguajes gráficos: diagrama de contactos (LD), 
funciones lógicas (FBD), diagrama de función secuencial (SFC), entre otros.
– 	 Bloques o unidades de organización del programa. Personalización y 
parametrización de funciones.
– 	 Documentación técnica y comercial de los fabricantes.
– 	 Reglamentación vigente. REBT, IEC 61131, entre otros.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54032
Miércoles, 7 de agosto de 2013
5. Verificación del funcionamiento del sistema secuencial:
– 	 Técnicas de verificación. Conexiones y funcionamiento.
– 	 Monitorización de programas. Visualización y forzado de variables. 
– 	 Instrumentos de medida. Técnicas de medida.
– 	 Reglamentación vigente. REBT, entre otros.
6. Reparación de averías:
– 	 Diagnóstico y localización de averías. Protocolos de pruebas.
– 	 Técnicas de actuación. Puntos de actuación. Modos de ejecución.
– 	 Compatibilidad de equipos substituidos. Componentes, dispositivos y señales.
– 	 Registros de averías. Fichas y registros.
– 	 Manual de uso. Manual de mantenimiento. Recomendaciones de seguridad y 
medioambientales.
– 	 Reglamentación vigente. REBT, entre otros.
7. Prevención de riesgos, seguridad y protección medioambiental:
– 	 Normativa de prevención de riesgos laborales relativa a los sistemas 
automáticos.
– 	 Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje y mantenimiento.
– 	 Equipos de protección individual: características y criterios de utilización. 
Protección colectiva. Medios y equipos de protección.
– 	 Normativa reguladora en gestión de residuos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para programar sistemas de 
control digitales, para procesos secuenciales programados de automatización industrial.
El desarrollo de este tipo de sistemas secuenciales programados incluye aspectos 
como:
– 	 Identificar el funcionamiento de equipos programables.
– 	 Desarrollar croquis y esquemas de conexión.
– 	 Conexionar y montar los dispositivos.
– 	 Establecer las secuencias de control.
– 	 Programar los equipos. 
– 	 Verificar la puesta en servicio.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54033
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 La selección de equipos programables para la automatización.
– 	 La modificación y/o adaptación de programas de control.
– 	 El desarrollo de programas de control.
– 	 La verificación del funcionamiento de la automatización y de los sistemas 
asociados.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), e), f), g), m), o), p) y q) del ciclo formativo, y las competencias a), b), c), d), f), 
g), l), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La identificación de equipos programables y de su funcionamiento.
– 	 La configuración, selección y conexionado de sistemas secuenciales 
programables.
– 	 El reconocimiento de las secuencias de control.
– 	 El uso de diferentes lenguajes de programación.
– 	 La programación de equipos de diferentes fabricantes.
– 	 La verificación del funcionamiento.
– 	 La localización de averías.
Módulo profesional: Sistemas de medida y regulación.
Equivalencia en créditos ECTS: 10
Código: 0961
Duración: 160 horas
Contenidos:	
1. Reconocimiento de dispositivos de medida y regulación:
– 	 Relación de aplicaciones industriales con sistemas de medida y regulación.
– 	 Elementos de un bucle de control. Lazo abierto y lazo cerrado.
– 	 Transductores y sensores. Clasificación y características generales.
– 	 Especificaciones de los sistemas de control. 
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54034
Miércoles, 7 de agosto de 2013
2. Montaje y desarrollo de sistemas de medida y regulación:
– 	 Estrategias básicas de control: realimentación.
– 	 Elementos que intervienen en un sistema regulado.
– 	 Diagrama de bloques.
– 	 Función de transferencia.
– 	 La cadena de adquisición de datos.
– 	 Tratamiento y acondicionadores de señales: puente de Wheatstone, amplificadores 
operacionales, convertidores, filtros, moduladores, conversores A/D y D/A, entre 
otros.
– 	 Detectores de proximidad: por contacto (finales de carrera) y sin contacto 
(inductivos, capacitivos, fotoeléctricos y ultrasonido).
– 	 Otros tipos de sensores: temperatura, nivel, presión, humedad, caudal, posición, 
velocidad, aceleración y sensores táctiles, entre otros.
– 	 Manejo de elementos de neumática e hidráulica proporcional.
– 	 Selección y dimensionado de los componentes de un sistema de medida y 
regulación.
– 	 Determinación de la estabilidad de un sistema de control.
– 	 Selección y determinación de controladores.
– 	 Diseño en espacio de estados.
– 	 Estrategias de control para atajar perturbaciones.
– 	 Técnicas de montaje y puesta en marcha de sistemas de medida y regulación.
– 	 Técnicas de calibración de sensores y transductores.
– 	 Sintonización de controladores.
– 	 Parámetros y programación de elementos de control analógico y digital.
– 	 Técnicas de regulación ante el envejecimiento del sistema.
3. Verificación del funcionamiento de los sistemas de medida y regulación:
– 	 Técnicas de verificación.
– 	 Técnicas de ajuste.
– 	 Técnicas de medida y comprobación eléctrica.
– 	 Plan de actuación para puesta en servicio.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54035
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Protocolo de puesta en marcha particularizado para la secuencia de 
funcionamiento.
– 	 Aplicación de la normativa de seguridad a cada caso.
– 	 Reglamentación vigente. REBT, entre otros.
4. Diagnóstico de averías en los sistemas de medida y regulación: 
– 	 Técnicas de mantenimiento.
– 	 Mantenimiento de equipos e instalaciones.
– 	 Diagnóstico y localización de averías. Protocolos de pruebas. Plan de actuación 
ante disfunciones del sistema.
– 	 Averías típicas en sistemas de medida y regulación.
– 	 Equipos y aparatos de medida.
– 	 Informe de incidencias.
5. Prevención de riesgos, seguridad y protección medioambiental:
– 	 Normativa de prevención de riesgos laborales relativa a los sistemas automáticos 
(riesgo eléctrico, neumático e hidráulico entre otros).
– 	 Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje y mantenimiento de 
sistemas automáticos (riesgo eléctrico, neumático e hidráulico entre otros).
– 	 Equipos de protección individual: características y criterios de utilización. 
Protección colectiva. Medios y equipos de protección.
– 	 Normativa reguladora en gestión de residuos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar los sistemas 
dinámicos de control industrial, basándose para ello en el estudio de los sistemas de 
medida y regulación que los componen.
El desarrollo de este tipo de proyectos incluye aspectos como:
– 	 La identificación de los elementos constitutivos de un sistema de control 
avanzado.
– 	 El montaje y configuración de un sistema de control avanzado.
– 	 La instalación de diferente software tanto del sistema como de diagnosis y 
protección.
– 	 El desarrollo y elección de la estrategia de control más adecuada para cada 
proceso industrial.
– 	 La verificación de la puesta en servicio y funcionamiento de equipos, instalaciones 
y programas.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54036
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 La selección de equipos que intervienen en un sistema de control dinámico.
– 	 El montaje y configuración de equipos de medida y regulación.
– 	 El desarrollo de sistemas de regulación industrial.
– 	 La verificación del funcionamiento de los sistemas de control dinámico.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), f), g), k), l), m), n), o), p) y q) del ciclo formativo, y las competencias a), b), c), d), 
f), h), j), k), l), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La identificación de equipos.
– 	 La elaboración de las estrategias de control sencillas.
– 	 La aplicación de diferentes tecnologías de control para dar solución a problemas 
de automatización industrial.
– 	 El montaje y configuración de un sistema de control dinámico.
– 	 La localización de averías.
– 	 La verificación del funcionamiento.
Módulo profesional: Sistemas de potencia.
Equivalencia en créditos ECTS: 12
Código: 0962
Duración: 192 horas
Contenidos:	
1. Determinación de los parámetros característicos de los sistemas eléctricos:
– 	 Corriente alterna y corriente continua.
– 	 Simbología eléctrica. Arrancadores. Automatismos. Conductores. Máquinas. 
Aparatos de medida.
– 	 Comportamiento de los receptores en corriente alterna.
– 	 Parámetros de un circuito de corriente alterna. Tensión, intensidad, impedancia, 
potencias: activa, reactiva y aparente, factor de potencia y cos j, entre otros.
– 	 Distribución a tres y cuatro hilos.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54037
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Conexión de receptores trifásicos y monofásicos.
– 	 Medidas en circuitos de corriente alterna. Tensión. Intensidad, potencia, factor de 
potencia, entre otros.
– 	 Armónicos: causas y efectos. Parámetros característicos. Técnicas de filtrado.
– 	 Cálculo de secciones. Instalaciones receptoras. Factor de potencia. Mejora del 
factor de potencia.
– 	 Protecciones eléctricas. Fusibles, interruptores automáticos, interruptores 
diferenciales, réles térmicos, módulos de seguridad, entre otros.
2. Reconocimiento del funcionamiento de las máquinas eléctricas:
– 	 Clasificación de las máquinas eléctricas.
– 	 Elementos mecánicos y eléctricos de las máquinas.
– 	 Magnitudes eléctricas y mecánicas de las máquinas eléctricas.
– 	 Alternador eléctrico. Constitución, principio de funcionamiento
– 	 Transformador eléctrico. Constitución. Tipos. Autotransformador. Monofásicos y 
trifásicos. Principio de funcionamiento: vacío y carga. Protecciones. Ensayos: 
vacío y cortocircuito.
– 	 Motores eléctricos. Principio de funcionamiento. Motores de corriente continua y 
corriente alterna.
– 	 Tipos de motores. Motores de corriente continua, servomotores, de reluctancia, 
paso a paso y brushless, entre otros. Motores de corriente alterna: asíncronos y 
síncronos. Motores trifásicos y monofásicos.
– 	 Criterios de selección de máquinas eléctricas.
– 	 Esquemas de conexionado de máquinas.
– 	 Sistemas de arranque de motores. Directo, por resistencias, con autotransformador, 
estrella-triángulo, arrancadores estáticos, entre otros.
– 	 Variación de velocidad de los motores eléctricos. Parámetros característicos.
3. Determinación de las características de los accionamientos eléctricos y electrónicos 
de potencia:
– 	 Componentes electrónicos de control de potencia. Diodos, transistores, SCR, 
DIAC, TRIAC, entre otros. Convertidores: rectificadores, inversores y chopper. 
Fuentes de alimentación: conmutadas e ininterrumpidas (SAI).
– 	 Amplificadores operacionales. Aplicaciones en circuitos de potencia.
– 	 Osciladores. Tipos.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54038
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Aparatos de medida. Técnicas de medida. Procedimiento de medida. Osciloscopio. 
Tipos de aparatos de medida y su conexionado.
– 	 Accionamientos eléctricos. Principio de funcionamiento, aplicaciones y 
características técnicas.
– 	 Accionamientos electrónicos. Arrancador electrónico y variador de frecuencia. 
4. Instalación y conexionado de motores eléctricos:
– 	 Especificaciones técnicas de la instalación.
– 	 Criterios de selección de componentes.
– 	 Esquemas de conexionado.
– 	 Simbología normalizada.
– 	 Técnicas de montaje y conexionado.
– 	 Parámetros de ajuste de los accionamientos electrónicos.
– 	 Arranque de motores eléctricos.
– 	 Aparatos de medida. Técnicas de medida. Medidas de resistencia, tensión, 
intensidad, potencia, energía, factor de potencia. Tipos de aparatos de medida y 
su conexionado.
– 	 Compatibilidad electromagnética.
– 	 Reglamentación vigente.
5. Verificación y puesta en marcha del sistema de potencia:
– 	 Técnicas de verificación.
– 	 Instrumentos de medida. Características y principios de funcionamiento. 
Multímetro, pinza multifunción, entre otros.
– 	 Diagnóstico y localización de averías. Contactos a masa. Cortocircuitos. 
Conductores cortados. Determinación de las polaridades correctas. Determinación 
de la posición de las escobillas.
– 	 Técnicas de actuación. Protocolo de verificación y señalización de averías.
– 	 Registros de averías.
– 	 Reglamentación vigente.
6. Mantenimiento de máquinas eléctricas:
– 	 Tipos de mantenimiento. Mantenimiento preventivo.
– 	 Operaciones de mantenimiento en las máquinas eléctricas.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54039
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Plan de mantenimiento de máquinas eléctricas.
– 	 Procedimientos de actuación en el mantenimiento de máquinas eléctricas.
– 	 Ajuste de elementos y sistemas.
7. Prevención de riesgos, seguridad y protección medioambiental:
– 	 Normativa de prevención de riesgos laborales relativa a los sistemas 
automáticos.
– 	 Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje y mantenimiento.
– 	 Equipos de protección individual: características y criterios de utilización. 
Protección colectiva. Medios y equipos de protección.
– 	 Normativa reguladora en gestión de residuos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para gestionar y supervisar 
el montaje y mantenimiento de las máquinas eléctricas presentes en las automatizaciones 
industriales.
El desarrollo de este tipo de proyectos incluye aspectos como:
– 	 Describir el funcionamiento de los circuitos eléctricos.
– 	 Identificar el funcionamiento de las máquinas eléctricas.
– 	 Desarrollar los esquemas de conexión de las máquinas eléctricas.
– 	 Verificar el montaje de motores eléctricos.
– 	 Ajustar los accionamientos de los motores eléctricos.
– 	 Verificar la puesta en servicio.
– 	 Aplicar el plan de mantenimiento de máquinas eléctricas.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 La selección de las máquinas eléctricas y de sus equipos.
– 	 El desarrollo de esquemas de conexión.
– 	 El ajuste y parametrización de los accionamientos.
– 	 La supervisión del montaje de motores eléctricos.
– 	 La verificación del funcionamiento de la automatización y de los sistemas 
asociados.
– 	 La ejecución del plan de mantenimiento de las máquinas eléctricas.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54040
Miércoles, 7 de agosto de 2013
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), b), c), f), 
g), h), l), m), n), o), p), q) del ciclo formativo y las competencias a), b), c), f), g), h), k), l), 
m), n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 El cálculo de los parámetros característicos de los circuitos eléctricos.
– 	 La identificación del funcionamiento de las máquinas eléctricas.
– 	 La elaboración esquemas de conexión.
– 	 El montaje e instalación de motores eléctricos.
– 	 El ajuste y parametrización de los accionamientos.
– 	 La localización de averías.
– 	 La verificación del funcionamiento.
– 	 El desarrollo y aplicación del plan de mantenimiento.
Módulo profesional: Documentación técnica.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 0963
Duración: 64 horas
Contenidos:
1. Identificación de la documentación técnico-administrativa de las instalaciones y 
sistemas:
– 	 Anteproyecto o proyecto básico.
– 	 Tipos de proyectos.
– 	 Normativa. Tramitaciones y legalización.
– 	 Certificados de instalación y verificación. 
– 	 Certificados de fin de obra. Dossier de usuario. 
2. Representación de instalaciones eléctricas automatizadas:
– 	 Normas generales de croquizado.
– 	 Técnicas y proceso de croquizado
– 	 Simbología. Normativa vigente.
– 	 Acotación.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54041
Miércoles, 7 de agosto de 2013
3. Elaboración de la documentación gráfica de proyectos de instalaciones 
automáticas:
– 	 Manejo de programas de diseño asistido por ordenador. CAD eléctrico. Vinculación 
con bases de datos de fabricantes. 
– 	 Documentación gráfica. Normas generales de representación. Automatización en 
elaboración de esquemas. Sistemas de identificación de elementos y conductores. 
Generación de borneros y listas de mangueras. Gestión de referencias cruzadas. 
Layouts de cuadros. Representación de diagramas secuenciales y de flujo. Tablas 
y listas de E/S.
– 	 Gestión de la documentación gráfica de proyectos de instalaciones automáticas. 
– 	 Tipos de documentos. Formatos. Tratamiento electrónico de la información 
(importar, exportar y vincular, entre otros).
4. Confección de presupuestos de instalaciones y sistemas automáticos:
– 	 Unidades de obra. Mediciones.
– 	 Cuadros de precios. 
– 	 Costes de mano de obra.
– 	 Presupuestos.
5. Elaboración de documentos del proyecto:
– 	 Formatos para la elaboración de documentos.
– 	 Anexo de cálculos. Estructura. Características.
– 	 Documento memoria. Estructura. Características.
– 	 Pliego de condiciones.
– 	 Planificación y programación.
– 	 Estudio básico de seguridad y salud.
– 	 Vinculación entre aplicaciones informáticas esquemáticas y ofimáticas para la 
elaboración de los documentos del proyecto. 
6. Elaboración de manuales y documentos anejos a los proyectos de instalaciones 
y sistemas automáticos:
– 	 Normativa de aplicación.
– 	 Plan de prevención de riesgos laborales. Equipos de protección individual y 
colectiva.
– 	 Estudios básicos de seguridad.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54042
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Calidad en la ejecución de instalaciones o sistemas. Normativa de gestión de la 
calidad.
– 	 Plan de gestión medioambiental. Estudios de impacto ambiental.
– 	 Normativa de gestión medioambiental.
– 	 Manual de servicio.
– 	 Manual de mantenimiento. 
– 	 Listado de tareas de mantenimiento.
– 	 Cronograma. Seguimiento de la programación del proyecto.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de desarrollo de proyectos de instalaciones automatizadas y se aplica a todos 
los tipos de instalaciones relacionados con el perfil profesional del título.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– 	 Reconocimiento de la documentación técnica de las instalaciones.
– 	 Identificación y representación de la aparamenta y dispositivos utilizados en 
instalaciones robóticas y automatizadas por su simbología normalizada.
– 	 Elaboración de memorias técnicas y manuales para el montaje, puesta en servicio 
y mantenimiento de instalaciones.
– 	 Realización de croquis y esquemas de instalaciones y sistemas automáticos.
– 	 Uso de aplicaciones de CAD eléctrico para la automatización de tareas de 
representación y vinculación de datos.
– 	 Elaboración de planos de instalaciones y sistemas automáticos.
– 	 Gestión de documentos y archivos en formato electrónico para el intercambio de 
información entre aplicaciones.
– 	 Preparación de presupuestos de montaje y mantenimiento.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Desarrollar la documentación técnica y administrativa de los proyectos de 
instalaciones automatizadas.
– 	 Reconocer las técnicas de elaboración y almacenamiento de planos y 
esquemas.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales a), 
b), f), g), h), i), j) y q) del ciclo formativo, y las competencias a), f), g), h), i) y n) del título.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54043
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Identificación de elementos, equipos y desarrollo de procesos de montaje, 
utilizando como recurso la documentación técnica del proyecto.
– 	 Elaboración de presupuestos de unidades de obra y aprovisionamiento de 
materiales, utilizando como recurso la documentación técnica del proyecto.
– 	 Preparación de los manuales de servicio y de mantenimiento de las instalaciones, 
utilizando la información técnica de los equipos.
– 	 Utilización de programas de diseño asistido para el trazado de esquemas y la 
elaboración de planos.
Módulo profesional: Informática industrial.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 0964
Duración: 128 horas
Contenidos:
1. Montaje y configuración de un sistema informático:
– 	 Arquitectura física de un sistema informático.
– 	 Componentes físicos y lógicos que integran un sistema informático.
– 	 Normativa de seguridad y protección ambiental.
– 	 Estructura, topología, configuraciones y características.
– 	 Placa base: componentes, chipset, buses y puertos. Configuración.
– 	 Unidad central de proceso o procesador.
– 	 Memoria: tipos y características.
– 	 Almacenamiento.
– 	 Periféricos básicos.
– 	 Puertos de comunicaciones, serie y paralelo.
– 	 Ensamblaje de un PC.
– 	 Perturbaciones que pueden afectar a un sistema informático en el ámbito 
industrial. Soluciones posibles a adoptar.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54044
Miércoles, 7 de agosto de 2013
2. Instalación y configuración del software del sistema informático:
– 	 Estudio, características y funciones generales de los sistemas operativos actuales: 
monousuario y multiusuario. 
– 	 Máquinas virtuales.
– 	 Instalación y configuración de sistemas operativos.
– 	 Configuración del equipo informático y del sistema virtual.
– 	 Operaciones específicas con dispositivos de almacenamiento masivo.
– 	 Componentes que integran un sistema operativo.
– 	 Operaciones con directorios, archivos y discos.
– 	 Programas de utilidades para ordenadores.
– 	 Mantenimiento software. Creación y restauración de copias de seguridad e 
imágenes de disco y de particiones, software de seguridad, entre otros.
– 	 Situaciones de emergencia que puedan presentarse en un equipo o sistema 
informático.
3. Instalación y configuración de redes locales de ordenadores.
– 	 Instalación de salas informáticas. Condiciones eléctricas y medioambientales.
– 	 Equipos y componentes que intervienen en una red de área local de 
ordenadores.
– 	 Tipos de redes.
– 	 Características de las topologías de redes. 
– 	 Tipos de soporte de transmisión.
– 	 Criterios de selección.
– 	 El estándar OSI.
– 	 El estándar Ethernet.
– 	 Montaje, conexión y configuración de los equipos de la red local de 
ordenadores.
4. Programación de equipos y sistemas industriales:
– 	 Programación estructurada. Algoritmos.
– 	 Representación gráfica de los algoritmos. Diagramas de Flujo.
– 	 Pseudocódigo.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54045
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Fases del desarrollo de un programa.
– 	 Lenguajes de programación. Tipología y características.
– 	 Lenguajes de alto nivel. Herramientas de desarrollo.
– 	 Entidades que manejan los lenguajes de alto nivel: interrupciones, excepciones, 
eventos, instrucciones y tipos de datos.
– 	 Juego de instrucciones del lenguaje. Sentencias de control, punteros, vectores y 
cadenas de caracteres, matrices y estructuras de datos.
– 	 Librerías y funciones básicas del entorno de desarrollo.
– 	 Declaración y desarrollo de funciones de usuario. 
5. Configuración de páginas web industriales:
– 	 Comandos básicos del lenguaje específico para páginas web. HTML, entre 
otros.
– 	 Utilización de las herramientas que ofrece un software de diseño de páginas 
web. XML, Estilos CSS, listas, tablas, enlaces, imágenes, marcos, formularios y 
scripts.
– 	 Estructura de los archivos que componen una página web.
– 	 Programas clientes FTP para publicar la página en un servidor web.
6. Diagnóstico de averías en sistemas y programas informáticos:
– 	 Mantenimiento físico de equipos microinformáticos y sus periféricos.
– 	 Técnicas de verificación.
– 	 Herramientas tipo hardware o software. Comprobador de cableado de redes.
– 	 Diagnóstico y localización de averías.
– 	 Técnicas de actuación.
– 	 Resolución de incidencias en una red de área local.
– 	 Registros de averías. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas:
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar instalaciones 
de redes informáticas, realizando la configuración de los equipos y sistemas, y para 
desarrollar aplicaciones enfocadas al ámbito industrial, tanto de programas aplicados 
como de páginas web.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54046
Miércoles, 7 de agosto de 2013
El desarrollo de este tipo de proyectos incluye aspectos como:
– 	 El montaje y configuración de los equipos informáticos.
– 	 La instalación de diferentes software tanto del sistema como de diagnosis y 
protección.
– 	 La realización de pequeños programas en lenguaje estructurado de alto nivel.
– 	 El diseño, construcción y publicación de una página web.
– 	 La verificación de la puesta en servicio y funcionamiento de equipos, instalaciones 
y programas.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 El montaje y configuración de equipos informáticos.
– 	 La creación de pequeñas aplicaciones informáticas en programación estructurada 
y diseño de páginas web.
– 	 La verificación del funcionamiento de la configuración de los equipos que 
intervienen en una red local de ordenadores.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), e), f), k), m), n), o), p) y q) del ciclo formativo, y las competencias b), c), d), h), 
l), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 El montaje y configuración de un equipo informático.
– 	 La identificación de los componentes que intervienen en una red de área local y 
su funcionamiento.
– 	 La utilización de diferente software para la configuración de un equipo 
informático.
– 	 La utilización de diferentes lenguajes de programación según sea la aplicación 
del programa que se va a realizar.
– 	 La localización de averías.
– 	 La verificación del funcionamiento.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54047
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Módulo profesional: Sistemas programables avanzados.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 0965
Duración: 84 horas
Contenidos:
1. Reconocimiento de los dispositivos programables que intervienen en el control de 
sistemas dinámicos:
– 	 Aplicaciones automáticas para sistemas de control dinámicos. Características de 
los sistemas automatizables. Especificaciones. Requisitos. 
– 	 Criterios de selección, dimensionamiento e integración de los dispositivos 
programables para su uso en los sistemas de control dinámicos. Tipos de 
dispositivos y tecnologías disponibles. Evaluación de necesidades actuales 
y futuras. Estandarización y compatibilidad. Criterios medioambientales, de 
seguridad, económicos y tecnológicos entre otros.
2. Montaje de sistemas de regulación de magnitudes en lazo cerrado:
– 	 Funcionamiento de los dispositivos programables con señales analógicas. 
Configuración de los dispositivos E/S. Definición de variables.
– 	 Montaje de estructuras de regulación de variables de proceso. Control en lazo 
cerrado. Bucles de control en cascada. Reguladores PID entre otros. Sintonización 
de parámetros. Variables controladas. Aplicación en el control de velocidad, 
movimiento, posición, temperatura, presión caudal, entre otros. 
– 	 Estrategias de control avanzadas de los sistemas de control dinámicos. 
– 	 Aplicación de sistemas embebidos. Ventajas. Aplicaciones típicas en 
automatización. 
– 	 Herramientas y dispositivos de visión artificial. Lectores de código, sensores y 
cámaras de visión artificial, entre otros. Integración en el sistema automático.
3. Programación avanzada de controladores lógicos:
– 	 Tipos de datos en los autómatas programables. Tamaño. Direccionamiento en 
memoria. Requisitos de memoria. Punteros. Seguridad de los datos, etc.
– 	 Bloques y unidades de programación de los autómatas programables. Bloques 
del sistema y de usuario. Funciones. Bloques de datos. 
– 	 Tratamiento de avisos y alarmas mediante bloques o rutinas de interrupción. 
Aplicación. Interrupciones prioritarias. Comunicación de avisos y alarmas. 
Seguridad integrada. Modo seguro del sistema.
– 	 Entradas y salidas analógicas en autómatas programables. Tipos de entradas y 
salidas. Estándares de tensión y corriente. Escalado y desescalado.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54048
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Configuración y programación de tarjetas especiales. Entradas de contadores 
rápidos. Salidas de impulsos en frecuencia. Tarjetas de comunicación. Módulos 
de seguridad. Tarjetas de propósito específico, entre otros.
– 	 Programación avanzada de PLC. Programación estructurada. Librerías. 
Subrutinas. Integración de la seguridad, la calidad y el mantenimiento en los 
sistemas automáticos. Guía GEMMA.
– 	 Control de la trazabilidad. Registro de alarmas y avisos. Registro y archivo de 
variables. Histórico de operación. Identificación de operarios, entre otros.
– 	 Programación atendiendo a técnicas de ahorro y eficiencia energética. Integración 
de técnicas de gestión de ahorro energético en la automatización. 
– 	 Sistemas de protección. Control de acceso al sistema. Autorizaciones. Registro 
de eventos y de cambios del sistema de control. 
4. Verificación del funcionamiento de los sistemas de control analógico 
programado:
– 	 Monitorización de programas. Visualización de variables. Forzado de variables.
– 	 Técnicas de verificación. Comprobación de subsistemas. Verificación del medio 
físico y del medio lógico. Criterios de aceptación. 
– 	 Instrumentos de medida. 
5. Reparación de averías en sistemas de control analógico programado:
– 	 Diagnóstico y localización de averías. Tipos de disfunciones. Métodos analíticos 
para identificación de causas. Herramientas genéricas y protocolos de diagnóstico 
y verificación.
– 	 Plan de actuación ante disfunciones del sistema. Clasificación de las disfunciones. 
Procedimientos de actuación. 
– 	 Informe de incidencias. Modelos y formularios. 
– 	 Técnicas de actuación. Normativa de prevención de riesgos aplicable. 
– 	 Registros de averías. 
– 	 Memoria técnica. 
– 	 Documentación de los fabricantes. Repositorio de documentación técnica. 
Formatos de almacenamiento, de consulta y de trabajo. Documentos técnicos.
– 	 Valoración económica. Costes asociados a las reparaciones y el mantenimiento: 
coste de repuestos, coste de mano de obra coste de parada entre otros. 
Presupuestos de reparación e inspección. Imputación de costes. 
– 	 Manual de uso. Contenidos de un manual de uso: advertencias de seguridad, 
descripción del equipo físico y de la programación lógica, características 
principales, modos de operación, inspecciones y resolución de problemas entre 
otros. 
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54049
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar los sistemas 
dinámicos de control industrial.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– 	 La identificación de los elementos constitutivos de un sistema de control 
avanzado.
– 	 La planificación de las diferentes fases hasta la puesta en operación de un 
sistema de control avanzado.
– 	 El montaje y configuración de un sistema de control avanzado.
– 	 La instalación de diferente software tanto del sistema como de diagnosis y 
protección.
– 	 El desarrollo y elección de la estrategia de control más adecuada para cada 
proceso industrial.
– 	 La integración y compatibilidad de los sistemas con las tecnologías 
preexistentes.
– 	 La verificación de la puesta en servicio y del funcionamiento de equipos, 
instalaciones y programas.
– 	 Determinar el coste asociado a la implantación o reparación de un sistema de 
control avanzado.
– 	 Identificar las medidas de seguridad necesarias durante la ejecución y/o la 
operación de un sistema de control avanzado.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 La elección de las tecnologías más adecuada al sistema de control avanzado.
– 	 Asegurar la viabilidad técnica y económica del sistema de control avanzado.
– 	 La concreción de los requisitos tecnológicos y operativos más importantes de un 
sistema de control avanzado.
– 	 La selección de equipos que intervienen en un sistema de control dinámico.
– 	 El montaje y configuración de equipos de medida y de regulación.
– 	 El montaje y configuración de equipos para el control de procesos.
– 	 El ajuste y calibración de sensores y actuadores
– 	 El desarrollo de sistemas de regulación industrial.
– 	 La verificación del funcionamiento de los sistemas de control dinámico.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54050
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 La definición de los márgenes de operación aceptables de los sistemas de 
operación dinámicos.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), f), g), h), k), l), m), n), o), p) y q) del ciclo formativo, y las competencias a), b), c), 
d), f), h), j), k), l), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La identificación de equipos.
– 	 La elaboración de las estrategias de control.
– 	 La aplicación de diferentes tecnologías de control para dar solución a problemas 
de automatización industrial.
– 	 El montaje y configuración de un sistema de control dinámico.
– 	 La localización de averías.
– 	 La verificación del funcionamiento.
Módulo profesional: Robótica industrial.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 0966
Duración: 105 horas
Contenidos:
1. Reconocimiento de diferentes tipos de robots y/o sistemas de control de 
movimiento:
– 	 Aplicaciones de robots y/o sistemas de control de movimiento (Motion Control). 
Paletizado, manipulación, soldadura, transporte, ensamblado, pintura, medición, 
aplicaciones móviles, entre otras.
– 	 Tipología de los robots. Cartesiana, cilíndrica, polar o esférica, antropomórfica, 
angular, SCARA, móviles, entre otros.
– 	 Análisis de sistemas de seguridad en entornos robotizados. Sistemas de seguridad 
pasivos. Sistemas de seguridad activos. Defensas y resguardos. Sensores y 
relés seguridad, entre otros. Modos de funcionamiento y parada. 
– 	 Morfología de un robot. Elementos constitutivos. Grados de libertad. Clasificación 
de los robots. Características: velocidad, precisión, alcance, zona de trabajo, 
repetitividad, 
– 	 Sistemas mecánicos: elementos mecánicos (ejes, engranajes, correas, levas, 
chavetas, entre otros). Sistemas de transmisión. Elementos de una cadena 
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54051
Miércoles, 7 de agosto de 2013
cinemática. Transformación de movimiento: circular-circular, lineal-circular, 
circular-lineal. Acoplamientos: Esférico, de rótula, Planar, de tornillo o husillo, 
prismática, rotacional, cilíndrica, entre otros. Útiles y herramientas del robot. 
Herramientas de propósito general, herramientas para aplicaciones específicas, 
sistemas intercambiadores de herramientas. 
– 	 Unidades de control de robots. Sistemas de alimentación. Sistemas de control 
de ejes. Interfaz de comunicación. Interfaz I/O, conexión, puesta en marcha, 
dispositivos de seguridad.
– 	 Sistemas de control de movimiento. Módulos y tarjetas de control de ejes. Drivers. 
Configuración. Comunicación. Integración en otros sistemas (PLCs).
– 	 Unidades de programación y aprendizaje. Consola portátil, ordenadores como 
dispositivos de programación. Software y entornos de programación.
– 	 Sistemas teleoperados para el control de manipuladores y/o robots.
– 	 Sistemas de guiado.
– 	 Sistemas de navegación en aplicaciones móviles.
2. Configuración de instalaciones de robots y/o sistemas de control de movimiento 
en su entorno:
– 	 Simbología normalizada. 
– 	 Representación de esquemas en aplicaciones robotizadas. Esquemas de 
potencia, esquemas de mando, Esquemas unifilares. Esquemas de bloques. 
Cableado de E/S. Esquemas de sistemas de comunicación.
– 	 Esquemas neumáticos e hidráulicos aplicados al control de movimiento. 
Esquemas de potencia, esquema de pilotaje.
– 	 Conexión de sensores para la captación de señales digitales y/o analógicas en 
entornos robotizados y de control de movimiento. Clasificación y conexionado de 
los sensores utilizados en robótica.
– 	 Conexión de actuadores utilizados en robótica y/o sistemas de control de 
movimiento: neumáticos, hidráulicos y eléctricos. Motores de continua, de alterna, 
motores paso a paso, motores brushless, control de servomotores, entre otros.
– 	 Conexión de drivers en sistemas de control de movimiento. Conexión de 
actuadores. Conexión con la unidad de control. Sistemas de comunicación.
– 	 Conexión de dispositivos y módulos de seguridad en entornos robotizados. 
Sensores específicos de seguridad. Instalación de sensores en mamparas 
y barreras. Conexión y configuración de dispositivos de seguridad activa. 
Implementación, configuración y señalización de los modos de funcionamiento y 
parada: manual a baja y alta velocidad, automático, semiautomático, fallo.
– 	 Representación de secuencias y diagramas de flujo. Simbología normalizada. 
Reglas de representación y sintaxis.
– 	 Reglamentación vigente. REBT. Reglamento de seguridad en máquinas, entre 
otros. Directivas de seguridad en entornos robotizados.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54052
Miércoles, 7 de agosto de 2013
3. Programación de robots y sistemas de control de movimiento:
– 	 Posicionamiento de robots. Sistemas de coordenadas. Aprendizaje de posiciones. 
Interpolación de movimiento: lineal, circular, por puntos de aproximación. 
Posiciones de referencia. Orientación de la herramienta. Modos de movimiento: 
cartesiano, articulación. Instrucciones de movimiento.
– 	 Operaciones lógicas aplicadas a la programación de robots. 
– 	 Lenguajes de programación de robots. Programación por guiado. Programación 
textual. Tipos de lenguajes. Variables: definición y tratamiento. Tratamiento 
de señales de E/S. Programación estructurada: subrutinas y funciones. 
Procesamiento de programas externos.
– 	 Programación secuencial. Programación de acciones, procesamiento, saltos, 
decisiones, tareas opcionales, tareas paralelas, tratamiento de datos. Operaciones 
matemáticas. Operaciones de comparación y lógicas.
– 	 Programación de sistemas de control de movimiento. Posicionamiento. 
Declaración de variables. Referenciado de puntos. Trayectorias. Implementación 
en lenguajes estandarizados.
4. Verificación del funcionamiento de robots y/o sistemas de control de movimiento:
– 	 Técnicas de verificación. Conexionado y funcionamiento.
– 	 Monitorización de programas. Visualización y forzado de variables. Depuración 
de programas. Modos de ejecución: por líneas, cíclica, continua. Programación 
Off-Line.
– 	 Instrumentos de medida. Técnicas de medida para la puesta en marcha. 
– 	 Reglamentación vigente. REBT, Reglamento de seguridad en máquinas. Entre 
otros.
5. Reparación de averías en entornos industriales robotizados y/o de control de 
movimiento:
– 	 Diagnóstico y localización averías. Técnicas de actuación en sistemas mecánicos 
y eléctricos del robot y su entorno. En la programación. Monitorización de señales 
internas y externas. Normas de seguridad.
– 	 Técnicas de monitorización y ejecución de programas. Monitorización del estado 
de variables y secuencia del programa. Ejecución por líneas, cíclica, continua.
– 	 Registros de averías. Puntos de actuación. Fichas y registros. Documentación.
– 	 Reglamentación vigente. REBT, Reglamento de seguridad en máquinas. 
Normativa de seguridad, entre otros.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54053
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar proyectos 
de control secuencial, de aplicación en sistemas de control de movimiento y/o robótica 
industrial.
El desarrollo de este tipo de proyectos incluye aspectos como:
– 	 La identificación de los elementos eléctricos y mecánicos que forman los sistemas 
de control de movimiento (motion control) y robótica industrial.
– 	 La identificación de los sistemas de sensorización y percepción en un entorno 
robotizado y/o de control de movimiento.
– 	 El desarrollo e interpretación de esquemas de bloques y de conexión.
– 	 La conexión y montaje de elementos de captación y actuación.
– 	 La identificación de los sistemas de coordenadas y métodos de posicionamiento 
de los robots.
– 	 El desarrollo de programas para robots y/o sistemas de control de movimiento 
por guiado o de forma textual.
– 	 El establecimiento de las secuencias de control, utilizando técnicas de 
programación estructurada.
– 	 La gestión de archivos y programas.
– 	 El tratamiento por programación de señales externas procedentes del interfaz de 
E/S y de módulos de comunicación industrial.
– 	 El uso de técnicas de programación On-line y Off-line.
– 	 La configuración y programación de los equipos de control de movimiento y/o 
robots industriales.
– 	 La depuración y detección de errores.
– 	 La identificación de los riesgos que se presentan en entornos industriales con 
robots y ejes en movimiento.
– 	 La conexión y configuración de dispositivos de seguridad en entornos 
robotizados.
– 	 La verificación de la puesta en servicio.
– 	 El uso de actuación en entornos con robots.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 La selección de equipos para el control de movimiento y/o robótica industrial.
– 	 El desarrollo de esquemas del entorno en sistemas de control de movimiento y/o 
robótica industrial.
– 	 Conexión de sensores y actuadores en entornos robotizados.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54054
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 La configuración y conexión de dispositivos de seguridad en entornos 
robotizados.
– 	 La programación del posicionamiento y creación de trayectorias con robots y 
sistemas de control de movimiento.
– 	 El desarrollo de programas de control para robótica y/o el control de movimiento, 
utilizando técnicas de programación estructurada.
– 	 La verificación del funcionamiento de la automatización y de los sistemas 
asociados.
– 	 La puesta en marcha de sistemas automatizados mediante robots y/o sistemas 
de control de movimiento.
– 	 La localización y reparación de averías en entornos con robots y/o sistemas de 
control de movimiento.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), k), l), m), n), o) y q) del ciclo formativo, y las competencias 
a), b), c), d), e) , f), g), h), i), j), k), l), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La identificación de equipos eléctricos, electrónicos y mecánicos en sistemas de 
control de movimiento (motion control) y su entorno.
– 	 La identificación de las partes que conforman un robot.
– 	 La elaboración e interpretación de esquemas de bloques y de conexión.
– 	 La conexión de sensores y actuadores. Internos y externos.
– 	 La ejecución de tareas de guiado y aprendizaje de robots.
– 	 El uso de instrucciones de control de movimiento.
– 	 El uso de instrucciones de programación estructurada.
– 	 La declaración y el uso de variables de uso interno y externo.
– 	 La elaboración de las secuencias de control.
– 	 El uso de diferentes lenguajes de programación de robots y/o sistemas de control 
de movimiento en general.
– 	 La utilización de software de programación On-line y Off-line con robots reales y 
simulados.
– 	 La aplicación de técnicas de depuración de programas
– 	 La localización de errores de programación.
– 	 La localización de averías.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54055
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 La verificación del funcionamiento.
– 	 La aplicación de las normas de seguridad en entornos de control de 
movimiento.
– 	 La implementación de sistemas de seguridad en entornos robotizados y de control 
de movimiento.
Módulo profesional: Comunicaciones industriales.
Equivalencia en créditos ECTS: 11
Código: 0967
Duración: 189 horas
Contenidos:
1. Reconocimiento de los sistemas de comunicaciones industriales:
– 	 El proceso de comunicación. Elementos que intervienen. Funciones y 
características.
– 	 Estructura de una red de comunicación industrial. Pirámide CIM.
– 	 Arquitectura. Pirámide de las comunicaciones. Niveles, relación entre número de 
dispositivos, volumen de datos y velocidad de respuesta.
– 	 Normativa de las redes de comunicación industrial. ISO, CEI, IEEE, entre otras.
– 	 Normalización de las comunicaciones. Modelo OSI. Capas y niveles. Modelo OSI 
reducido de aplicación a las comunicaciones industriales.
– 	 Modalidades de transmisión. Transmisión serie y paralelo.
– 	 Organización de mensajes de datos serie. Asíncrona y síncrona. Parámetros de 
comunicación.
– 	 Normalización de las comunicaciones serie. RS-232, RS-422 y RS-485. 
Características y ámbitos de aplicación.
– 	 Técnicas de control de flujo. Por hardware y por software.
– 	 Características de las topologías de redes. Bus. Árbol. Estrella. Anillo.
– 	 Técnicas de control de errores. Sistemas de detección y de corrección.
– 	 Métodos de acceso al medio. Centralizados y aleatorios.
2. Elaboración de programas básicos de comunicación:
– 	 Protocolos de comunicaciones. Campos que intervienen de forma genérica.
– 	 Dispositivos de conversión. De norma física y de protocolo.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54056
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Estudio de un protocolo industrial. Comandos de lectura y escritura de datos, de 
control, de errores.
– 	 Elaboración de un programa en lenguaje de alto nivel para la comunicación 
entre un ordenador y un equipo industrial. Envío y recepción de datos, control de 
errores, visualización y registro de datos.
3. Instalación y configuración de redes locales de ordenadores en entornos 
industriales:
– 	 Instalación de salas informáticas. Instalación eléctrica y de la red informática 
para uso industrial.
– 	 Condiciones eléctricas y medioambientales. Protecciones de la instalación 
eléctrica según REBT. 
– 	 Equipos que intervienen en una red industrial de área local de ordenadores. 
Ordenadores/Servidores. Concentradores. Armarios rack de ubicación de 
componentes. Impresoras. Sistema de alimentación ininterrumpida. Puntos de 
acceso wíreless.
– 	 Tipos de soporte de transmisión. Cableado estructurado. Cable trenzado 
identificación y conexiones. Fibra óptica. Wireless.
– 	 El estándar ethernet. Aplicaciones en el ámbito industrial. 
– 	 Montaje, conexión y configuración de los equipos de la red local de ordenadores 
en el ámbito industrial. Montaje de la red. Configuración de los equipos que 
intervienen en la red. Configuración del sistema operativo de red. Configuración 
de los recursos compartidos.
4. Programación y configuración de los diferentes buses de comunicación de una 
planta industrial:
– 	 Estudio y clasificación de los buses industriales actuales según el ámbito de 
aplicación.
– 	 Interconexión de redes. Repetidor, bridge, router y pasarela (Gateway) entre 
otros.
– 	 Buses de campo a nivel sensor-actuador. Datos técnicos. Descripción de 
los equipos participantes. Configuración y programación de los dispositivos 
participantes. Control de errores.
– 	 Red de comunicación entre un controlador y periferia descentralizada. 
Características principales. Descripción de los equipos participantes. Configuración 
y programación de los dispositivos participantes. Control de errores.
– 	 Red de comunicación para el intercambio de datos entre controladores. 
Características principales. Descripción de los equipos participantes. 
Configuración y programación de los dispositivos participantes. Control de 
errores.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54057
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Red de comunicación industrial (autómatas programables) con integración de red 
de oficinas (ordenadores). Características principales. Descripción de los equipos 
participantes. Configuración y programación de los dispositivos participantes. 
Control de errores.
– 	 Sistemas para el acceso a redes industriales desde el exterior. Telefonía móvil, 
páginas web de control, internet, entre otras.
– 	 Configuración de redes industriales con la utilización de la tecnología wi-fi.
– 	 Control de procesos por ordenador. Sistemas software y hardware del controlador, 
conexión en red de comunicación de los dispositivos.
– 	 Elaboración de planos y esquemas de una red de comunicación en sistemas de 
automatización industrial. 
– 	 Elaboración de manuales de instrucciones de servicio y mantenimiento de redes 
de comunicación.
5. Configuración de los diferentes equipos de control y supervisión:
– 	 Definición y clasificación de los sistemas de supervisión y control que intervienen 
en un sistema de comunicación industrial. Sistemas basados en paneles de 
operador y sistemas basados en ordenador (SCADA).
– 	 Principales características de los sistemas de supervisión y control. Visualización 
de procesos, control de los elementos, historial de datos, informes, gráficos de 
tendencias, gestión del personal, trazabilidad de materias, mantenimiento, y 
otros.
– 	 Diseño de diferentes pantallas y la interacción entre ellas.
– 	 Visualización y escritura de datos. Variables internas y externas del sistema de 
supervisión.
– 	 Incorporación de diferentes equipos de control en un mismo sistema de 
supervisión, con intercambio de datos entre todos ellos.
– 	 Generación de pequeños programas o scripts de aplicación en los sistemas de 
supervisión.
– 	 Representación gráfica de señales dinámicas. Diseño de gráficas y curvas de 
tendencia.
– 	 Registro de valores. Configuración de archivos históricos para valores de proceso, 
avisos y alarmas, entre otros. Enlace con bases de datos y hojas de cálculo, 
entre otras. 
– 	 Enlace entre aplicaciones. Transferencia dinámica de datos (DDE), OPCs o 
ActiveX, XML, entre otras.
– 	 Gestión de los datos para su utilización en técnicas de mantenimiento.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54058
Miércoles, 7 de agosto de 2013
6. Verificación del funcionamiento del sistema de comunicación industrial:
– 	 Técnicas de verificación. Conexiones, configuración y funcionamiento.
– 	 Monitorización de programas. Visualización de variables.
– 	 Instrumentos de medida. Técnicas de medida.
– 	 Reglamentación vigente.
7. Reparación de disfunciones en sistemas de comunicación industrial:
– 	 Diagnóstico y localización de averías. Protocolos de pruebas.
– 	 Técnicas de actuación. Puntos de actuación.
– 	 Registros de averías. Fichas y registros.
– 	 Memoria técnica. Documentación de fabricantes.
– 	 Valoración económica.
– 	 Manual de uso. Manual de mantenimiento. Recomendaciones de seguridad y 
medioambientales.
– 	 Reglamentación vigente.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar proyectos de 
sistemas de comunicación y supervisión industrial para diferentes plantas de producción.
El desarrollo de este tipo de proyectos incluye aspectos como:
– 	 La identificación y aplicación de cada uno de los buses de comunicación actual, 
dependiendo de su aplicación.
– 	 La selección de los diferentes dispositivos necesarios para la integración de los 
equipos en una red de comunicación.
– 	 La conexión, montaje y configuración de los equipos que intervienen en una red 
informática.
– 	 La representación de croquis y esquemas en aplicaciones de comunicación 
industrial.
– 	 La configuración de cada uno de los dispositivos que intervienen.
– 	 La conexión y montaje de dispositivos.
– 	 La programación de equipos.
– 	 La verificación de la puesta en servicio.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54059
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 La selección de equipos que intervienen en una red local informática.
– 	 La selección de dispositivos para la modificación y/o adaptación de equipos, de 
forma que se puedan integrar en una red de comunicación industrial.
– 	 La modificación y/o adaptación de programas de los dispositivos en red.
– 	 El desarrollo de programas de control para el intercambio de datos entre los 
dispositivos en red.
– 	 La verificación del funcionamiento de la red de comunicación así como de los 
sistemas asociados.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), e), f), g), j), k), l), m), n), o) y q) del ciclo formativo, y las competencias a), b), 
c), d), e), f), g), h), j), k), l) y m) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 La identificación y configuración de los dispositivos y equipos integrantes en una 
red de comunicación industrial.
– 	 La elaboración de croquis y esquemas de conexión.
– 	 El diseño y elaboración de pequeños programas de comunicación entre un 
ordenador y un dispositivo industrial.
– 	 La programación de sistemas de supervisión y control y su integración en una red 
industrial.
– 	 La utilización de equipos de diferentes fabricantes para su integración en una 
misma red industrial.
– 	 El intercambio de datos entre diferentes buses industriales.
– 	 La localización de averías.
– 	 La verificación del funcionamiento.
Módulo profesional: Integración de sistemas de automatización industrial.	
Equivalencia en créditos ECTS: 11
Código: 0968
Duración: 189 horas
Contenidos:
1. Planificación de la instalación del sistema automático:
– 	 Técnicas de planificación en una instalación automática. Representación gráfica 
de los procesos. Diagramas de flujo. Diagramas Gantt. Diagramas Pert.
– 	 Fases de la instalación automática. Herramientas y equipos: Aprovisionamiento 
de materiales, colocación de canalizaciones, tendido de conductores, conexión 
de equipos, pruebas de funcionamiento, puesta en marcha, entre otras.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54060
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Aprovisionamiento y almacenaje de materiales. Técnicas de aprovisionado y 
control de stocks. Tipos de almacenes en las empresas de automatización. Hojas 
de pedido. Herramientas informáticas para la organización de un almacén. 
– 	 Comprobación de materiales. Tipos de pruebas. Registros de comprobación.
– 	 Identificación de puntos críticos en una instalación automática. Técnicas de 
localización de puntos críticos.
– 	 Estudio del trabajo. Programación, registros históricos, estimaciones, entre 
otros.
– 	 Contenidos básicos de un plan de aprovisionamiento y montaje de la instalación 
automática. Datos generales, necesidades, calendario de pedidos y recepción de 
material, calendario de actuación, entre otros.
2. Gestión del montaje de una instalación automática:
– 	 Equipos de medida de seguridad eléctrica. Medidor de aislamiento, medidor de 
tierra, sensibilidad de diferenciales, entre otros.
– 	 Gestión de recursos humanos. Gestión y asignación de tareas.
– 	 Indicadores de montaje. Tiempos, niveles de calidad, entre otros.
– 	 Valores mínimos de aceptación. Aislamiento, resistencia, rigidez, tiempo de 
disparo, entre otros. 
– 	 Requerimientos de puesta en marcha. Ensayos de elementos de protección. 
Continuidad, accesibilidad, distancias mínimas, entre otras.
– 	 Técnicas de puesta en marcha.
– 	 Reglamentación vigente. Reglamento electrotécnico de baja tensión, Reglamento 
de seguridad en máquinas, entre otros.
3. Integración de elementos del sistema automático:
– 	 Características de los cuadros eléctricos. Índices de protección IP e IK de los 
cuadros eléctricos. Jerarquización de cuadros eléctricos. Elementos auxiliares 
y de climatización. Dimensionado de cuadros. Técnicas de mecanizado e 
instalación.
– 	 Técnicas de instalación y montaje en sistemas eléctricos y con fluidos.
– 	 Compatibilidad entre sistemas y equipos.
– 	 Técnicas de conexionado entre sistemas eléctricos y con fluidos.
– 	 Técnicas de montaje de robots y sistemas de control de movimiento.
– 	 Técnicas de conexionado de dispositivos de medida y regulación. 
– 	 Reglamentación y normas de seguridad. Instrucciones de los fabricantes.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54061
Miércoles, 7 de agosto de 2013
4. Ejecución de operaciones de ajuste, parametrización y programación:
– 	 Tipos de señales en un sistema automático. Señales de E/S del entorno. Señales 
de seguridad. Señal de consigna, señal de error, señal de control, variable 
manipulada, perturbaciones, variable controlada, medida, entre otras.
– 	 Integración de los programas de los diferentes dispositivos de control lógico en 
un sistema automático. Programación de sistemas secuenciales y continuos. 
Preparación de variables de intercambio de datos con otros sistemas.
– 	 Integración con sistemas control y adquisición de datos.
– 	 Secuencias de control para soluciones robotizadas y de control de movimiento.
– 	 Establecimiento de parámetros para los dispositivos de regulación y control 
integrados en un sistema automático. Variadores de velocidad. Controladores 
industriales. Otros.
– 	 Establecimiento de parámetros y ajuste de la red de comunicación industrial en 
un sistema automático integrado. Intercambio de datos entre dispositivos de 
control, OPC.
5. Verificación del funcionamiento del sistema automático:
– 	 Verificaciones en el funcionamiento del cuadro de distribución eléctrico. 
Alimentación, desconexión y seccionamiento. Enclavamientos de protección. 
Arranque intempestivo. Paros de emergencia. Calentamiento y temperaturas 
anormales. Accesibilidad a partes en tensión. Protección contra contactos directos 
e indirectos. Verificación de aislamientos. Ensayos dieléctricos. Resistencia de 
aislamiento. Tensiones residuales. Ensayos funcionales de las protecciones. 
Continuidad del circuito eléctrico de protección.
– 	 Verificaciones en el funcionamiento de todos los dispositivos del sistema 
automático.
– 	 Verificaciones en el funcionamiento de los programas de control, adquisición y 
supervisión. Monitorización y forzado de variables.
– 	 Verificaciones y optimización en el establecimiento de parámetros en 
dispositivos.
– 	 Procedimientos de puesta en marcha, verificación y ajuste de un sistema 
automático completo. Guías de inspección.
6. Localización de averías en el sistema automático:
– 	 Solicitud de intervención y orden de trabajo.
– 	 Procedimientos para la identificación y reparación de averías en el sistema 
automático. Averías tipo, manual de mantenimiento del fabricante.
– 	 Informes técnicos de averías y hojas de reparación.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54062
Miércoles, 7 de agosto de 2013
7. Planificación del mantenimiento de un sistema de automatización industrial:
– 	 Puntos susceptibles de mantenimiento en una instalación automática.
– 	 Aprovisionamiento de materiales y gestión de stocks para el mantenimiento.
– 	 Mantenimiento preventivo y correctivo. 
– 	 Técnicas de planificación de mantenimiento. Informe técnico.
– 	 Parámetros de ajuste para la mejora del mantenimiento.
– 	 Recepción de materiales para el mantenimiento. 
8. Gestión del mantenimiento de una instalación automática:
– 	 Contenidos básicos de un plan de mantenimiento. Datos generales, necesidades, 
calendario de revisiones y recambios, calendario de actuación, entre otros.
– 	 Técnicas de gestión de recursos humanos y materiales.
– 	 Procedimientos e indicadores de gestión para el mantenimiento.
– 	 Reglamentación vigente.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional integra todos los conocimientos adquiridos en los diferentes 
módulos formativos cursados a lo largo del ciclo formativo y se aplica a todos los tipos de 
sistemas de automatización y robótica industrial relacionados con el perfil profesional del 
título.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– 	 La identificación de las características del montaje y mantenimiento de los 
sistemas automáticos.
– 	 La selección de equipos, eligiendo la tecnología más adecuada.
– 	 La elaboración e interpretación de documentación técnica propia de los sistemas 
de automatización y robótica industrial.
– 	 El montaje de los equipos y elementos del sistema de automatización y robótica 
industrial.
– 	 El ajuste, la parametrización y la programación de los dispositivos.
– 	 Las verificaciones del funcionamiento de los sistemas automáticos.
– 	 La localización de averías.
– 	 El mantenimiento de equipos y elementos de los sistemas de automatización y 
robótica industrial.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54063
Miércoles, 7 de agosto de 2013
En este módulo se debería desarrollar completamente un proyecto de automatización 
y robótica industrial en el que se incluya, al menos, la distribución eléctrica, las protecciones, 
los equipos y dispositivos de medida y regulación, los accionadores y el sistema de 
comunicación necesario, integrando las tecnologías disponibles más adecuadas.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Desarrollar proyectos de sistemas de automatización industrial.
– 	 Gestionar y supervisar el montaje y mantenimiento de los sistemas de 
automatización industrial.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), k), l), m), n), ñ), o), p), q) y v) del ciclo formativo, y las 
competencias a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), k), l), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Identificación de las características de los sistemas automáticos, partiendo de 
especificaciones técnicas.
– 	 Determinación de equipos y dispositivos, partiendo de documentación técnica y 
cálculos.
– 	 Desarrollo de procesos de montaje, utilizando como recurso la documentación 
técnica del proyecto.
– 	 Aplicación de lenguajes de programación normalizados.
– 	 Desarrollo de programas de gestión y control de redes de comunicación.
– 	 Montaje de instalaciones automáticas, resolviendo problemas potenciales de 
montaje y realizando el replanteo necesario, todo ello conforme a la documentación 
técnica.
– 	 Diagnóstico y reparación de averías y disfunciones utilizando herramientas 
adecuadas.
– 	 Realización de operaciones de mantenimiento según el plan establecido.
– 	 Realización de la puesta en marcha y de las verificaciones oportunas de los 
equipos y dispositivos del sistema de automatización industrial.
– 	 Elaboración de la documentación técnica y administrativa, utilizando herramientas 
ofimáticas y de diseño adecuadas.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54064
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Módulo profesional: Proyecto de automatización y robótica industrial.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 0969
Duración: 30 horas
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los 
módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto, 
diseño del proyecto y organización de la ejecución.
La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de recopilación de 
información, identificación de necesidades y estudio de viabilidad.
La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales 
para dar respuesta a las necesidades planteadas, concretando los aspectos relevantes 
para su realización. Incluye las subfunciones de definición del proyecto, planificación de la 
intervención y elaboración de la documentación.
La función de organización de la ejecución incluye las subfunciones de programación 
de actividades, gestión de recursos y supervisión de la intervención.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan en los 
subsectores de montaje y mantenimiento de sistemas automáticos y robóticas.
La formación del módulo profesional se relaciona con la totalidad de los objetivos 
generales del ciclo y las competencias profesionales, personales y sociales del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional están relacionadas con:
– 	 La responsabilidad y la autoevaluación del trabajo realizado.
– 	 La autonomía y la iniciativa personal.
– 	 El uso de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación.
El proyecto será realizado por el alumnado, de forma individual, preferentemente 
durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumnado será tutorizado por un 
profesor, que imparta docencia en segundo curso del ciclo formativo, de la especialidad 
de «Sistemas Electrótécnicos y Automáticos», «Sistemas Electrónicos» o «Instalaciones 
Electrotécnicas», de acuerdo con lo establecido en el Anexo III A) del Real Decreto 
1581/2011, de 4 de noviembre, no obstante, dado que los resultados de aprendizaje y 
criterios de evaluación de este módulo profesional complementan los del resto de los 
módulos profesionales y tiene un carácter integrador de todos los módulos profesionales 
del ciclo, sería conveniente la colaboración de todos los profesores con atribución docente 
en el ciclo formativo.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54065
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 0970
Duración: 96 horas 
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 46 horas
1. Búsqueda activa de empleo:
– 	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria laboral 
y profesional del Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial.
– 	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
– 	 Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el Técnico Superior 
en Automatización y Robótica Industrial.
– 	 Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico Superior en 
Automatización y Robótica Industrial. Yacimientos de empleo.
– 	 Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector.
– 	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
– 	 Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
– 	 Características personales y profesionales más apreciadas por empresas del 
sector en Castilla y León. 
– 	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. La búsqueda de empleo. 
Fuentes de información. El proceso de selección.
– 	 Oportunidades de autoempleo.
– 	 El proceso de toma de decisiones
– 	 Reconocimiento del acceso al empleo en igualdad de oportunidades y sin 
discriminación de cualquier tipo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– 	 Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo para la eficacia 
de la organización.
– 	 Concepto y tipos de equipos de trabajo. Formación y funcionamiento de equipos 
eficaces.
– 	 Equipos de trabajo en las empresas del sector de la automatización y robótica 
industrial, según las funciones que desempeñan.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54066
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 La participación en el equipo de trabajo. Los roles grupales. Problemas en el 
funcionamiento de los equipos y técnicas para su resolución.
– 	 Técnicas de participación y dinámicas de grupo. 
– 	 Conflicto: características, fuentes y etapas.
– 	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– 	 La comunicación en la empresa. El lenguaje asertivo. La toma de decisiones y la 
negociación como habilidades sociales para el trabajo en equipo.
3. Contrato de trabajo:
– 	 La organización política del Estado Español. Órganos de la administración y 
jurisdicción laboral.
– 	 El Derecho del Trabajo: normas fundamentales.
– 	 Análisis de la relación laboral individual.
– 	 Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
– 	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral. El tiempo de trabajo. Análisis 
del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– 	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– 	 Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– 	 Representación de los trabajadores en la empresa.
– 	 Negociación colectiva. Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito 
profesional del Técnico Superior en Automatización y Robótica Industrial.
– 	 Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– 	 Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad y 
beneficios sociales, entre otros.
4. Seguridad Social, empleo y desempleo:
– 	 La Seguridad Social como pilar del Estado social de Derecho.
– 	 Estructura del sistema de la Seguridad Social.
– 	 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización. Cálculo de bases 
de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas en un supuesto 
sencillo.
– 	 Prestaciones de la Seguridad Social. Situaciones protegibles en la protección 
por desempleo. Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo 
básico.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54067
Miércoles, 7 de agosto de 2013
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– 	 Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
– 	 Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– 	 El riesgo profesional. Mapa de riesgos. Análisis de factores de riesgo.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. Agentes físicos, 
químicos y biológicos.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psicosociales.
– 	 Riesgos específicos en el sector de la automatización y robótica industrial.
– 	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
– 	 Técnicas de evaluación de riesgos.
– 	 Condiciones de seguridad y salud en los lugares de trabajo. 
– 	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. 
– 	 Los accidentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
– 	 Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– 	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. 
Responsabilidades legales.
– 	 Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– 	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
– 	 Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
– 	 Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo relacionado 
con el sector profesional.
– 	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– 	 Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector. 
– 	 Representación de los trabajadores en materia preventiva. 
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54068
Miércoles, 7 de agosto de 2013
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– 	 Técnicas de lucha contra los daños profesionales. Seguridad en el trabajo. 
Higiene Industrial y otros.
– 	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
– 	 Señalización de seguridad y salud.
– 	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencias.
– 	 Primeros auxilios. Conceptos básicos. Aplicación de técnicas de primeros 
auxilios.
– 	 Vigilancia de la salud de los trabajadores.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado 
pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
p), q), r), s), t), u), v), x), y) y z) del ciclo formativo y las competencias profesionales, 
personales y sociales p), q), r), s) y u) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente a las empresas. 
– 	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales. 
– 	 La preparación y realización de modelos de currículum vitae (CV) y entrevistas 
de trabajo. 
– 	 Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados, lectura comprensiva de los 
convenios colectivos de aplicación. 
– 	 La cumplimentación de recibos de salario de diferen­tes características y otros 
documentos relacionados. 
– 	 El análisis de la Ley de Prevención de riesgos laborales que le permita la evaluación 
de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en el sector productivo 
y que le permita colaborar en la definición de un plan de prevención para una 
pequeña empresa, así como en la elaboración de las medidas necesarias para 
su puesta en funcionamiento.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54069
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4
Código: 0971
Duración: 63 horas
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– 	 Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación 
en automatización y robótica industrial (materiales, tecnología, organización de 
la producción, entre otros).
– 	 El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
– 	 La cultura emprendedora. El emprendedor. Factores claves de los emprendedores: 
iniciativa, creatividad y formación.
– 	 Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las actitudes de 
creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– 	 La actuación de los emprendedores como empleados de una empresa de 
automatización y robótica industrial. 
– 	 Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por cuenta 
ajena.
– 	 La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector de la 
automatización y robótica industrial.
– 	 Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la automatización y 
robótica industrial.
– 	 El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. Aptitudes 
y actitudes.
– 	 Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la automatización y robótica 
industrial. 
– 	 Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– 	 Concepto de empresa. Funciones básicas de la empresa.
– 	 Estructura organizativa de la empresa. Organigrama: comercial, técnica, social, 
financiera y administrtiva.
– 	 La empresa como sistema.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54070
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 El entorno general de la empresa en los aspectos económico, social, demográfico 
y cultural.
– 	 Competencia. Barreras de entrada.
– 	 Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y distribución.
– 	 Análisis del entorno general y específico de una pyme relacionada con la 
automatización y robótica industrial. Relaciones con clientes y proveedores.
– 	 Análisis DAFO.
– 	 Relaciones de una pyme de automatización y robótica industrial con su entorno.
– 	 Cultura empresarial e imagen corporativa.
– 	 Relaciones de una pyme de automatización y robótica industrial con el conjunto 
de la sociedad.
– 	 El balance social: los costes y los beneficios sociales.
– 	 La ética empresarial en empresas del sector.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– 	 Tipos de empresa. La organización de la empresa. El organigrama.
– 	 Elección de la forma jurídica. Ventajas e inconvenientes de las distintas formas 
jurídicas con especial atención a la responsabilidad legal.
– 	 La franquicia como forma de empresa.
– 	 La fiscalidad en las empresas.
– 	 Trámites administrativos para la constitución de una empresa del sector. Relación 
con organismos oficiales.
– 	 Plan de inversiones y gastos. Fuentes de financiación. El plan financiero.
– 	 Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresas del sector de la 
automatización y robótica industrial en la localidad de referencia.
– 	 Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme relacionada con la 
automatización y robótica industrial.
– 	 Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económica 
y financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.
– 	 Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
4. Función administrativa:
– 	 Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– 	 Cuentas anuales obligatorias.
– 	 Análisis de la información contable.
– 	 Ratios. Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54071
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Obligaciones fiscales de las empresas. Principales impuestos aplicables a las 
empresas del sector.
– 	 Gestión administrativa de una empresa de automatización y robótica industrial. 
Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la empresa: nota de 
pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque y otros.
– 	 Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
– 	 Elaboración de un plan de empresa. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo profesional permite alcanzar los objetivos generales w), x), 
y) y z) del ciclo formativo y las competencias o), p), q), r), s), t) y u) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sector de la automatización y 
robótica industrial, incluyendo el análisis de los procesos de innovación sectorial 
en marcha.
– 	 La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar 
las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector 
industrial relacionados con los procesos de automatización y robótica industrial.
– 	 La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la automatización 
y robótica industrial, que incluya todas las facetas de puesta en marcha de un 
negocio: viabilidad, organización de la producción y los recursos humanos, 
acción comercial, control administrativo y financiero, así como justificación de su 
responsabilidad social.
– 	 La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
– 	 La utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22
Código: 0972
Duración: 380 horas
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de este título y los 
objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han alcanzado en el centro educativo, 
como los que son difíciles de conseguir en el mismo.
CV: BOCYL-D-07082013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54072
Miércoles, 7 de agosto de 2013
ANEXO III
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Módulos profesionales
Duración 
del currículo 
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Curso 1.º
horas/semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º
trimestres
horas/semanales
3.er trimestre
horas
0959. 	 Sistemas eléctricos, 
neumáticos e hidráulicos.
160
5
0960. 	 Sistemas secuenciales 
programables.
160
5
0961. 	 Sistemas de medida y 
regulación.
160
5
0962. 	 Sistemas de potencia.
192
6
0963. 	 Documentación técnica.
64
2
0964. 	 Informática industrial.
128
4
0965. 	 Sistemas programables 
avanzados.
84
4
0966. 	 Robótica industrial.
105
5
0967. 	 Comunicaciones industriales.
189
9
0968. 	 Integración de sistemas de 
automatización industrial.
189
9
0969. 	 Proyecto de automatización 
y robótica industrial.
30
30
0970. 	 Formación y orientación 
laboral.
96
3
0971. 	 Empresa e iniciativa 
emprendedora.
63
3
0972. 	 Formación en centros de 
trabajo.
380
380
TOTAL
2000
30
30
410
CV: BOCYL-D-07082013-10
