Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
Pág. 54635
Jueves, 8 de agosto de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de julio de 2013, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución 
de la misma fecha y Dirección General, por la que se resuelve, con carácter provisional, 
la adjudicación de los destinos que han correspondido a los funcionarios de carrera de 
los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y 
diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, que participaron en el procedimiento 
autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, 
para el curso escolar 2013/2014.
Mediante Resolución de 31 de julio de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se resuelve, con carácter provisional, la 
adjudicación de los destinos que han correspondido a los funcionarios de carrera de 
los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y 
diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, que participaron en el procedimiento 
autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, 
para el curso escolar 2013/2014, proceso convocado por Resolución de 27 de mayo de 
2013, de la citada dirección general.
El apartado 7.3 de esta última resolución establece que la parte dispositiva de 
la resolución de adjudicación provisional de destinos será publicada en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», y, en la misma fecha, los Anexos con los correspondientes 
listados de adjudicación y exclusión, así como de las vacantes que han servido de base 
al oportuno proceso, en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), pudiendo consultarse a través del servicio telefónico de 
información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 31 de julio de 2013, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
CV: BOCYL-D-08082013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
Pág. 54636
Jueves, 8 de agosto de 2013
resuelve, con carácter provisional, la adjudicación de los destinos que han correspondido 
a los funcionarios de carrera de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, catedráticos y 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, que 
participaron en el procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación 
temporal, en comisión de servicios, para el curso escolar 2013/2014, cuyo tenor literal es 
el siguiente:
«Primero.– Resolución provisional.
1.1. Adjudicar, con carácter provisional, los destinos que han correspondido a 
los funcionarios de carrera de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, catedráticos y 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, que 
participaron en el procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación 
temporal, en comisión de servicios, para el curso escolar 2013/2014, convocado por la 
Resolución de 27 de mayo de 2013, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
conforme se dispone en el Anexo I.
1.2. En el Anexo II se recogen las vacantes que han servido de base a esta 
adjudicación.
Segundo.– Excluidos.
Declarar excluidos de la participación en el citado procedimiento autonómico a los 
participantes que figuran en el Anexo III, con indicación de las causas que han motivado 
su exclusión.
Tercero.– Plazo de alegaciones.
3.1. A tenor de lo indicado en el apartado 7.1 de la Resolución de 27 de mayo de 
2013, en el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente al de la publicación de 
la presente resolución, los interesados podrán subsanar el defecto que haya motivado su 
exclusión o presentar alegaciones mediante escrito dirigido al Ilmo. Sr. Director General de 
Recursos Humanos, pudiendo presentarse en el registro de la Consejería de Educación, 
en los registros de las direcciones provinciales de educación o en los lugares a que se 
refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de 
las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común, debiendo además 
remitirse, para agilizar su tramitación, mediante fax al número 983 411 004.
3.2. Las alegaciones y subsanaciones presentadas serán resueltas por la 
correspondiente resolución de la Dirección General de Recursos Humanos por la que se 
adjudique destino, de manera definitiva, a los funcionarios de carrera de los cuerpos de 
catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de 
CV: BOCYL-D-08082013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 152
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54637
Jueves, 8 de agosto de 2013
música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros 
de taller de artes plásticas y diseño, que hayan participado en este proceso, cuya parte 
dispositiva será objeto de publicación en el ”Boletín Oficial de Castilla y León” antes del 1 
de septiembre de 2013.»
Valladolid, 31 de julio de 2013.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-08082013-3
