Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53956
Miércoles, 7 de agosto de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 48/2013, de 31 de julio, por el que se establece el currículo correspondiente 
al título de Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico en la Comunidad de Castilla y 
León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con 
el derecho a la educación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el 
artículo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 39.6 
que el Gobierno, establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación 
profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, define en el artículo 9, la 
estructura de los títulos de formación profesional, tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea 
y otros aspectos de interés social. El artículo 7 concreta los elementos que definen el 
perfil profesional de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias 
profesionales, personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las 
unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas 
en los títulos.
Por otro lado, el artículo 8 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, dispone que 
las Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes respetando 
lo en él dispuesto y en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación 
profesional.
El Real Decreto-Ley 14/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes de racionalización 
del gasto público en el ámbito educativo dispone en el artículo 5, que todas las disposiciones 
contempladas en el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la 
ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, a excepción de la 
disposición adicional séptima, serán de aplicación en el curso 2014/2015. Asimismo, los 
ciclos formativos de grado medio y grado superior cuya implantación estuviera prevista para 
el curso escolar 2012/2013 se implantarán en el curso escolar 2014-2015. No obstante, 
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53957
Miércoles, 7 de agosto de 2013
establece la posibilidad de que las administraciones educativas anticipen la implantación 
de las medidas que consideren necesarias en los cursos anteriores, lo que se realiza en 
el presente decreto.
El Real Decreto 1578/2011, de 4 de noviembre, establece el título de Técnico Superior 
en Mantenimiento Electrónico y fija sus enseñanzas mínimas, disponiendo en el artículo 1, 
que sustituye a la regulación del título de Técnico Superior en Desarrollo de Productos 
Electrónicos, contenida en el Real Decreto 620/1995, de 21 de abril.
El presente decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico 
Superior en Mantenimiento Electrónico en la Comunidad de Castilla y León, teniendo 
en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educativa, según lo 
previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Pretende 
dar respuesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para 
su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 31 de julio de 2013
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico 
Superior en Mantenimiento Electrónico en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 2. Identificación del título.
El título de Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico queda identificado en la 
Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el artículo 2 del Real 
Decreto 1578/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el citado título y se fijan 
sus enseñanzas mínimas, y por un código, de la forma siguiente:
FAMILIA PROFESIONAL: Electricidad y Electrónica.
DENOMINACIÓN: Mantenimiento Electrónico.
NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
DURACIÓN: 2.000 horas.
REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de la 
Educación).
CÓDIGO: ELE03S.
NIVEL DEL MARCO ESPAÑOL DE CUALIFICACIONES PARA LA EDUCACIÓN 
SUPERIOR: Nivel 1 Técnico Superior.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53958
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Artículo 3. Referentes de la formación.
1. Los aspectos relativos al perfil profesional del título de Técnico Superior en 
Mantenimiento Electrónico determinado por la competencia general, por las competencias 
profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y unidades de 
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título, 
así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del título en el 
sector o sectores, son los que se especifican en los artículos 3 a 8 del Real Decreto 
1578/2011, de 4 de noviembre.
2. El aspecto relativo al entorno productivo en Castilla y León es el que se especifica 
en el Anexo I.
Artículo 4. Objetivos generales.
Los objetivos generales del ciclo formativo de Técnico Superior en Mantenimiento 
Electrónico son los establecidos en el artículo 9 del Real Decreto 1578/2011, de 4 de 
noviembre. 
Artículo 5. Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profesional integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con 
el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios 
de la actividad profesional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se organizarán 
con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje.
Artículo 6. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de Técnico Superior 
en Mantenimiento Electrónico son los establecidos en el artículo 10 del Real Decreto 
1578/2011, de 4 de noviembre:
1051. Circuitos electrónicos analógicos.
1052. Equipos microprogramables.
1053. Mantenimiento de equipos de radiocomunicaciones.
1054. Mantenimiento de equipos de voz y datos.
1055. Mantenimiento de equipos de electrónica industrial.
1056. Mantenimiento de equipos de audio.
1057. Mantenimiento de equipos de vídeo.
1058. Técnicas y procesos de montaje y mantenimiento de equipos electrónicos.
1059. Infraestructuras y desarrollo del mantenimiento electrónico.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53959
Miércoles, 7 de agosto de 2013
1060. Proyecto de mantenimiento electrónico.
1061. Formación y orientación laboral.
1062. Empresa e iniciativa emprendedora.
1063. Formación en centros de trabajo.
Artículo 7. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 6, expresados 
en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son los que se 
establecen en el Anexo I del Real Decreto 1578/2011, de 4 de noviembre.
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas 
y metodológicas de los módulos profesionales «Circuitos electrónicos analógicos», 
«Equipos microprogramables», «Mantenimiento de equipos de radiocomunicaciones», 
«Mantenimiento de equipos de voz y datos», «Mantenimiento de equipos de electrónica 
industrial», «Mantenimiento de equipos de audio», «Mantenimiento de equipos de 
vídeo», «Técnicas y procesos de montaje y mantenimiento de equipos electrónicos», 
«Infraestructuras y desarrollo del mantenimiento electrónico», «Formación y orientación 
laboral» y «Empresa e iniciativa emprendedora», son los que se establecen en el Anexo II. 
Asimismo, en el citado Anexo se establece la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas del módulo profesional «Proyecto de mantenimiento electrónico», así como 
la duración del módulo profesional «Formación en centros de trabajo».
Artículo 8. Módulos profesionales de «Formación en centros de trabajo» y «Proyecto 
de mantenimiento electrónico».
1. El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
será individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar o 
completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de aprendizaje 
y los criterios de evaluación previstos en el Anexo I del Real Decreto 1578/2011, de 4 de 
noviembre.
2. El módulo profesional de «Proyecto de mantenimiento electrónico» se definirá de 
acuerdo con las características de la actividad laboral del ámbito del ciclo formativo y con 
aspectos relativos al ejercicio profesional y a la gestión empresarial. Tendrá por objeto la 
integración de las diversas capacidades y conocimientos del currículo del ciclo formativo, 
contemplará las variables tecnológicas y organizativas relacionadas con el título, y deberá 
ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previstos en el Anexo I 
del Real Decreto 1578/2011, de 4 de noviembre.
El departamento de la familia profesional de Electricidad y Electrónica determinará, 
en el marco de la programación general anual, los proyectos que se propondrán para su 
desarrollo por el alumnado. Los proyectos también podrán ser propuestos por el alumnado, 
en cuyo caso se requerirá la aceptación del departamento.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53960
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Con carácter general, el módulo profesional «Proyecto de mantenimiento electrónico» 
se desarrollará simultáneamente al módulo profesional «Formación en centros de trabajo», 
salvo que concurran otras circunstancias que no lo permitan.
El módulo profesional de «Proyecto de mantenimiento electrónico» puede ser 
equivalente con el desarrollo de un proyecto de innovación, en el que participe el alumnado, 
cuando tenga un componente integrador de los contenidos de los módulos profesionales 
que constituyen el ciclo formativo.
Artículo 9. Organización y distribución horaria. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico, cuando se oferte en régimen presencial, se 
organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación 
horaria semanal se recoge en el Anexo III.
2. El período de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo III para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
Artículo 10. Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una formación 
básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo permanente 
y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la consejería competente 
en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico Superior 
en Mantenimiento Electrónico permitiendo, principalmente a los adultos, la posibilidad 
de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con otras actividades, 
respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características del alumnado 
con necesidades específicas de apoyo educativo para que se garantice su acceso, 
permanencia y progresión en el ciclo formativo.
Artículo 11. Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el capítulo IV 
del Real Decreto 1578/2011, de 4 de noviembre.
Artículo 12. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53961
Miércoles, 7 de agosto de 2013
de lo que se establezca en su normativa específica y sin que ello suponga modificación del 
currículo establecido en el presente decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 13. Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico podrán ofertarse a distancia, siempre 
que se garantice que el alumnado puede conseguir los resultados de aprendizaje de los 
mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 1578/2011, de 4 de noviembre, 
y en este decreto.
2. La consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
Artículo 14. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico 
se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y 
en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los requisitos que se 
establecen en el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se 
establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, en 
el Real Decreto 1578/2011, de 4 de noviembre, en este decreto y en lo establecido en la 
normativa que los desarrolle.
Artículo 15. Profesorado. 
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico, 
relacionados en el artículo 6, son los establecidos en el artículo 12 del Real Decreto 
1578/2011, de 4 de noviembre.
Artículo 16. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del 
ciclo formativo de Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico son los establecidos en 
el artículo 11 del Real Decreto 1578/2011, de 4 de noviembre.
Artículo 17. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos profesionales que 
componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real Decreto 1578/2011, 
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53962
Miércoles, 7 de agosto de 2013
de 4 de noviembre, en este decreto, en el marco general del proyecto educativo de centro 
y en función de las características del alumnado y de su entorno productivo. 
2. La consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán desarrollar experiencias, 
planes de trabajo, formas de organización o ampliación del horario escolar en los términos 
que establezca la consejería competente en materia de educación, sin que, en ningún 
caso, se impongan aportaciones ni exigencias a las familias o al alumnado.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario de implantación.
1. La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2013/2014 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2014/2015 
para el segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso del ciclo formativo de grado superior «Técnico 
Superior en Desarrollo de Productos Electrónicos» que cursó estas enseñanzas de 
acuerdo al currículo establecido en el Real Decreto 193/1996, de 9 de febrero, por el que 
se establece el currículo del ciclo formativo de grado superior correspondiente al título 
de Técnico Superior en Desarrollo de Productos Electrónicos, y que deba repetir en el 
curso 2013/2014, se matriculará de acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su 
calendario de implantación.
3. En el curso 2013/2014, el alumnado de segundo curso del ciclo formativo de 
grado superior «Técnico Superior en Desarrollo de Productos Electrónicos» que cursó 
estas enseñanzas de acuerdo al currículo establecido en el Real Decreto 193/1996, de 
9 de febrero, y tenga módulos profesionales pendientes de primero se matricularán, 
excepcionalmente, de estos módulos profesionales de acuerdo con el currículo que el 
alumnado venía cursado. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan 
la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2014/2015, el alumnado del ciclo formativo de grado superior «Técnico 
Superior en Desarrollo de Productos Electrónicos» que cursó estas enseñanzas de acuerdo 
al currículo establecido en el Real Decreto 193/1996, de 9 de febrero, y tenga módulos 
profesionales pendientes de segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, 
de estos módulos profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían 
cursando.
5. A efectos de lo indicado en los apartados 3 y 4, el departamento de familia profesional 
propondrá al alumnado un plan de trabajo, con expresión de las capacidades terminales 
y los criterios de evaluación exigibles y de las actividades recomendadas, y programarán 
pruebas parciales y finales para evaluar los módulos profesionales pendientes.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53963
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Segunda. Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales.
1. Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 1578/2011, de 
4 de noviembre.
2. La formación establecida en el presente decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de 50 horas, que capacita para llevar 
a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las actividades de 
nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, 
de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
Tercera. Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y Orientación 
laboral», de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto.
Cuarta. Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la consejería competente en materia de 
educación, el título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente 
a los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
dependientes de la citada consejería y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007. 
Quinta. Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias 
para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo formativo en las condiciones 
establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas 
con discapacidad. 
Sexta. Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de entrada en vigor 
de este decreto, tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la obtención del título de 
Técnico Superior en Desarrollo de Productos Electrónicos, regulado en el Real Decreto 
620/1995, de 21 de abril, quedarán autorizados para impartir el título de Técnico Superior 
en Mantenimiento Electrónico que se establece en el Real Decreto 1578/2011, de 4 de 
noviembre.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53964
Miércoles, 7 de agosto de 2013
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente decreto. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de julio de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53965
Miércoles, 7 de agosto de 2013
ANEXO I
ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN
El perfil profesional de este título, dentro del sector terciario, evoluciona hacia un 
técnico superior con gran especialización en la supervisión, reparación y mantenimiento 
de infraestructuras y equipos de telecomunicaciones, sistemas de seguridad electrónica, 
redes de comunicación, equipos de domótica e inmótica, sistemas de telefonía, equipos 
de sonido e imagen, sistemas informáticos y equipos electrónicos industriales, con un 
incremento en el desempeño de funciones de gestión, planificación, calidad y prevención 
de riesgos laborales.
El Técnico de Grado Superior de Mantenimiento Electrónico en nuestra comunidad, 
podrá desempeñar su labor en el mantenimiento y la reparación de sistemas informáticos 
y equipos electrónicos industriales, muy utilizados en el sector de la automoción, 
agroalimentario, energético, entre otros.
La gran extensión geográfica de nuestra comunidad y la dispersión de su población 
hacen que la supervisión, el mantenimiento y reparación de las instalaciones de 
comunicaciones y la distribución de la señal de radio, TV, banda ancha y telefonía móvil 
sea particularmente extensa y compleja, siendo necesario en muchos casos, la utilización 
de técnicas y procedimientos concretos para la integración de estos sistemas, así como 
el uso de equipamiento de comprobación y medida específico, para lo que se precisan 
técnicos superiores con la cualificación que aporta este ciclo.
Otra parte no menos importante de actividad económica en nuestra comunidad 
se sustenta en instalaciones alejadas de los grandes núcleos de población: granjas 
agropecuarias, centros de turismo rural, centrales de producción de energía: minicentrales 
hidráulicas, instalaciones eólicas y fotovoltaicas y centros de captación y tratamiento 
de aguas. El mantenimiento y reparación de las instalaciones de comunicaciones, son 
especialmente relevantes en cuanto a seguridad (video-vigilancia), control remoto de 
instalaciones, configuración remota de equipos, toma y registro de datos.
El mantenimiento y la reparación de las estaciones base de telefonía móvil, tienen 
gran importancia ya que dan cobertura telefónica a toda la comunidad y también permiten 
llevar la banda ancha a zonas donde no llega la ADSL y de manera particular en esta 
comunidad, mediante la utilización de la tecnología WIMAX-LMDS que comparte ubicación 
con algunas estaciones base telefonía móvil.
Por otro lado la reparación y el mantenimiento de equipos y sistemas, tanto 
informáticos como de telecomunicación, conlleva un cambio en los procesos tradicionales 
de comunicación, dando lugar a la convergencia en una única red: voz, video y datos que 
se transmiten sobre la misma infraestructura física. Criterios de calidad de servicio y de 
organización en colas de prioridad establecen, ya en el presente, las pautas que deben 
seguir las comunicaciones.
También hay que tener presente que en nuestra comunidad existe un número 
elevado de microempresas y pequeñas y medianas empresas que se dedican a actividades 
relacionadas con la reparación y el mantenimiento de equipos electrónicos tanto industriales 
como de consumo, por lo que es muy importante la formación en relación con la empresa 
y la iniciativa emprendedora dado que algunos alumnos pueden encontrar su inserción 
laboral mediante el autoempleo.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53966
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Este ciclo formativo capacita al futuro profesional para mantener equipos electrónicos 
de potencia y control, equipos con circuitos de electrónica digital microprogramable, equipos 
de telecomunicación, equipos de imagen y sonido y para gestionar y supervisar los procesos 
de mantenimiento de estaciones base de telefonía y los sistemas de telecomunicación de 
red telefónica. 
ANEXO II
CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS Y METODOLÓGICAS 
DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Circuitos electrónicos analógicos.
Equivalencia en créditos ECTS: 14
Código: 1051
Duración: 224 horas
Contenidos:
1.  Caracterización de componentes electrónicos:
− Componentes electrónicos pasivos y activos. Parámetros fundamentales 
de los componentes electrónicos. Resistencias. Condensadores. Bobinas y 
transformadores. Relés. Resonadores cerámicos. Cristales de cuarzo y otros. 
Diodos. Transistores (bipolares, FET y MOSFET). Diac. Tiristor. Triac y otros. 
Tipos, características y aplicaciones. 
− Simbología normalizada. Interpretación de esquemas. Librerías. Software 
específico.
− Componentes optoelectrónicos. Tipos, características y aplicaciones. Sensores y 
transductores de magnitudes físicas.
− Funcionamiento de los componentes electrónicos. Métodos de comprobación 
con señal continua y alterna. Elementos complementarios: cables, conectores, 
zócalos, radiadores, circuitos impresos y otros. Medida de parámetros básicos de 
componentes electrónicos. Reactancia. Tipos: reactancia inductiva y reactancia 
capacitiva. Impedancia. Tipos: impedancia de entrada e impedancia de salida. 
Ganancia. Otros.
− Técnicas de comprobación de componentes. Medidas de parámetros básicos. 
Precauciones.
2. Aplicación de técnicas de medida y visualización de señales eléctricas 
analógicas:
− Magnitudes eléctricas básicas. Fenómenos físicos. Inducción magnética. Campo 
eléctrico y magnético. Características de las señales eléctricas. Naturaleza de 
la electricidad. Tipos de materiales eléctricos. Conductores, semiconductores y 
aislantes.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53967
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Características de las señales eléctricas. Parámetros. Voltaje, corriente, 
resistencia y potencia. Relaciones entre magnitudes eléctricas básicas. Ley de 
Ohm. Relación voltaje-corriente-resistencia. Relación corriente-campo magnético. 
Relación tensión-campo eléctrico.
− Funcionamiento y aplicaciones de los generadores de señales eléctricas 
básicas. Baterías, dinamo y alternador. Fuente de alimentación y generador de 
funciones.
− Equipos de medida de ondas eléctricas. Polímetro. Osciloscopio. Técnicas de 
medida.
− Medidas de magnitudes eléctricas básicas. Medida de tensión. Medida de 
corriente. Otras.
− Criterios de calidad y seguridad en los procesos de medida. Precauciones en el 
manejo de equipos de medida.
− Relación entre medidas eléctricas y fenómenos físicos. Tipos de señales 
eléctricas y electrónicas. Corriente continua y corriente alterna. Parámetros y 
características de señales eléctricas. Amplitud, frecuencia y fase. Ondas simples. 
Ondas complejas.
3. Determinación de la estructura de circuitos analógicos:
− Bloques funcionales de circuitos electrónicos. Características técnicas de los 
bloques funcionales. Rectificadores de media onda y onda completa y circuitos 
de alimentación. Filtrado, estabilización y regulación. Otros.
− Fuentes de alimentación lineales y conmutadas. Convertidores DC/DC. 
Convertidores DC/AC. Aplicaciones. Funcionamiento. Proceso de señales.
− Circuitos electrónicos básicos. Amplificadores. Clases de amplificación (A, B, 
C y AB, entre otros). Amplificadores con transistores: tipos de amplificadores 
básicos (emisor común, colector común y base común). Filtros. Características y 
aplicaciones. Funcionamiento. Acoplamiento entre etapas. Proceso de señales.
− Osciladores. Tipos. Características.
− Circuitos con amplificadores operacionales. Realimentación. Amplificador 
inversor y no inversor. Sumador y restador. Comparador. Otros. Estructuras 
típicas. Funcionamiento, características y aplicaciones. 
− Filtros. Tipos de filtros según su respuesta en frecuencia (paso bajo, paso alto, 
paso banda y elimina banda). Filtros activos y pasivos. Filtros LC y RC. Filtros 
con resonador cerámico. Filtros digitales. 
− Manipulación de circuitos electrónicos. Medidas de protección personal. 
Protección de los equipos. Protección electrostática.
− Montaje rápido de circuitos electrónicos. Simulación. Software específico de 
simulación y comprobación.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53968
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Medidas en circuitos electrónicos. Medida de tensiones. Medida de señales 
características. Parámetros de funcionamiento de amplificadores. Impedancia de 
entrada y salida, ganancia, ancho de banda, distorsión y desfase. Parámetros de 
funcionamiento de filtros. Ancho de banda, orden de un filtro y factor de calidad. 
Generadores de señal. Multivibradores, osciladores y temporizadores. Tipos. 
Estructuras típicas, funcionamiento, características y aplicaciones. 
− Otros circuitos electrónicos.
4. Propuesta de soluciones con circuitos electrónicos analógicos:
− Técnicas de selección de circuitos electrónicos. Identificación de características. 
− Criterios de diseño de circuitos analógicos. Identificación de características clave. 
Selección del tipo y estructura del circuito.
− Métodos de representación de circuitos electrónicos. Esquemas eléctricos. 
Croquis.
− Cálculos básicos de circuitos electrónicos. Polarizaciones, frecuencia de 
resonancia y ganancia, entre otros. Selección de materiales y componentes. 
Diseño de circuitos electrónicos analógicos. Aplicaciones de circuitos propuestos 
por los fabricantes.
− Programas informáticos de diseño y simulación de circuitos analógicos. Captura 
de esquemas. Instrumentación virtual. 
− Optimización de circuitos electrónicos mediante virtualización. 
− Montaje rápido de circuitos electrónicos. Placas de prototipos.
5. Verificación del funcionamiento de circuitos electrónicos analógicos:
− Documentación técnica de componentes electrónicos. Hojas de características. 
Esquemas de aplicaciones típicas.
− Análisis del funcionamiento de circuitos electrónicos a través de su documentación 
técnica. Esquema de bloques, esquema eléctrico, tensiones de alimentación y 
oscilogramas.
− Comprobación de circuitos electrónicos analógicos. División funcional del 
circuito. Definición de puntos de control. Acciones a realizar en cada punto de 
control. Seguimiento de señales. Comprobación funcional. Selección de equipos 
y técnicas de medida según la tipología de los circuitos electrónicos. Técnicas de 
ajuste. 
− Medidas de parámetros. Tensión de salida. Corriente máxima. Factor de rizado. 
Protección ante cortocircuitos. Frecuencia de resonancia y frecuencia de corte. 
Otras.
− Ajuste de circuitos electrónicos analógicos. Identificación de los puntos de ajuste. 
Secuencia de ajuste. Verificación de funcionamiento tras el ajuste.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53969
Miércoles, 7 de agosto de 2013
6. Elaboración de documentación de circuitos electrónicos:
− Simbología normalizada en electrónica. 
− Documentación escrita de circuitos electrónicos. Manual de servicio. 
− Descripción del funcionamiento, proceso de ajuste, lista de materiales y guía de 
detección de fallos, otros.
− Planos y esquemas. Diagrama de bloques, esquema eléctrico, diagrama de 
conexionado y diagrama de montaje.
− Documentación gráfica de circuitos electrónicos. Bibliotecas de componentes.
− Representación de circuitos electrónicos. Planos y jerárquicos. Herramientas 
informáticas de aplicación. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional da respuesta a la necesidad de proporcionar una adecuada 
base teórica y práctica para la comprensión de las funciones y características de los 
componentes y circuitos analógicos utilizados en los equipos electrónicos.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
− Identificar prácticamente los fundamentos de electricidad, electrónica y 
electromagnetismo.
− Identificar prácticamente las principales características de los componentes 
electrónicos analógicos.
− Identificar prácticamente las principales características de los circuitos electrónicos 
analógicos.
− Configurar y analizar circuitos electrónicos analógicos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
− Identificación de componentes electrónicos analógicos.
− Análisis y medición de circuitos analógicos.
− Configuración de circuitos analógicos.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), c), d), e) y v) del ciclo formativo, y las competencias a), b), c) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
− Identificar los fundamentos de circuitos electrónicos básicos.
− Calcular parámetros básicos de circuitos analógicos.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53970
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Configurar circuitos electrónicos analógicos.
− Seleccionar componentes y materiales electrónicos.
− Conexionar equipos e instrumentos de medida y visualización.
− Realizar e interpretar medidas.
− Montar y verificar la funcionalidad de los circuitos electrónicos analógicos.
− Representar gráficamente esquemas electrónicos con la simbología adecuada.
− Utilizar herramientas informáticas para elaborar la documentación técnica, diseño, 
optimización y verificación de los circuitos electrónicos.
La prevención en riesgos laborales y protección medioambiental será transversal al 
resto de los contenidos tratados en el módulo.
Módulo profesional: Equipos microprogramables. 
Equivalencia en créditos ECTS: 14 
Código: 1052 
Duración: 224 horas 
Contenidos: 
1. Identificación de componentes de electrónica digital: 
− Funciones lógicas. Tipos de familias lógicas. Algebra de Boole. Inversores y 
puertas lógicas. Sistemas numéricos de codificación. Sistema binario, octal, 
decimal y hexadecimal. 
− Circuitos combinacionales. Codificadores. Decodificadores. Multiplexores. 
Comparadores. Convertidores de código. Otros. Lógica aritmética. 
− Tipos de circuitos combinacionales: función y aplicación. 
− Simbología de componentes de electrónica digital. Representación gráfica. 
Software específico para diseño y simulación.
− Interpretación de esquemas. 
2. Montaje de circuitos digitales combinacionales: 
− Parámetros característicos de las familias lógicas de electrónica digital. Técnicas 
de medida. Herramientas, sonda lógica y analizador lógico. 
− Montaje de circuitos combinacionales. Sumadores. Restadores. ALU. Simuladores 
software. 
− Características técnicas. Documentación. Hojas de características. 
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53971
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Aplicaciones de los circuitos electrónicos combinacionales. Codificadores. 
Decodificadores. Multiplexores. Comparadores. Convertidores de código. Otros. 
− Aplicaciones en equipos electrónicos de los integrados digitales. Funciones.
3. Montaje de circuitos digitales secuenciales: 
− Lógica secuencial. Circuitos secuenciales básicos. Biestables: RS, T, D, JK. 
Funcionamiento. Características. 
− Contadores. Funcionamiento. Circuitos típicos de aplicación. 
− Secuencias lógicas de funcionamiento. 
− Montaje de circuitos secuenciales. Simulación de circuitos. Interpretación de 
esquemas. 
− Registros. Funcionamiento. Tipos de registros. Software de simulación. 
− Verificación del funcionamiento de circuitos secuenciales. Cronogramas. 
Analizador de estados lógicos. 
− Aplicaciones de circuitos secuenciales. Temporizadores. Contadores. Otros.
4. Configuración de dispositivos y periféricos y auxiliares: 
− Bloques funcionales de dispositivos periféricos y auxiliares en sistemas 
microprocesados. Esquemas eléctricos. Interpretación. Simbología.
− Memorias. Tipos. RAM. ROM, PROM, EPROM. EEPROM. Otros. Señales de 
control. Buses. Programación de memorias. 
− Multivibradores. 
Circuitos 
PLL. 
Tipos. 
Características. 
Parámetros 
de 
funcionamiento. 
− Convertidores de datos (DAC-ADC). Análisis de entradas y salidas en conversores 
DAC-ADC. Parámetros de funcionamiento. 
− Dispositivos de entrada y salida. Teclados. Visualizadores. Parámetros de 
funcionamiento. 
− Puertos de comunicaciones. Controladores de bus. Buses. Tipos. RS232. RS485. 
Centronics. USB. Firewire. Otros. Características. 
− Parámetros de funcionamiento. Configuración de teclados. Configuración de 
displays. Otros.
5. Configuración de circuitos digitales microprogramables: 
− Arquitectura de microprocesadores. Unidad de control, registros internos, buses 
e interrupciones. Microcontroladores. Bloques. Documentación técnica. Juego 
de instrucciones.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53972
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Tipos de circuitos microprogramables. PIC. Arquitectura. Características. PAL. 
GAL. PLD. Otros. 
− Técnicas de carga de programas en circuitos microprogramables. Volcado de 
programas por puerto serie y otros.
− Lenguajes de programación aplicados a los microcontroladores. Técnicas 
de programación. Algoritmos de programación. Programación estructurada. 
Programación modular.
− Entornos de edición y análisis del código de programa. Elaboración de 
programas. 
− Montaje de circuitos microprogramables. Conexión a periféricos. Circuitos de 
aplicación. 
− Verificación de circuitos microprogramables. Herramientas de análisis y 
verificación. 
− Herramientas de depuración. Depuradores. 
6. Mantenimiento de circuitos electrónicos digitales:
− Tipología de averías en circuitos electrónicos digitales y microprogramables. 
Fallos de comunicación. Bloqueos de programa. Ausencia de señales de salida. 
Otros.
− Localización de averías en circuitos electrónicos digitales y microprogramables. 
Esquemas para la localización de averías. Estadísticas de averías. Alimentación. 
Fallos de programa. Pruebas, medidas y procedimientos. Averías físicas y lógicas. 
Control de puertos. 
− Localización de averías en circuitos electrónicos combinacionales y secuenciales. 
Alimentación. Circuitos auxiliares. Pruebas, medidas y procedimientos. Averías 
físicas y lógicas. 
− Instrumentación de laboratorio utilizada en la reparación de averías en circuitos 
digitales y microprogramables. 
− Programas emuladores, simuladores, depuradores y otros. Técnicas de 
depuración de programas de circuitos microprogramables.
− Análisis de entradas y salidas en equipos con circuitos de electrónica digital 
microprogramable. 
− Prevención de daños por descargas electrostáticas. 
− Herramientas software para la elaboración de informes. 
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53973
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Orientaciones pedagógicas y metodológicas. 
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de configuración, programación y mantenimiento de equipos con circuitos de 
electrónica digital y microprogramable.
La definición de estas funciones incluye aspectos como: 
– 	 Mantener en estado de funcionamiento óptimo los equipos electrónicos digitales 
y microprogramables. 
– 	 Instalar mejoras físicas y lógicas en elementos microprogramables. 
– 	 Diagnosticar averías en equipos electrónicos digitales y microprogramables. 
– 	 Reparar averías en equipos electrónicos digitales y microprogramables. 
– 	 Restablecer 
y/o 
poner 
en 
marcha 
equipos 
electrónicos 
digitales 
y 
microprogramables. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en: 
– 	 Mantenimiento preventivo de equipos digitales y microprogramables. 
– 	 Actualización y reconfiguración lógica de equipos microprogramables. 
– 	 Reparación de equipos digitales y microprogramables. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
e), f), m), n), o), p) y v) del ciclo formativo, y las competencias c), d), i), j), k), l) y p) del 
título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
– 	 Reconocimiento de bloques funcionales y componentes de circuitos 
combinacionales y secuenciales. 
– 	 Configuración de dispositivos auxiliares en sistemas microprocesados y 
microprogramables. 
– 	 Simulación de circuitos microprogramables. 
– 	 Montaje y verificación del funcionamiento de circuitos combinacionales, 
secuenciales y microprogramables. 
– 	 Programación de dispositivos microprogramables. 
– 	 Reparación de circuitos electrónicos digitales. 
La prevención en riesgos laborales y protección medioambiental será transversal al 
resto de los contenidos tratados en el módulo.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53974
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Módulo profesional: Mantenimiento de equipos de radiocomunicaciones.
Equivalencia en créditos ECTS: 9
Código: 1053
Duración: 160 horas
Contenidos:
1. 
Determinación 
de 
los 
bloques 
constructivos 
de 
los 
equipos 
de 
radiocomunicaciones:
− Bloques de equipos de radiocomunicaciones. Módulos de entrada de 
audiofrecuencia y radiofrecuencia. Mezcladores. Oscilador local. Amplificadores 
de frecuencia intermedia. Control automático de frecuencia y ganancia. Otros.
− Modulación de amplitud. Banda lateral única (BLU-SSB). Doble banda lateral. 
Banda base. Modulación de frecuencia. Modulación de fase. Espectro de 
radiofrecuencia.
− Señales moduladas digitalmente. Características. Tipos. Modulación por amplitud 
de pulso (ASK), frecuencia (FSK), fase (PSK) y otras. Conversión A/D y D/A. 
Codificación de adaptación al medio.
− Equipos y técnicas de medida de módulos de radiocomunicaciones. Visualización 
de señales. Herramientas de autodiagnóstico.
− Análisis e interpretación de señales, parámetros, valores y magnitudes. Manejo 
de manuales de servicio.
− Características de los módulos de radiofrecuencia. Moduladores y demoduladores. 
Filtros. Adaptación de impedancias. Amplificadores de radiofrecuencia. Otros. 
Medidas específicas.
2. Verificación del funcionamiento de equipos de radiocomunicaciones:
− Estructura de los sistemas de radiocomunicaciones. Composición. Características 
técnicas. Ondas electromagnéticas. Tipos. Propagación. Reflexión y difracción, 
refracción 
y 
dispersión. 
Equipos 
de 
radiocomunicaciones. 
Tipología. 
Documentación de equipos de radiocomunicaciones analógicos y digitales. 
Manuales de servicio. Interpretación de esquemas. Simbología normalizada.
− Equipos de radiodifusión AM, FM y TV. Módulos PLL. Excitadores. Decodificadores. 
Moduladores. Otros. Estándar DVB-T y DVB-S (difusión de vídeo digital terrestre 
y vía satélite). 
− Antenas y sistemas radiantes. Tipos, características y aplicaciones.
− Accesorios. Cables. Conectores.
− Comunicaciones terrestres de corto alcance (microfonía e intercomunicación 
inalámbrica) y largo alcance. Equipos analógicos (banda ancha y espectro 
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53975
Miércoles, 7 de agosto de 2013
expandido, entre otros) y digitales. Radares. Radionavegación. Servicios 
específicos. Microondas. Modos de trabajo. Dúplex. Semi-dúplex. Full-dúplex. 
Otros.
− Comunicaciones vía satélite. Equipos. Interconexión. Aplicaciones y formas de 
trabajo. Necesidades de mantenimiento. Cables y conectores. Posicionamiento 
global. Constelaciones de satélites. Coberturas. Medida de parámetros. Control 
remoto e interconexión redundante. Interfaces de acceso remoto. Técnicas. 
Comandos específicos.
− Herramientas software de seguimiento. Software de visualización de señales. 
Equipos. Interpretación de parámetros. 
3. Optimización del funcionamiento de equipos de radiocomunicaciones:
− Ampliación de equipos. Posibilidades y necesidades de la ampliación. 
Comprobación de la compatibilidad de los elementos hardware. Módulos de 
control remoto. Métodos comparativos de características. 
− Técnicas de carga de software y firmware, local y remota. Enlaces por medios 
guiados. Línea telefónica, TCP/IP y otros. Enlaces no guiados. Radio analógica y 
digital, GSM, vía satélite y otros.
− Herramientas de ajuste y reconfiguración mediante accesos remotos y locales. 
Procedimientos específicos de ajuste y reconfiguración en equipos analógicos y 
digitales. Emisores. Receptores. Reemisores. Radioenlaces. Otros.
− Técnicas de verificación de funcionalidades. Medidas y comprobaciones. 
Interacción con el sistema. 
− Optimización e integración de funcionalidades. Ajuste de elementos.
− Normativa de prevención en la verificación de la funcionalidad. Niveles de 
radiación. Compatibilidad electromagnética. Potencias máximas. Otras.
− Documentación del plan de calidad. Informes. Medidas. Herramientas software 
de elaboración de documentación. Histórico de software. Versiones. Mejoras del 
plan de mantenimiento predictivo. 
4. Prevención de disfunciones en equipos y módulos:
− Conexionado de equipos de estaciones base, de radiodifusión y de repetidores. 
Accesorios. Líneas y conectores. Interfaces. Antenas. Características estructurales 
y funcionales de los equipos de radio analógica, digital y vía satélite. Estaciones 
base. Repetidores fijos. Repetidores transportables. Radares. Transpondedores. 
Otros. 
− Medición de parámetros de radiofrecuencia. Magnitudes. Métodos de contraste 
de medidas. Tablas. Programas de comparación y análisis de desviaciones. 
Particularidades de aplicación de equipos de medida de parámetros de 
radiocomunicaciones. 
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53976
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Valores de potencia reflejada (ROE) en antena. Valores ROE en líneas de 
transmisión. Técnicas de contraste de valores.
− Medida de frecuencias de trabajo, potencia y armónicos, entre otros. Herramientas 
de autotest. Generadores sintetizados de RF. Cargas. Accesorios.
− Modos de trabajo. Comunicación semidúplex y dúplex. Otras. Técnicas de 
verificación de transmisión y recepción.
− Ejecución de operaciones de mantenimiento preventivo ante averías y 
disfunciones. Ajustes. Cables, conectores y accesorios. Normativa y medidas de 
seguridad en la realización de las operaciones de mantenimiento.
− Documentación del plan de calidad. Informes. Parte de preventivo. Formularios 
de pedido. Mejoras del plan de mantenimiento. Herramientas software de 
elaboración de documentación. Actualización de esquemas.
5. Detección de averías en equipos y sistemas:
− Asociación y contraste de síntomas de averías en equipos de radiocomunicaciones. 
Relación con diagramas de bloques según las características de los equipos.
− Métodos de comprobación de averías en equipos de radiocomunicaciones 
analógicos y digitales. Análisis de órdenes de trabajo. Manuales de servicio. 
Sistemas de alimentación. Simuladores.
− Métodos de medida en equipos de radiocomunicaciones celulares, de alta 
frecuencia y digitales, entre otros. Analizadores de espectro, medidores de 
potencia, analizadores analógicos y digitales. Analizadores de comunicaciones. 
Herramientas software. Accesorios. Procedimientos de actuación y contraste en 
las medidas de diagnóstico. Herramientas y elementos específicos.
− Herramientas software y hardware de diagnóstico. Software de visualización. 
Software de análisis. Medidas y parámetros.
− Averías típicas en equipos de radiodifusión, repetidores, equipos de estaciones 
base del estándar tetra, radioenlaces, voz y datos, telemetría y radares, entre 
otros. Métodos de determinación y contraste. Diagramas de bloques. Análisis 
de los módulos de entrada, audio, vídeo, datos, interfaces radio y salida, entre 
otros. Análisis de averías en equipos de medida de radiofrecuencia. Analizadores. 
Generadores de señal. Monitorización. Otros. Ajustes. 
− Protección frente a descargas electrostáticas. Equipos y medios. Dispositivos. 
Características. Técnicas y formas de actuación en el diagnóstico de averías.
− Herramientas software de elaboración de documentación. Programas informáticos 
para la elaboración de presupuestos. Informes.
6. Restitución del funcionamiento de equipos de radiocomunicaciones:
− Secuencias de montaje de componentes electrónicos en equipos de 
radiocomunicaciones. Herramientas específicas de calibración. Sujeción, 
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53977
Miércoles, 7 de agosto de 2013
conexionado y soldadura. Conectores. Elementos periféricos. Accesorios y 
elementos auxiliares.
− Módulos de sustitución. Manuales de servicio. Características físicas y técnicas. 
Compatibilidad.
− Sustitución de elementos y módulos. Recintos de comprobación de 
equipos. 
Protección 
contra 
interferencias. 
Inmunidad 
radioeléctrica. 
Cámaras semianecoicas. Sistemas de alimentación. Características. Filtros 
antiparasitarios.
− Medidores de señales analógicas y digitales (analog and digital radio test set). 
Monitores y visualizadores de señal. Analizadores ROE. Medidores de potencia. 
Ajustes de calibración. Métodos de ajuste en equipos de RF, analógicos PMR 
y digitales. Radares. Transpondedores. Equipos de radionavegación y de 
posicionamiento global. Equipos de radiodifusión terrestre y vía satélite. Equipos 
de telefonía GSM/UMTS y de datos. Equipos celulares privados de estándar tetra. 
Repetidores y radioenlaces. Manuales de servicio. Módulos y etapas. Controlador 
local, equipos máster y unidades de RF. Ajustes específicos.
− Ajustes en módulos de entrada, PLL, tratamiento de señal y salida, entre otros. 
Herramientas software de ajuste local y remoto. Herramientas específicas. 
Métodos de contraste de medidas.
− Estándares de señalización: CTCSS, DCS, DTMF y otros. Pruebas funcionales 
de equipos de RF. Módulos de entrada. Etapas de radiofrecuencia. Módulos de 
secrafonía. Etapas de salida.
− Integración del equipo en el sistema. Método de comprobación del sistema. 
Monitorización remota de señales de autotest. Métodos de contraste de 
especificaciones técnicas. Herramientas software de verificación y medida. 
Equipos de medida. Utilización e interpretación de señales y parámetros. 
− Documentación del plan de calidad. Informe de parámetros y medidas de puesta 
en marcha. Pruebas de aceptación. Herramientas software de elaboración de 
documentación.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de planificación y realización del mantenimiento preventivo, diagnóstico, localización y 
reparación de averías, actualización y optimización de elementos hardware y software y 
la puesta en servicio de equipos y sistemas de radiocomunicaciones analógicas, digitales, 
estaciones base, radioenlaces y de radiodifusión.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
− Mantener en estado de funcionamiento óptimo los equipos y sistemas electrónicos 
de radiocomunicaciones.
− Diagnosticar 
averías 
en 
los 
equipos 
y 
sistemas 
electrónicos 
de 
radiocomunicaciones.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53978
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Actualizar 
los 
elementos 
hardware 
de 
los 
equipos 
electrónicos 
de 
radiocomunicaciones.
− Reparar elementos mecánicos y electrónicos de los equipos y sistemas de 
radiocomunicaciones.
− Restablecer y/o poner en marcha los equipos y sistemas electrónicos de 
radiocomunicaciones.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
− Mantenimiento preventivo de los equipos y sistemas de radiocomunicaciones y 
de radiodifusión.
− Diagnóstico de disfunciones e intervenciones de reconfiguración de los equipos.
− Reparación de averías en equipos y sistemas de radiocomunicaciones y de 
radiodifusión. 
− Reconfiguración de los equipos y sistemas de radiocomunicaciones y de 
radiodifusión.
− Puesta en servicio de equipos, estaciones base de radiocomunicaciones y 
sistemas de radiodifusión.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
e), f), h), i), l), m), n), ñ), o), p) y v) del ciclo formativo, y las competencias c), d), e), f), h), 
i), j), k), l) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
− Identificación 
de 
la 
composición 
de 
los 
equipos 
electrónicos 
de 
radiocomunicaciones.
− Verificación del funcionamiento de los equipos de radiocomunicaciones.
− Diagnóstico y localización de averías y disfunciones en los equipos y sistemas de 
radiocomunicaciones.
− Reparación de los equipos y sistemas de radiocomunicaciones.
− Realización de pruebas funcionales de los equipos de radiocomunicaciones.
La prevención en riesgos laborales y protección medioambiental será transversal al 
resto de los contenidos tratados en el módulo.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53979
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Módulo profesional: Mantenimiento de equipos de voz y datos.
Equivalencia en créditos ECTS: 9
Código: 1054
Duración: 192 horas
Contenidos:
1. Identificación de equipos de voz y datos:
− Bloques funcionales de centralitas hardware. Interfaces físicos. Procesado de 
señales, características y parámetros. Fuentes de alimentación específicas. 
Bloques de las centralitas inalámbricas DECT. Bloques de los enlaces y 
generadores de GSM.
− Bloques de equipos de transmisión de redes ópticas, redes cableadas e 
inalámbricas. Interfaces. Unidad de control multipunto (MCU-MIP). Amplificadores. 
Routers. Switches. Características. Tipos. Interfaces. Puntos de acceso.
− Parámetros de las centralitas telefónicas. Voltajes de línea, impedancias, 
frecuencias de tono y llamadas, etc. Parámetros de equipos de transmisión. 
Potencia de entrada. Potencia de salida. Factor de ruido. Ganancia.
− Bloques funcionales y módulos de los equipos de datos. Placa base. Procesador. 
Memoria. Entradas y salidas. Discos Duros. Interfaces. Características. Tipos. 
Fabricantes.
− Periféricos. Definición. Tipos. Periféricos de entrada: ratón, teclado, webcam, 
escáner, entre otros. Periféricos de salida: monitor, impresora, otros. Periféricos de 
almacenamiento. Periféricos de comunicación: módem, tarjeta de red, adaptador 
bluetooth, etc.
− Equipos y dispositivos de almacenamiento de datos. Características. Tipos. 
Discos duros, sistemas ópticos, memorias flash, entre otros.
2. Verificación del funcionamiento de equipos de transmisión, voz y datos.
– 	 Introducción a los sistemas de telefonía. Características técnicas. Tipos de líneas: 
analógicas, digitales y ADSL. Adaptadores, interfaces de RDSI. Centralitas 
PBX. Centralitas híbridas IP. Características. Composición. Puertos. Técnicas 
de conexión de centralitas a las redes de operadores. Conexión con redes de 
usuario. Conexionado de terminales telefónicos. Otros.
– 	 Configuración de la centralita telefónica. Módulos, Configuración de módulos IP. 
Software de configuración. Terminales IP. 
– 	 Centralitas telefónicas inalámbricas. Características. Conexión con redes 
de operadores. Conexión con centralitas híbridas. Configuración. Antenas. 
Repetidores. Otros.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53980
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Parámetros característicos de centralitas telefónicas. Niveles de señal. Calidad 
de la señal. Equipos. Técnicas de medida.
– 	 Equipos de transmisión en redes de datos. Tipos. Características. Enrutadores. 
Conmutadores. Amplificadores ópticos. Concentradores. Otros.
– 	 Configuración de equipos de transmisión. Módulos. Procesamiento. Interfaces. 
Memorias. Carga del sistema operativo. Arquitectura de routers, switches y otros. 
Instrucciones de configuración de enrutamiento. Tipos de redes. Estándares. 
Características. LAN, MAN, WAN, VLAN, otras. Modelo OSI. Protocolo TCP/IP, 
entre otros.
– 	 Parámetros eléctricos y ópticos de los equipos de transmisión. Instrucciones de 
conectividad. Potencia de emisión. Potencia de recepción. Ganancia. Tramas. 
Monitorización software. Interpretación. Instrucciones de conectividad. Comandos 
de seguridad. Administración remota. Conexiones seguras: https, ssh, VPN y 
otras.
– 	 Servidores. Configuración. Equipos de almacenamiento en red. Configuración. 
Tecnologías de almacenamiento directo (DAS), conexión de redes de área de 
almacenamiento (SAN), dispositivos de almacenamiento en red (NAS), entre 
otras. Características. Topología. Elementos. Parámetros. Seguridad. Interfaces 
de conexión.
– 	 Equipos y técnicas de medida de módulos de transmisión, voz y datos. Visualización 
de señales, herramientas de autodiagnóstico. Análisis e interpretación de señales, 
parámetros, valores y magnitudes. Manejo de manuales de servicio.
3. Realización del mantenimiento preventivo en equipos y módulos:
– 	 Principales parámetros según tipos de líneas telefónicas. Nivel. Impedancia. 
Margen de ruido. Atenuación. Corriente de línea. Técnicas de comprobación y 
medida.
– 	 Comprobación de la señalización, conmutación y enrutamiento con terminales 
telefónicos. Terminales analógicos. Terminales digitales específicos. Terminales 
inalámbricos. DECT. Wi-Fi. Terminales IP. SoftPhone. Protocolos. PoE.
– 	 Integración de subsistemas telefónicos locales. Generadores de línea. Enlaces 
locales de línea. Repetidores. Puertos de conexión y monitorización de estados. 
Módulos DECT incorporados en centralitas PBX. Parámetros de las centralitas 
inalámbricas. Parámetros de subsistemas telefónicos. 
– 	 Comprobación de la señalización de estado en equipos de transmisión. 
Interpretación de secuencias y carencias. Monitorización. Control de errores. 
Contadores de tráfico. Filtrado broadcast y multicast. Conmutación por pérdida 
de señal (LOS). Conmutación en sistemas redundantes. 
– 	 Técnicas de mantenimiento preventivo en equipos de transmisión de datos. 
Programas de testeo de paquetes de red. Analizador de paquetes de red.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53981
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Comprobación de parámetros de servidores. Carga del sistema operativo. Carga 
de aplicaciones y servicios. Sistemas de almacenamiento. Local y remoto. RAID 
y NAS. Configuración de seguridad. Herramientas Software de comprobación.
– 	 Informes. Medidas. Herramientas software de elaboración de documentación. 
Histórico de Software. Versiones. Mejoras del plan de mantenimiento. 
4. Optimización del funcionamiento de equipos y sistemas:
– 	 Elementos hardware de centralitas telefónicas. Módulos de megafonía. Módulos 
de grabación. Música en espera. Ampliación de tarjetas de memoria. Módulos 
de puertos de comunicaciones con otros dispositivos. Porteros y video-porteros. 
Módulos de activación de relés. Mensajería vocal. Otros.
– 	 Técnicas de instalación de software (drivers) de control de elementos software. 
Carga en modo local. Carga de forma remota. Proceso. 
– 	 Configuración de parámetros de módulos adicionales en centralitas telefónicas. 
Técnicas de integración y reconocimiento de módulos. Activación de módulos. 
Programación de funciones en memoria. Comprobación de los parámetros.
– 	 Sistemas de acceso local y remoto a centralitas telefónicas, equipos de transmisión 
y de datos. Cambio de parámetros. Características de los accesos por cable. 
Características de los accesos inalámbricos. Técnicas de acceso. Configuración. 
Puertos de configuración. Características. Software específico. Configuración 
virtual.
– 	 Tipologías de pruebas de carga máxima. Software de testeo de equipos de 
datos y almacenamiento. Calidad del servicio (QoS). Definición. Características. 
Implementación en dispositivos de almacenamiento. Técnicas de medición del 
rendimiento de sistemas y componentes (programas Benchmark). 
– 	 Técnicas de comprobación de nuevas funcionalidades. Reconfiguración. 
Procedimientos. Secuencias. Contraste. Medidas y comprobaciones. Interacción 
con el sistema. Verificación de la funcionalidad e integración. Mejoras 
conseguidas.
– 	 Documentación de las nuevas funcionalidades. Historiales e informes hardware. 
Histórico de software. Versiones. Herramientas software de elaboración de 
documentación. 
5. Restablecimiento del funcionamiento de equipos de transmisión, voz y datos:
– 	 Asociación y contraste de síntomas de averías en equipos de voz, transmisión 
y datos. Relación con diagramas de bloques según las características de los 
equipos.
– 	 Secuencias de montaje de componentes electrónicos en equipos de transmisión, 
voz y datos. Herramientas específicas de calibración. Sujeción, conexionado 
y soldadura. Pulseras de descarga ESD. Conectores. Elementos periféricos. 
Accesorios y elementos auxiliares. Métodos de comprobación de averías 
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53982
Miércoles, 7 de agosto de 2013
en equipos de voz, transmisión y datos. Análisis de órdenes de trabajo. 
Simuladores.
– 	 Métodos de medida en equipos de telefonía, de transmisión y de datos. 
Analizadores de espectro, medidores de potencia, analizadores analógicos y 
digitales. Herramientas software. Accesorios. Procedimientos de actuación y 
contraste en las medidas de diagnóstico. Herramientas y elementos específicos. 
Software de visualización. Software de análisis. Medidas y parámetros.
– 	 Averías típicas en centralitas telefónicas, equipos de transmisión y equipos de 
datos. Métodos de determinación y contraste. Diagramas de bloques. Detección 
de averías según el modelo OSI: interfaces de entrada y salida, placas base 
y módulos de almacenamiento. Análisis del histórico de averías. Módulos de 
sustitución. Manuales de servicio. Características físicas y técnicas. Técnicas de 
comprobación de compatibilidad.
– 	 Sustitución de elementos y módulos. Sistemas de alimentación. Características. 
Compatibilidad. Medidores de señales analógicas y digitales. Monitores y 
visualizadores de señal. Contraste con medidores de potencia óptica. Ajuste 
de calibración. Métodos de ajuste en equipos de transmisión, voz y datos. 
Analizadores de redes.
– 	 Técnicas de reconfiguración de módulos y elementos. Carga del software de 
control.
– 	 Integración del equipo en el sistema. Método de comprobación del sistema. 
Monitorización remota de señales de autotest. Métodos de contraste de 
especificaciones técnicas. Herramientas software de comprobación y medidas. 
– 	 Herramientas software de elaboración de documentación. Programas para la 
elaboración de presupuestos. Informe de parámetros y medidas de puesta en 
marcha.
6. Cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales y ambientales en 
la reparación de equipos electrónicos de voz y datos:
– 	 Normas de prevención de riesgos.
– 	 Normativa de seguridad en la utilización de máquinas, útiles y herramientas de 
corte, soldadura y montaje de equipos electrónicos de voz y datos.
– 	 Elementos de seguridad implícitos en las máquinas de corte, soldadura y montaje 
de equipos electrónicos de voz y datos.
– 	 Elementos externos de seguridad: guantes metálicos, gafas y otros.
– 	 Normas de seguridad en las operaciones con adhesivos.
– 	 Condiciones de seguridad del puesto de trabajo.
– 	 Ergonomía en la realización de las diferentes operaciones.
– 	 Limpieza y conservación de las máquinas y del puesto de trabajo.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53983
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Tratamiento de residuos en el proceso de reparación y montaje.
– 	 Normas de seguridad individual y medioambiental en la utilización de productos 
químicos y componentes electrónicos de voz y datos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de diagnóstico, localización y reparación de averías, la actualización y optimización de 
elementos hardware y software, y la puesta en servicio de equipos y sistemas de voz y 
datos.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– 	 Mantener en estado de funcionamiento óptimo los equipos y sistemas electrónicos 
de voz y de datos.
– 	 Diagnosticar averías en los equipos y sistemas electrónicos de voz y de datos.
– 	 Actualizar los elementos hardware y software de los equipos electrónicos de voz 
y de datos.
– 	 Reparar elementos mecánicos y electrónicos de los equipos y sistemas de voz y 
de datos.
– 	 Restablecer y/o poner en marcha los equipos y sistemas electrónicos de voz y de 
datos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Realización del mantenimiento preventivo de los equipos y sistemas.
– 	 Optimización del funcionamiento de sistemas y equipos de voz y de datos.
– 	 Diagnóstico de disfunciones e intervenciones de reconfiguración de los equipos.
– 	 Reparación de averías y puesta en servicio de equipos y sistemas de voz y de 
datos. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
e), f), h), i), l), m), n), ñ), o), p) y v) del ciclo formativo, y las competencias c), d), e), f), h), 
i), j), k), l) y p) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– 	 Identificar la composición de los equipos electrónicos de voz y de datos.
– 	 Verificar el funcionamiento de los equipos de voz y de datos.
– 	 Administrar de forma local y remota los equipos de voz y de datos.
– 	 Optimizar y mejorar los equipos de voz y de datos.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53984
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Diagnosticar y localizar averías y disfunciones en los equipos y sistemas de voz 
y de datos.
– 	 Reparar equipos y sistemas de voz y de datos.
– 	 Realizar pruebas funcionales de los equipos de voz y de datos.
La prevención en riesgos laborales y protección medioambiental será transversal al 
resto de los contenidos tratados en el módulo.
Módulo profesional: Mantenimiento de equipos de electrónica industrial.
Equivalencia en créditos ECTS: 10
Código: 1055
Duración: 168 horas
Contenidos:
1. Identificación del funcionamiento de equipos de electrónica industrial:
− Equipos industriales. Control de máquinas eléctricas. Variador de velocidad.
− Servoaccionamientos. Tipología y características. Sistemas electrónicos de 
potencia. Equipos y cuadros de control. Configuración de los sistemas de potencia 
y control. Convertidores de energía eléctrica. Rectificadores. Inversores. Módulo 
de potencia. Otros.
− Componentes y elementos empleados en la automatización. Motores y 
acoplamientos. Motores CC-CA. Servomotores. Motores paso a paso. Encoders. 
Otros.
− Sistemas de control programados. Automatización electromecánica. PLC. 
Estructura externa. Sistema de alimentación. Módulos de entradas y salidas de 
señales. Módulo lógico. 
− Redes locales industriales. Tipos y aplicaciones. Procesos de comunicación. 
Protocolos.
− Robotización industrial. Robots y manipuladores industriales. Tipos y aplicaciones. 
Visión artificial.
− Elementos auxiliares en equipos industriales. Fuentes conmutadas industriales. 
Baterías. Interferencias. Filtros. Temporizadores.
− Sensores. Actuadores. Protección de dispositivos y circuito. Elementos de 
protección. Conectores industriales. Tipos. Dispositivos electromecánicos. 
Otros.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53985
Miércoles, 7 de agosto de 2013
2. Determinación de los bloques en equipos de potencia y control:
− Dispositivos electrónicos de potencia. Configuración de los sistemas electrónicos 
de potencia. Transformadores. Rectificadores. Convertidores CC/CA y CC/CC. 
Otros.
− Componentes electrónicos. Diodos. Diacs. Transistores. MOSFET. Tiristores. 
Triacs. IGBT. Otros.
− Medida de parámetros de los dispositivos de potencia. Instrumentos y 
procedimientos de medida. Técnicas y medios utilizados. Equipos de medida. 
Software de visualización.
− Principios de la regulación automática. Procesos. Clasificación y características. 
Regulación manual y automática. Realimentación. Controles analógicos y 
digitales. Adquisición y tratamiento de datos. Estructura básica. Transductores. 
Acondicionadores de señal. Transmisores. Sistemas multilazo de control. Tipos y 
características. De ratio. En cascada. De gama partida. Por realimentación. 
− Técnicas y regulación de velocidad de motores. Sistemas de posicionamiento. 
Frenado eléctrico.
− Parámetros fundamentales de equipos industriales de potencia. Parámetros en 
el control de motores. Interferencias y armónicos. Filtros.
− Medida de señales en sensores y transductores. Dinamo tacométrica. Encoder 
absolutos y relativos.
− Condiciones de trabajo de equipos industriales. Protección de dispositivos y 
circuitos. Enfriamiento y disipadores de calor. Relés de seguridad. Normativa.
3. Caracterización de los bloques funcionales de los sistemas lógicos 
programables:
− Estructura general del autómata. Compacta. Semimodular. Modular. CPU. 
Memorias (ROM Y RAM). Sistemas de E/S. Conversores AD/DA. Alimentación 
eléctrica. Sistemas secuenciales de control. Sistemas de control programados. 
Autómatas programables. Funciones y características. Ciclo de funcionamiento. 
Aplicaciones del autómata. Control electro-fluido: Neumático, Hidráulico. 
Simbología y representación gráfica. Equipos. Elementos y dispositivos. 
Tipología.
− Sistemas de alimentación conmutada en PLC. Características. Tipos. 
− Módulos analógicos de entrada. Módulos de salida. Características. Módulos de 
comunicación. Módulos de pulsos. Módulos auxiliares. 
− Medidas de las señales de entrada. Acoplamiento directo, equipos, instrumentos 
de medida y medios técnicos auxiliares. Optoacoplamiento. Calidad y nivel de las 
señales. Equipos específicos. 
− Procedimientos de medida en las comunicaciones del autómata con su entorno. 
Buses de comunicación. 
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53986
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Tipos de lenguajes de programación. Literal. De contactos. GRAFCET. Carga de 
programas. Modos y elementos. 
− Técnicas de carga de programas en autómatas programables. Consolas de 
programación. Puertos de comunicaciones. Serie. Ethernet. Otros. Carga local y 
de forma remota.
4. Identificación de bloques y elementos de equipos de redes de comunicaciones:
− Comunicaciones industriales. Redes locales industriales. Fundamentos. 
Arquitectura y tipología. Normalización. Métodos de acceso. Modos y medios de 
transporte. Multiplexores y concentradores. Terminales. Telemando, telemetría, 
otros.
− Equipos industriales de transmisión. Tipos. Características. Enrutadores. 
Repetidores. Otros.
− Transmisión de datos. Analógica y digital. Modalidades de transmisión. Tipología 
y características. Serie y paralelo.
− Redes industriales inalámbricas. Comunicaciones vía radio. LAN inalámbricas: 
Ethernet y bluetooth.
− Buses de campo. Fundamentos y características. Buses de comunicación 
industriales. Tipos. FIP (field instrumentation protocol). PROFIBUS (Process 
FleldBUS). CAN. DeviceNet. COMPOBUS. CANopen. Otros.
− Elementos de protección activos y pasivos de buses industriales. Fiabilidad y 
seguridad en instalaciones. Protección frente agentes externos: humedad, 
temperatura, vibraciones y otros.
− Instrumentos de medida y control. Comprobador redes LAN industriales. 
Parámetros de comunicación. Protocolos. Estándares de comunicación básicos: 
RS-232, RS-422, RS-485, otros. Función y características. Normalización. Modelo 
OSI. Medidas de parámetros en redes de sistemas de supervisión y control: 
tiempos de respuesta, volumen de datos, distancias y control de accesos, entre 
otros. SCADA. Acceso remoto. Alarmas y eventos.
5. Distinción de sistemas integrados industriales:
− Tipos de manipuladores y robots. Manipuladores. Tipos y características. 
Aplicaciones. Elementos de máquinas. Transformaciones y características. Grados 
de libertad. Espacio de trabajo. Precisión de los movimientos. Capacidad de carga. 
Velocidad. Tipo de actuadores. Sistemas CAD-CAM-CAE. Automatización de 
procesos industriales. Máquinas herramientas automatizadas. Estructura básica 
de un automatismo industrial. Clasificación de los automatismos. Dispositivos de 
actuación en los procesos secuenciales. Tipología y características. Campos de 
actuación.
− Robots industriales. Morfología de un robot industrial. Tipos. De repetición y 
aprendizaje. Controlados por PC. Inteligentes. Micro-robots. Características. 
Comunicación entre robots y su entorno. Características y procedimientos.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53987
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Bloques y elementos utilizados por robots y manipuladores. Sensores, actuadores 
y sistemas de control para robots y manipuladores. Grados de control. Posición. 
Cinemático. Dinámico. Adaptativo.
− Sistemas de programación de manipuladores y robots. Tipos. Características. 
Clasificación. Accesos por consola. Programación remota.
− Técnicas de comprobación del funcionamiento de elementos y dispositivos. 
Servomecanismos. Encoders. Control de posición. Otros.
− Características de trabajo de los sistemas robóticos. Protección activa y pasiva.
6. Detección de averías y disfunciones en equipos industriales:
− Averías típicas en sistemas de potencia y control industriales. Etapas de 
transformación, rectificación, filtrado y regulación. Sistemas inversores. 
− Averías típicas en equipos industriales y redes locales de comunicación industrial. 
Buses de campo. Protocolos de comunicación. Líneas de transmisión. Software. 
Transmisión de datos. Medios y equipos.
− Averías típicas en automatismos industriales. Redes de autómatas. Transductores. 
Conversores. Robots y micro-robots, otros. Análisis de las disfunciones. Diagnosis 
de averías de tipo físico y/o lógico.
− Criterios de comprobación del conexionado de elementos en los equipos 
industriales. Equipos de visualización y medidas de parámetros. Sensores y 
actuadores. Motores. Conectores. Líneas de transmisión. Software de medida y 
visualización.
− Técnicas de localización de averías. Equipos y herramientas. Inspección visual. 
Esquemas para la localización de averías. Estadísticas de averías. Técnicas de 
contrastes de medidas.
− Herramientas software para la elaboración de informes. Documentos de registro 
de intervenciones.
7. Reparación de equipos industriales:
− Procedimientos y secuencia de desmontaje y montaje de las partes mecánicas. 
Diagramas y esquemas eléctricos de conexionado. Planos mecánicos. Tipología 
de averías en sistemas industriales. Sistemas secuenciales. PLC. Equipos de 
comunicación industrial. Robots y manipuladores, otros.
− Sustitución de módulos y componentes.
− Actualización de circuitos y elementos físicos y/o lógicos. Programas de control. 
Optimización de la funcionalidad. Verificación de la secuenciación de instrucciones. 
Actualización de software y tarjetas de comunicación. 
− Técnicas de ajuste de módulos y elementos industriales. Reprogramación de 
PLC. Lenguajes. Contactos. GRAFCET. Otros. Manuales técnicos. Hojas de 
características. 
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53988
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Metodología para la verificación y comprobación de funcionalidades de los 
sistemas industriales. 
− Normativa y reglamentación específica. Reglamento electrotécnico de BT e 
instrucciones complementarias. Descargas eléctricas. Radiaciones. Interferencias. 
Residuos. Otras.
− Herramientas software para la elaboración del histórico de averías. Documentos 
de registro de intervenciones.
8. Cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales y ambientales en 
la reparación de equipos de electrónica industrial:
− Normas de prevención de riesgos.
− Normativa de seguridad en la utilización de máquinas, útiles y herramientas de 
corte, soldadura y montaje de equipos de electrónica industrial.
− Elementos de seguridad implícitos en las máquinas de corte, soldadura y montaje 
de equipos de electrónica industrial.
− Elementos externos de seguridad: guantes metálicos, gafas y otros.
− Normas de seguridad en las operaciones con adhesivos.
− Condiciones de seguridad del puesto de trabajo.
− Ergonomía en la realización de las diferentes operaciones.
− Limpieza y conservación de las máquinas y del puesto de trabajo.
− Tratamiento de residuos en el proceso de reparación y montaje.
− Normas de seguridad individual y medioambiental en la utilización de productos 
químicos y componentes electrónicos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de reparación, mantenimiento y actualización de los elementos y equipos 
electrónicos utilizados en la regulación de potencia, control y automatización de los 
procesos industriales.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
− Identificar componentes electrónicos empleados en la regulación y control de 
potencia.
− Reconocer equipos utilizados en automatización industrial.
− Localizar y diagnosticar averías en los equipos de automatización industrial. 
− Reparar equipos y sistemas electrónicos de aplicación industrial.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53989
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Poner en marcha equipos electrónicos de potencia y control, comunicaciones 
industriales y automatismos integrados de tipo industrial.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
− Diagnóstico de averías en los equipos y sistemas electrónicos industriales. 
− Reparación de equipos electrónicos de potencia y control, automatismos y 
comunicaciones industriales.
− Puesta en marcha de equipos electrónicos de potencia y control, automatismos 
y comunicaciones industriales.
− Mantener en estado de funcionamiento óptimo equipos y sistemas industriales, 
equipos electrónicos de potencia y control, automatismos y comunicaciones 
industriales. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
e), f), h), i), l), m), n), ñ), o), p) y v) del ciclo formativo, y las competencias c), d), e), f), h), 
i), j), k), l) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
− Reconocimiento de los bloques y equipos de los sistemas de control de 
potencia.
− Reconocimiento de los bloques y elementos de los sistemas lógicos 
programables.
− Reconocimiento de los bloques y elementos de las redes de comunicación 
industrial y buses.
− Reconocimiento de los robots y manipuladores industriales. 
− Detección de averías y disfunciones en equipos industriales, identificando sus 
causas.
− Reparación de equipos de potencia y control industrial.
− Reparación de autómatas programables y robots industriales.
− Reparación equipos de redes de comunicaciones industriales.
− Puesta en servicio de equipos y sistemas industriales.
La prevención en riesgos laborales y protección medioambiental será transversal al 
resto de los contenidos tratados en el módulo.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53990
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Módulo profesional: Mantenimiento de equipos de audio.
Equivalencia en créditos ECTS: 6
Código: 1056
Duración: 105 horas
Contenidos:
1. Distinción de los bloques funcionales de los equipos de audio:
− Formas de onda y características de las señales de audio. Parámetros 
fundamentales del sonido: frecuencia, velocidad de propagación, longitud de 
onda, potencia, presión e intensidad sonora. Escalas de medida logarítmicas. 
Características fisiológicas del oído humano. Relación con las características 
físicas del sonido.
− Función de los módulos de audio. Adaptación de los niveles de las señales 
proporcionadas por las distintas fuentes. Módulo de entrada. Módulos de 
tratamiento de señal. Modificación de los niveles en función de la frecuencia 
mediante filtros de diversos tipos. Otros. Módulo de salida. Amplificadores de 
potencia. Circuitos de protección: protección contra sobrecargas, cortocircuitos o 
exceso de temperatura. Otros.
− Características de los bloques funcionales de audio. Impedancia de entrada. 
Nivel de señal máxima admitida en cada tipo de entrada. Impedancia de salida. 
Niveles máximos de tensión y corriente a la salida. Nivel de ruido. Alimentación. 
Otras.
− Funcionamiento de los bloques de audio. Técnicas de comprobación. 
Comportamiento con señales parásitas. Ruidos y zumbidos.
− Equipos y técnicas de medida en baja frecuencia. GBF. Osciloscopio. analizador 
de espectro. Otros. Parámetros de los módulos de audio. Ganancia o atenuación. 
Distorsión. Relación señal/ruido. Impedancia. Otros.
− Análisis e interpretación de señales, parámetros, valores y magnitudes. Respuesta 
en frecuencia. Ancho de banda. Otros. Curvas características.
2. Verificación del funcionamiento de los equipos de preamplificación y mezclas:
− Circuitos preamplificadores de tensión. Mezcladores. Estructura interna. Tipos 
de entradas. Entrada de micrófono. Entrada de línea. Circuitos balanceados y no 
balanceados. Otras. Impedancia. 
− Micrófonos. Tipos. Dinámicos. Condensador. Electret. Inalámbricos. Otros. 
Características. Directividad. Sensibilidad. Respuesta en frecuencia. Otras. 
Aplicaciones y usos.
− Características técnicas de previos y mezcladores. Tipos de preamplificadores y 
mesas de mezcla. Parámetros de las entradas. Manuales de servicio. Manuales 
de usuario. Esquemas de interconexión de etapas. Diagramas de nivel de la 
señal en las diferentes etapas.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53991
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Parámetros de los previos. Interconexión de etapas. Distorsión. Nivel de ruido. 
Otros. Métodos de obtención de curvas características. Ancho de banda. 
Respuesta en frecuencia.
− Ganancia de las entradas de previos y mezcladores. Niveles de entrada máximos 
y mínimos. Software de visualización y medida.
− Parámetros de las mesas de mezcla. Entradas. Tipos. Mandos de ajuste de 
amplificación y atenuación. Monitorización de canales. Ecualización de canales. 
Curvas de respuesta. Vu-meter.
− Mesas de mezcla digitales. Asignación de grupos. Función de preselección de 
ajustes (presets). Bandas de ecualización. Manuales de servicio. Manuales de 
usuario. Esquemas de interconexión. Diagramas de nivel de la señal en las 
diferentes etapas.
− Configuración de mesas de mezcla analógicas y digitales. Audio digital. 
Características. Proceso de conversión A/D y D/A. Tarjetas de adquisición de 
datos procesadas DSP. Conexiones externas de entrada analógicas y digitales.
− Salidas analógicas y digitales de las mesas de mezcla. Controles master. 
Características. Módulos de control en mesas digitales. Módulos de interconexión 
con otros equipos. Buses. Conversores de medios. Manuales de usuario. 
Esquemas de interconexión. Niveles de las diferentes etapas.
3. Comprobación del funcionamiento de equipos de procesado, distribución y 
amplificación:
− Características técnicas de los equipos de procesado. Limitadores. Puertas 
de ruido. Características técnicas de los equipos de distribución. Manuales de 
servicio. Manuales de usuario.
− Dinámica de compresores y expansores automáticos de ganancia. Rangos. 
Configuración. Limitadores. Puertas de ruido. Enfatizadores de voz. Realce de 
frecuencia. Cambiadores de voz. Otros.
− Técnicas de medida de señales de salida de los procesadores. Osciloscopios 
digitales. Análisis de señales. 
− Distribuidores de audio. Velocidad y dinámica de conmutación. Transición de la 
señal. Controles de nivel de entrada y salida. 
− Amplificadores-mezcladores. Alimentación. Entradas. Tipos. Balanceadas y no 
balanceadas. Entrada de micrófono. Entrada de línea. Otros. Niveles de entrada. 
Sensibilidad. Relación señal/ruido. 
− Etapas de potencia. Nivel de la señal de entrada. Sensibilidad de entrada. Salida 
de potencia con línea de 100V. Salida de potencia de baja impedancia. Otros. 
Cargas ficticias. Tipos de potencia de salida. Técnicas de medida de la potencia 
de salida. 
− Circuitos de protección en las etapas de potencia. Sistemas de disipación de 
temperatura. Protección contra cortocircuitos. Protección por sobrecargas. 
Otros.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53992
Miércoles, 7 de agosto de 2013
4. Detección de averías y disfunciones en equipos y sistemas de audio:
− Fases, tareas y procesos de mantenimiento en equipos y sistemas de audio. 
Equipos y herramientas específicas. Señales patrón. 
− Medidas en las fuentes de alimentación de audio. Comprobación de rectificadores, 
filtros, conexiones de masa y otros. Visualización de la señal con herramientas 
virtuales.
− Criterios de comprobación del conexionado de módulos en los equipos de audio, 
preamplificadores, mezcladores y filtros, entre otros. 
− Criterios de comprobación del conexionado de equipos en sistemas de audio, 
mesas de mezcla, procesadores y etapas, entre otros. Medida de señales en 
puntos críticos y de prueba. Lectores y reproductores de audio digital. Sistemas 
de grabación y almacenamiento digital.
− Medida de señales en amplificadores y etapas de potencia. Visualización de 
señales patrón. Rendimiento del equipo en amplitud y frecuencia. Distorsiones. 
Verificación de corrientes de reposo. Otras medidas.
− Software de visualización, conversión y medida de señales de audio digital. 
− Técnicas de contraste de medidas y parámetros de audio. Herramientas de 
generación de señales de prueba. Medida en puntos de prueba. Planes de 
mantenimiento de equipos de audio.
− Técnicas de localización de módulos averiados. Análisis del espectro de audio 
con herramientas software. Otras herramientas. Técnicas de análisis. 
− Herramientas software de elaboración de informes. Partes de trabajo. Elaboración 
de presupuestos de reparación de equipos de audio.
5. Reparación de averías en equipos de audio y dispositivos electroacústicos:
− Proceso de ensamblado y desensamblado del equipo y componentes. 
Herramientas y medios técnicos y materiales. Manuales de servicio. Protocolos 
de actuación.
− Averías típicas en equipos de audio. Distorsiones. Averías asociadas a cableados 
y conectores. Averías asociadas a fallos en entradas y salidas. Sintomatología 
típica. Técnicas de asociación y contraste de síntomas de averías. Proceso de 
sustitución de componentes electrónicos. 
− Compatibilidad de elementos, componentes, módulos de audio y equipos. 
Técnicas de análisis. Hojas de características técnicas.
− Proceso de comprobación del funcionamiento de los equipos de audio. Análisis 
de su respuesta: amplitud. Frecuencia y Ganancia. 
− Dispositivos electroacústicos. Altavoces. Características. Hojas de características 
técnicas. Accesorios. Kits de reparación de diafragmas. Bafles pasivos y 
autoamplificados. Tipos. Bass-réflex. Con radiador pasivo. Otros. Filtros pasivos. 
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53993
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Otros. Técnicas de medida de presión acústica. Sonómetro. Técnicas de análisis 
de respuesta en frecuencia de bafles y altavoces. 
− Documentación del plan de calidad. Valoración de tiempos y materiales.
6. Cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales y ambientales en 
la reparación de equipos de audio:
− Normas de prevención de riesgos.
− Normativa de seguridad en la utilización de máquinas, útiles y herramientas de 
corte, soldadura y montaje de equipos electrónicos.
− Elementos de seguridad implícitos en las máquinas de corte, soldadura y montaje 
de equipos electrónicos. 
− Elementos externos de seguridad: guantes metálicos, gafas y otros.
− Normas de seguridad en las operaciones con adhesivos.
− Condiciones de seguridad del puesto de trabajo.
− Ergonomía en la realización de las diferentes operaciones.
− Limpieza y conservación de las máquinas y del puesto de trabajo.
− Tratamiento de residuos en el proceso de reparación y montaje.
− Normas de seguridad individual y medioambiental en la utilización de productos 
químicos y componentes electrónicos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la 
función de mantenimiento preventivo, diagnóstico, localización y reparación de averías, 
actualización y puesta en servicio de equipos y sistemas de audio analógico y digital.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
− Mantener en estado de funcionamiento óptimo de los equipos y sistemas de 
audio.
− Diagnosticar averías en los equipos y sistemas electrónicos de audio y dispositivos 
electroacústicos. 
− Reparar elementos mecánicos y electrónicos de los equipos y sistemas de 
audio.
− Reparar dispositivos electroacústicos.
− Restablecer y/o poner en marcha los equipos y sistemas electrónicos de audio y 
dispositivos electroacústicos.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53994
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
− Mantenimiento preventivo de los equipos y sistemas de audio.
− Diagnóstico de disfunciones e intervenciones de reconfiguración de equipos de 
audio.
− Reparación de averías en equipos y sistemas de audio. 
− Reparación de los dispositivos electroacústicos.
− Reconfiguración de los equipos y sistemas de audio.
− Puesta en servicio de equipos sistemas de audio.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
e), f), h), i), l), m), n), ñ), o), p) y v) del ciclo formativo, y las competencias c), d), e), f), h), 
i), j), k), l) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
− Identificación de la composición de los equipos electrónicos de audio.
− Verificación del funcionamiento de los equipos de preamplificación y mesas de 
mezcla.
− Comprobación del funcionamiento de los equipos procesadores, de distribución 
y amplificación de sonido.
− Diagnóstico y localización de averías y disfunciones en los equipos y sistemas de 
sonido.
− Reparación de equipos y sistemas de sonido y dispositivos electroacústicos.
− Realización de pruebas funcionales de los equipos de audio.
La prevención en riesgos laborales y protección medioambiental será transversal al 
resto de los demás módulos.
Módulo profesional: Mantenimiento de equipos de vídeo.
Equivalencia en créditos ECTS: 6
Código: 1057
Duración: 126 horas
Contenidos:
1. Verificación del funcionamiento de equipos de vídeo:
− Señales de vídeo analógicas y digitales. Técnicas de medida. 
− Características y parámetros fundamentales. Generadores y medidores de 
señales de vídeo. Monitor forma de onda. Vectorscopio.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53995
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Equipos de vídeo. Cámaras, monitores, receptores de televisión, proyectores 
de vídeo, distribuidores y conmutadores, grabadores y reproductores de vídeo. 
Tipos, prestaciones y características técnicas.
− Estructura interna y funcionamiento de equipos de vídeo. Diagramas de bloques. 
Despieces.
− Esquemas eléctricos típicos. Procesos de señal. Sistemas mecánicos. 
Servosistemas. Circuitos de control. Circuitos de temporización y sincronismos. 
Circuitos de alimentación.
− Documentación técnica de equipos de vídeo. Memoria de funcionamiento. Planos 
y esquemas. Otros documentos técnicos. Oscilogramas. Métodos de ajuste. Guía 
de resolución de problemas. Hoja de especificaciones técnicas. 
2. Mantenimiento de equipos de captación de vídeo:
− Plan de mantenimiento preventivo de cámaras de vídeo. Elementos y criterios de 
comprobación. Periodos de mantenimiento preventivo.
− Herramientas y materiales específicos. Cartas de comprobación visual. 
− Inspección visual. Limpieza general de equipos. Limpieza de elementos mecánicos 
y eléctricos. Limpieza de lentes y componentes optoelectrónicos. Limpieza de 
contactos. 
− Equipos y medidas en el mantenimiento de equipos de vídeo. Puntos de 
comprobación. Valores de referencia. Distorsión lineal y no lineal. Gamma. 
Resolución. Niveles de luminancia y crominancia. Fase de crominancia. 
− Técnicas de medida. Calibración de equipos de medida.
− Técnicas de mantenimiento preventivo de equipos de audio y vídeo. Protección 
electrostática. 
− Ajustes de servicio en equipos de audio y vídeo. Puntos de ajuste. Técnicas de 
ajuste.
− Documentación del mantenimiento preventivo. Informe de intervención. Parte de 
trabajo.
3. Puesta en servicio de equipos averiados de captación de vídeo:
− Averías típicas en cámaras de vídeo. Ruidos y distorsiones. Averías en los 
procesos de señal, de alimentación y de control.
− Averías asociadas a cableados, contactos y conexiones. Averías en elementos 
ópticos y optoelectrónicos. Síntomas típicos.
− Técnicas de localización de averías. Estadísticas de averías por tipo de 
componentes. Inspección visual. Localización por aproximaciones sucesivas. 
Árboles de localización de averías. Modo de servicio y autodiagnóstico. Medidas 
clave en la localización. Desmontaje de cámaras de vídeo. Despieces. Expansores 
de conexiones.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53996
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Investigación de causas. Hipótesis e investigación excluyente. Verificación de 
causas. Localización componentes defectuosos.
− Métodos de reparación de averías. Sustitución de componentes. Sustitución de 
módulos y placas. Elementos originales y compatibles. 
− Técnicas de sustitución de componentes. Información de servicio técnico. Guías 
de montaje y desmontaje. Herramientas y técnicas específicas. 
− Pruebas y ajustes asociadas a la reparación de averías.
− Documentación del mantenimiento correctivo. Parte de trabajo. Informe de 
reparación. Histórico de averías. 
4. Mantenimiento de equipos de grabación y almacenamiento de vídeo:
− Plan de mantenimiento preventivo de equipos de grabación y almacenamiento 
de vídeo. Elementos y criterios de comprobación. Periodos de mantenimiento 
preventivo. 
− Herramientas y materiales específicos. Extractores de discos portacabezas. 
Herramientas específicas. Discos y cintas patrón. Discos y cintas limpiadoras. 
Cinta hueca para mantenimiento de magnetoscopios. Líquidos y materiales de 
limpieza y engrase.
− Mantenimiento preventivo de magnetoscopios. Limpieza del recorrido de la 
cinta. Limpieza de guías, polos y otras piezas metálicas. magnéticas. Limpieza 
componentes optoelectrónicos. Limpieza de contactos. Limpieza de filtros y 
conductos de refrigeración. 
− Engrase de poleas, ejes y engranajes. Detección de desgastes en elementos 
mecánicos. Limpieza de rodillos y poleas de goma. Limpieza de cabezas.
− Operaciones de mantenimiento de equipos de grabación de vídeo. Puntos de 
comprobación. Comprobación de desgaste de elementos mecánicos. 
− Medida de señales y parámetros clave del equipo. Valores de referencia. Técnicas 
de medida. 
− Ajustes de servicio en equipos de vídeo. Puntos de ajuste. Técnicas de ajuste. 
Ajuste de cabezas, guías de cinta y velocidad, entre otros.
− Documentación del mantenimiento preventivo. Informe de intervención. Parte de 
trabajo.
5. Reparación de averías en equipos de grabación y almacenamiento de video:
− Averías típicas en equipos de grabación de vídeo. Averías en los procesos de 
señal, de alimentación y de control. Averías asociadas a cableados, contactos y 
conexiones. 
− Averías por fallo mecánico. Averías en elementos mecánicos y servosistemas. 
Averías en discos duros y sus controladoras. Síntomas típicos.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53997
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Procedimientos de intervención y verificación de las causas de la avería.
− Localización de averías en magnetoscopios. Comprobación del estado de la 
mecánica. Accionamiento manual y autoreseteo mecánico. 
− Localización de averías eléctricas. Árboles de seguimiento y localización de 
averías. Investigación de síntomas y causas.
− Herramientas y materiales específicos. Extractores de cabezas. Discos patrón. 
− Reparación de averías en magnetoscopios. Sustitución de componentes, módulos 
y placas. Pruebas y ajustes asociadas a la reparación de averías.
− Precauciones en la reparación de averías. Riesgos para el personal y los equipos. 
Elementos y técnicas de protección y prevención. Protección electrostática. 
6. Mantenimiento de equipos de visualización de vídeo:
− Mantenimiento de equipos de visualización de vídeo. Mantenimiento de monitores 
y receptores de televisión. Mantenimiento de proyectores de vídeo. Limpieza de 
placas. Limpieza de contactos. Limpieza de filtros y conductos de refrigeración. 
Limpieza de ventiladores. Limpieza de filtros ópticos y paneles LCD. 
− Operaciones de mantenimiento de visualizadores de vídeo. Puntos de 
comprobación. Comprobación de desgaste de elementos mecánicos. Sustitución 
de lámparas y tubos CCFL. 
− Medida de señales y parámetros clave del equipo. Valores de referencia. Técnicas 
de medida. 
− Ajustes de servicio en equipos de audio y vídeo. Puntos de ajuste. Técnicas de 
ajuste. 
− Necesidad de actualización de equipos. Identificación de puntos críticos. 
Resolución de fallos de diseño. Ampliación de prestaciones del equipo.
− Actualización de circuitos y elementos físicos. Sustitución de módulos y 
componentes. Ajustes tras la actualización.
− Actualización de programas y elementos lógicos. Actualización de firmware. 
Reconfiguración de parámetros de funcionamiento por software. Ajustes de 
servicio mediante el mando a distancia.
− Manual de servicio. Ajuste y valores de fabricante. Procedimiento de desmontaje 
y montaje.
− Documentación técnica. Ajuste y pruebas de puesta en servicio.
7. Reparación de averías en equipos de visualización de vídeo:
– 	 Averías típicas en monitores y proyectores de vídeo. Averías en los procesos de 
señal, de alimentación y de control. Averías en los procesos de sincronización 
y deflexión. Averías asociadas a cableados, contactos y conexiones. Averías 
asociadas a cada tipo de visualizador. Síntomas típicos.
– 	 Causas y enunciados que expresan la evidencia y las hipótesis de una avería. 
síntomas típicos. Técnicas y procedimientos empleados en la diagnosis.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53998
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Localización de averías en visualizadores de vídeo. Árboles de seguimiento y 
localización de averías. Investigación de síntomas y causas.
– 	 Recurrencia de averías. Determinación de tiempos de espera. Banco de pruebas. 
Test para verificar una determinada configuración. 
– 	 Reparación de averías en monitores y proyectores de vídeo. Procedimientos de 
intervención en la reparación. Sustitución de componentes, módulos y placas. 
Pruebas y ajustes asociadas a la reparación de averías. 
– 	 Precauciones en la reparación de averías. Protección electrostática. Riesgos para 
el personal y los equipos. Elementos y técnicas de protección y prevención. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional capacita para la realización de funciones de mantenimiento 
preventivo, predictivo y correctivo de equipos de imagen.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
– 	 Mantener en estado de funcionamiento óptimo los equipos electrónicos de 
imagen.
– 	 Optimizar el funcionamiento de los equipos, instalando mejoras físicas y lógicas 
y reconfigurando sus parámetros.
– 	 Diagnosticar las averías en los equipos electrónicos de vídeo.
– 	 Reparar equipos de captación, grabación y visualización de vídeo.
– 	 Restablecer y/o poner en marcha los equipos.
– 	 Utilizar y calibrar los instrumentos de medida utilizados en equipos de vídeo. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– 	 Mantenimiento preventivo de equipos de imagen.
– 	 Actualización de firmware de equipos.
– 	 Reconfiguración de equipos.
– 	 Reparación y puesta en marcha de equipos de vídeo.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales, 
e), f), h), i), l), m), n), ñ), o), p) y v) del ciclo formativo y las competencias, c), d), e), f), h), 
i), j), k), l) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 Identificación de estructuras y circuitos típicos de aplicación en equipos de 
vídeo.
– 	 Descripción del funcionamiento de equipos, con ayuda de su documentación 
técnica.
– 	 Elaboración de árboles de seguimiento y localización de averías de equipos.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 53999
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Análisis y seguimiento de señales sobre equipos reales.
– 	 Identificación de síntomas de equipos averiados.
– 	 Planteamiento de hipótesis sobre la causa de la avería.
– 	 Planificación y localización de averías simuladas o reales.
– 	 Sustitución de elementos y componentes averiados y/o desgastados.
– 	 Comprobación de funcionamiento y puesta en servicio del equipo reparado.
– 	 Utilización de técnicas de medida y calibración de equipos de medida.
– 	 Reparación y ajuste de equipos de vídeo.
La prevención en riesgos laborales y protección medioambiental será transversal al 
resto de los demás módulos.
Módulo profesional: Técnicas y procesos de montaje y mantenimiento de 
equipos electrónicos.
Equivalencia en créditos ECTS: 12
Código: 1058
Duración: 168 horas
Contenidos:
1. Dibujo de esquemas de circuito electrónicos: 
− Interpretación de esquemas, planos y especificaciones de diseño. Simbología. 
Hojas de características.
− Manejo de programas de CAD electrónico:
– 	 Jerarquías.
– 	 Edición de componentes. Tipos de encapsulados. Distribución de patillas. 
Otros.
– 	 Creación de componentes personalizados.
– 	 Utilización de librerías. 
– 	 Líneas y/o buses de conexión.
– 	 Verificación de violaciones eléctricas. Creación de netlist.
– 	 Otros.
2. Simulación del funcionamiento de circuitos electrónicos:
− Simulaciones informáticas. Verificación de resultados.
− Simulación de averías.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54000
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Simplificación de esquemas a un componente específico.
− Montajes en placas de inserción rápida. 
− Equipos de medida de señales de baja frecuencia. Analizador de espectros de 
audio. Sonómetro. Otros. 
− Técnicas de ajuste y calibración de los equipos. Valores mínimo, máximo y 
promedio en RMS del voltaje y la corriente. 
− Equipos de visualización de señales. 
− Instrumentación de medida para comunicaciones ópticas. 
− Equipos de medida de señales de radiofrecuencia. Analizador de espectros. 
− Verificación de resultados.
− Propuestas de modificaciones.
− Elaboración de esquemas finales.
3. Obtención de placas de circuito impreso:
− Utilización de herramientas informáticas de diseño, edición y captura asistida por 
ordenador. Unidades de medida. Dimensión de la placa. Creación y edición de 
cuerpos de componentes (footprint). Librerías. Capas del circuito impreso. Trazado 
de pistas: manual y automático. Edición: nodo, pads, pistas, vías, obstáculos, 
planos de masa, prohibiciones, violaciones de diseño y otros. Gestión de ficheros. 
Tipos de ficheros de producción CNC: máscara de soldadura, máscara de pistas 
y máscara de serigrafía, entre otros.
− Documentación técnica para la realización de la placa. Esquema eléctrico. 
Dimensiones. Tipo de placa. Baquelita y fibra de vidrio doble cara, entre otras.
− Metalizado de vías: sistema electroquímico, mecánico entre otros. 
− Técnicas de obtención de fotolito. Materiales fotosensibles. 
− Materiales fotosensibles para circuitos impresos. Características. Máquinas para 
el insolado. Técnicas de insolado. Precauciones y medidas de seguridad en el 
uso de luz ultravioleta.
− Revelado de la placa.
− Fotograbado mediante fotomecánica y grabado químico. Atacado de la placa. 
Extracción de gases. 
− Eliminación de la película fotosensible. Protección de pistas. 
− Impresión serigráfica con tintas resistentes al grabado. 
− Técnicas y utilidades de chequeo y diagnostico de verificación de la fiabilidad de 
la placa. Inspección visual. 
− Medidas de seguridad en la manipulación de productos químicos. Equipos de 
protección individual.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54001
Miércoles, 7 de agosto de 2013
4. Construcción de circuitos electrónicos:
− Interpretación de esquemas y planos. Características físicas de los 
componentes. 
− Tecnologías de montaje de placas de circuito impreso. 
− Técnicas de soldadura y desoldadura. Convencionales, mixtas y tecnología de 
montaje superficial. 
− Tipos de conectores. Audio. Vídeo. Fibra óptica. Datos. Aplicaciones 
industriales. 
− Herramientas de montaje de conectores y empalme de líneas. Herramientas de 
engastado. Herramientas de montaje de conectores de fibra óptica. 
− Máquinas herramientas de taladrado y fresado para circuitos impresos. 
Herramientas de corte: brocas y fresas, entre otras.
− Herramientas manuales. Herramientas de conformado. Limas. Sierras. 
Metalización manual de vías. Otras.
− Técnicas de fijación de componentes y elementos auxiliares de la placa. Elementos 
de soporte. Radiadores. Aislantes. Otros.
− Técnicas de verificación de estándares de mecanizado. 
− Máquinas herramientas de taladrado y fresado. Herramientas de corte: brocas y 
fresas, entre otras.
− Técnicas de reparación. Sustitución de componentes. Elementos auxiliares.
− Medios de protección contra descargas electrostáticas. 
− Técnicas y utilidades del chequeo y diagnóstico de verificación de la fiabilidad de 
la placa.
5. Puesta a punto de circuitos electrónicos:
− Métodos y procedimientos de carga de parámetros. Métodos de configuración.
− Verificación de los parámetros. Ajustes de valores de alimentación. Visualización 
de señales. Equipos de medida. Aplicaciones software. Osciloscopios analógicos 
y digitales.
− Interconexionado con otros dispositivos. Pruebas de vibración, humedad, 
temperatura, entre otras.
− Sistemas globales de valoración. Métodos de evaluación. 
− Pruebas de hipótesis. Fiabilidad de componentes y microcircuitos. 
− Técnicas de verificación del funcionamiento y fiabilidad de prototipos. Utilidades 
de chequeo. Verificación de las prestaciones del prototipo.
− Documentación de la puesta a punto: procedimientos utilizados y resultados 
obtenidos. 
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54002
Miércoles, 7 de agosto de 2013
6. Cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales y ambientales en 
la reparación de equipos electrónicos:
− Normas de prevención de riesgos.
− Normativa de seguridad en la utilización de máquinas, útiles y herramientas de 
corte, soldadura y montaje de equipos electrónicos.
− Elementos de seguridad implícitos en las máquinas de corte, soldadura y montaje 
de equipos electrónicos. 
− Elementos externos de seguridad: guantes metálicos, gafas y otros.
− Normas de seguridad en las operaciones con adhesivos.
− Condiciones de seguridad del puesto de trabajo.
− Ergonomía en la realización de las diferentes operaciones.
− Limpieza y conservación de las máquinas y del puesto de trabajo.
− Tratamiento de residuos en el proceso de reparación y montaje.
− Normas de seguridad individual y medioambiental en la utilización de productos 
químicos y componentes electrónicos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de montaje, mecanizado, medición, diagnóstico y verificación de elementos 
hardware y software en los procesos de montaje de prototipos y mantenimiento de los 
equipos y sistemas electrónicos.
La definición de estas funciones y su formación práctica incluye aspectos como:
− Identificar componentes, módulos y etapas en circuitería electrónica, sus 
características y parámetros.
− Montar y mecanizar prototipos de circuitos electrónicos.
− Poner a punto los equipos y sistemas electrónicos.
− Realizar pruebas funcionales y ensayos de fiabilidad.
− Adquirir destrezas en el manejo de equipos de medida de señales y parámetros 
en el ámbito del mantenimiento electrónico de equipos.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:
− Montaje de componentes electrónicos en placas de circuito impreso, empleando 
técnicas de ensamblado y soldadura.
− Construcción de placas de circuitos impresos utilizando programas de diseño y 
aplicando técnicas de fabricación.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54003
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Elaboración de conectores electrónicos normalizados (interfaces físicas).
− Mecanización de prototipos de placas y equipos, interpretando planos y utilizando 
herramientas y máquinas.
− Reparación de circuitos electrónicos.
− Realización de pruebas funcionales y ensayos de fiabilidad.
− Utilización de equipos de medida y sus accesorios.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales e), 
n), ñ), o), p), v) y w) del ciclo formativo, y las competencias c), j), k), l), p) y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
− Montaje de componentes electrónicos en placas de circuito impreso.
− Montaje de conectores electrónicos normalizados (interfaces físicas).
− Construcción de placas de circuitos impresos.
− Utilización de programas de diseño (TIC) y técnicas de fabricación.
− Mecanización de prototipos de placas y equipos electrónicos.
− Reparación de circuitos electrónicos y sustitución de componentes.
− Verificación del funcionamiento de prototipos de circuitos electrónicos.
− Utilización de equipos de medida y sus accesorios. 
La prevención en riesgos laborales y protección medioambiental será transversal al 
resto de los contenidos tratados en el módulo.
Módulo profesional: Infraestructuras y desarrollo del mantenimiento 
electrónico.
Equivalencia en créditos ECTS: 4
Código: 1059
Duración: 64 horas
Contenidos:
1. Realización de planes de mantenimiento de equipos y sistemas electrónicos:
− Características de las especificaciones técnicas de equipos y sistemas 
electrónicos. Lectura y aplicación. Especificaciones de equipos y materiales. 
Especificaciones de montaje. Permisos administrativos.
− Planificación del mantenimiento. Procesos. Etapas. Actividades. Caracterización 
de actividades (operaciones, tiempos de ejecución, recursos y condiciones de 
seguridad, entre otros).
− Estimación de tiempos. 
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54004
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Diagramas de programación y control (Gantt, PERT, entre otros). Determinación 
del camino crítico.
− Control de avance del mantenimiento. Lanzamiento. Procedimientos para el 
seguimiento y control. Distribución de recursos. Contingencias. Alternativas.
− Protocolos de puesta en servicio. Ensayos y pruebas de las instalaciones. 
Certificaciones y garantías.
− Software informático de planificación, programación y control de mantenimiento 
y reparación.
2. Gestión de las operaciones de mantenimiento de equipos y sistemas:
− Mantenimiento. Tipos de mantenimiento. Función y objetivos. Correctivo. 
Preventivo. Predictivo paliativo. Productivo total (TPM). Puntos críticos. Previsión 
de averías, inspecciones y revisiones periódicas. Protocolos de pruebas. 
Históricos de intervenciones de mantenimiento.
− Gamas de mantenimiento. Operaciones. Definición y secuencia. Tiempos. Cargas 
de trabajo.
− Recursos en el mantenimiento. Humanos. Materiales.
− Control del plan de mantenimiento. Órdenes de trabajo. Asignación y optimización 
de recursos. Normas de utilización de los equipos, material e instalaciones.
− Gestión de mantenimiento asistido por ordenador (GMAO). Aplicación de un 
sistema GMAO.
− Informes técnicos de mantenimiento. Herramientas software de elaboración de 
documentación. 
3. Programación del aprovisionamiento:
− Gestión del aprovisionamiento. Tipos de aprovisionamiento. Requerimientos y 
plan de suministros.
− Proceso de compras. Ciclo de compras.
− Proveedores. Homologación y clasificación. Tramitación de compras. Documentos. 
Plazos de entrega. Control de pedidos. Trazabilidad.
− Almacenamiento. Sistemas de organización. Características físicas.
− Codificación. Catálogo de repuestos. Existencias. Tipos y control. Control E/S. 
Hojas de entrega de materiales. Almacenes de obra. Características. Ubicación. 
Distribución de espacios. Condiciones de seguridad en el almacén.
− Gestión de herramientas, instrumentos y utillaje. 
− Programas informáticos de aprovisionamiento y almacenamiento.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54005
Miércoles, 7 de agosto de 2013
4. Gestión de recursos humanos para el mantenimiento:
− Estructura del departamento de mantenimiento. Organigramas.
− Funciones de las unidades de mantenimiento. Organización. 
− El trabajo en equipo. Relaciones en la empresa. La organización y las 
personas.
− Funciones del personal de planificación. Planificación y control. Inspección 
técnica.
− Relaciones entre operación y mantenimiento. Niveles de relación. Coordinación.
− Gestión de la formación. Detección de necesidades de formación. Organización 
de cursos de actualización.
− Círculos de calidad. 
5. Gestión del taller de mantenimiento:
− El taller de mantenimiento. Definiciones. Áreas del taller de mantenimiento y 
reparación.
− Ejecución de trabajos. Tipos de intervención. Especificaciones técnicas. 
Protecciones frente a descargas eléctricas.
− Condiciones ambientales de trabajo. Espacio físico. Iluminación. Ruido. 
Temperatura y humedad. Limpieza. Otras. Instrumentos de reparación. Tipos y 
características. 
− Reparaciones en el taller de mantenimiento. Recepción de equipos. Identificación. 
Presupuesto. Reparación. Garantías.
− Gestión de manuales y hojas técnicas.
− Software de gestión.
6. Aplicación de planes de calidad en el control del mantenimiento:
− Normalización y certificación. Normas de gestión de la calidad. ISO 9000. Normas 
de gestión medioambiental. ISO 14001. Normas de prevención y seguridad 
laboral. OHSAS 18000.
− Plan de la calidad. Gestión de la calidad. Procedimientos. 
− Indicadores. 
− Plan de gestión medioambiental. Gestión de residuos. Tipos. Tratamiento: 
reciclado, contenedores y transporte, entre otros.
− Plan de prevención de riesgos profesionales. Gestión de prevención y seguridad 
laboral aplicada al mantenimiento electrónico.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54006
Miércoles, 7 de agosto de 2013
− Auditorías. Calidad del servicio. Costes de mala calidad. AMFE (análisis modal 
de fallos y efectos). Calibración. Registros.
− Aplicaciones informáticas de gestión integral en el mantenimiento.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar 
las funciones de programar, coordinar y supervisar la ejecución de los procesos de 
mantenimiento de equipos y sistemas electrónicos, optimizando los recursos humanos y 
medios disponibles, con la calidad requerida, cumpliendo la reglamentación vigente y en 
condiciones de seguridad.
La definición de estas funciones incluye aspectos como:
− Desarrollar planes para el mantenimiento de equipos y elementos de sistemas 
microprogramables, de audio y vídeo, radiocomunicaciones y sistemas 
industriales.
− Programar las intervenciones de mantenimiento de los equipos y sistemas 
electrónicos.
− Organizar el suministro de componentes y elementos necesarios para garantizar 
el mantenimiento de los equipos y sistemas.
− Gestionar los recursos humanos empleados en los procesos de mantenimiento.
− Gestionar las actividades que se realizan en un taller de mantenimiento. 
− Aplicar procesos y procedimientos para asegurar la calidad en las tareas de 
mantenimiento.
− Desarrollar planes de gestión medioambiental de los residuos generados en el 
mantenimiento de equipos y sistemas electrónicos.
− Aplicar normas de seguridad y protección laboral en las operaciones llevadas a 
cabo en el mantenimiento.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
− Planificación del mantenimiento para equipos y sistemas electrónicos 
microprogramables, de audio y vídeo, de radiocomunicaciones, estaciones base 
e industriales.
− Gestión y supervisión de los procesos de mantenimiento y reparación de sistemas 
microprogramables, de audio y vídeo, radiocomunicaciones, estaciones base y 
potencia y control industrial.
− Programación y gestión del aprovisionamiento de equipos electrónicos, 
componentes, instrumentos y herramientas.
− Gestión de las actividades del taller/laboratorio de mantenimiento electrónico.
− Aplicación de los planes de calidad, gestión del medio ambiente y protección 
laboral en el desarrollo del mantenimiento electrónico. 
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54007
Miércoles, 7 de agosto de 2013
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales f), 
g), i), j), k), l), q), r), s), t), u), v), w) y x) del ciclo formativo, y las competencias d), e), f), g), 
h), m), n), ñ), o), p) y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
− Aplicar planes de mantenimiento.
− Gestionar las operaciones de mantenimiento.
− Programar el aprovisionamiento de recursos para el mantenimiento. 
− Gestionar los recursos humanos empleados en el mantenimiento.
− Gestionar el taller/laboratorio de mantenimiento electrónico.
− Aplicar procesos y procedimientos para la gestión integral de calidad en el 
mantenimiento electrónico.
La prevención en riesgos laborales y protección medioambiental será transversal al 
resto de los contenidos tratados en el módulo.
Módulo profesional: Proyecto de mantenimiento electrónico.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1060
Duración: 30 horas
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los 
módulos profesionales que integran el título, en las funciones de análisis del contexto, 
diseño del proyecto y organización de la ejecución.
La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de recopilación de 
información, identificación de necesidades y estudio de viabilidad.
La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales 
para dar respuesta a las necesidades planteadas, concretando los aspectos relevantes 
para su realización. Incluye las subfunciones de definición del proyecto, planificación de la 
intervención y elaboración de la documentación.
La función de organización de la ejecución incluye las subfunciones de programación 
de actividades, gestión de recursos y supervisión de la intervención.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan en el sector 
de reparación y mantenimiento de equipos electrónicos.
La formación del módulo se relaciona con la totalidad de los objetivos generales del 
ciclo y de las competencias profesionales, personales y sociales del título.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54008
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
– 	 La responsabilidad y la autoevaluación del trabajo realizado.
– 	 La autonomía y la iniciativa personal.
– 	 El uso de las tecnologías de la información y de la comunicación.
El proyecto será realizado por el alumnado, de forma individual, preferentemente 
durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumnado será tutorizado por un profesor, 
que imparta docencia en segundo curso del ciclo formativo, de la especialidad de «Equipos 
Electrónicos» o «Sistemas Electrónicos», de acuerdo con lo establecido en el Anexo III A) 
del Real Decreto 1578/2011, de 4 de noviembre, no obstante, dado que los resultados de 
aprendizaje y criterios de evaluación de este módulo profesional complementan los del 
resto de los módulos profesionales y tiene un carácter integrador de todos los módulos 
profesionales del ciclo, sería conveniente la colaboración de todos los profesores con 
atribución docente en el ciclo formativo.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 1061
Duración: 96 horas 
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 46 horas
1. Búsqueda activa de empleo:
– 	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico.
– 	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
– 	 Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el Técnico Superior 
en Mantenimiento Electrónico.
– 	 Definición y análisis del sector profesional del Técnico Superior en Mantenimiento 
Electrónico. Yacimientos de empleo.
– 	 Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector.
– 	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54009
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
– 	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. Fuentes de información. El 
proceso de selección.
– 	 Oportunidades de autoempleo.
– 	 El proceso de toma de decisiones.
– 	 Reconocimiento del acceso al empleo en igualdad de oportunidades y sin 
discriminación de cualquier tipo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– 	 Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo para la eficacia 
de la organización.
– 	 Equipos de trabajo en las empresas del sector del mantenimiento de equipos y 
sistemas electrónicos, según las funciones que desempeñan.
– 	 Concepto y tipos de equipos de trabajo. Formación y funcionamiento de equipos 
eficaces.
– 	 La participación en el equipo de trabajo. Identificación de roles. Barreras a la 
participación en el equipo.
– 	 Técnicas de participación y dinámicas de grupo.
– 	 Conflicto: características, fuentes y etapas.
– 	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– 	 La comunicación en la empresa. El lenguaje asertivo. La toma de decisiones y la 
negociación como habilidades sociales para el trabajo en equipo.
3. Contrato de trabajo:
– 	 La organización política del Estado español. 
– 	 El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales.
– 	 Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– 	 Análisis de la relación laboral individual.
– 	 Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
– 	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral. El tiempo de trabajo. Análisis 
del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– 	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– 	 Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54010
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Representación de los trabajadores en la empresa.
– 	 Negociación colectiva. Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito 
profesional del Técnico Superior en Mantenimiento Electrónico.
– 	 Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– 	 Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad, 
beneficios sociales entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– 	 La Seguridad social como pilar del Estado social de derecho.
– 	 Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– 	 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización. Cálculo de bases 
de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas en un supuesto 
sencillo.
– 	 Prestaciones de la Seguridad Social. Situaciones protegibles en la protección por 
desempleo.
– 	 Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– 	 Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
– 	 Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– 	 El riesgo profesional. Mapa de riesgos. Análisis de factores de riesgo.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. Agentes físicos, 
químicos y biológicos.
– 	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psicosociales.
– 	 Riesgos específicos en el sector del mantenimiento de equipos y sistemas 
electrónicos.
– 	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
– 	 Técnicas de evaluación de riesgos.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54011
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Condiciones de seguridad y salud en los lugares de trabajo. 
– 	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. 
– 	 Los accidentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
– 	 Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– 	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. 
Responsabilidades legales.
– 	 Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– 	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
– 	 Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
– 	 Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo relacionado 
con el sector profesional.
– 	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– 	 Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector. 
– 	 Representación de los trabajadores en materia preventiva. 
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– 	 Técnicas de lucha contra los daños profesionales. Seguridad en el trabajo. 
Higiene industrial y otros.
– 	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
– 	 Señalización de seguridad y salud.
– 	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencias.
– 	 Primeros auxilios. Conceptos básicos. Aplicación de técnicas de primeros 
auxilios.
– 	 Vigilancia de la salud de los trabajadores.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumno pueda 
insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales q), 
r), s), t), u), v), w), x) y z) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales 
y sociales m), n), ñ), o), p), q) y s) del título. 
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54012
Miércoles, 7 de agosto de 2013
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente a las empresas. 
– 	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales. 
– 	 La preparación y realización de modelos de currículum vitae (CV) y entrevistas 
de trabajo. 
– 	 Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados y lectura comprensiva de 
los convenios colectivos de aplicación. 
– 	 La cumplimentación de recibos de salario de diferen­tes características y otros 
documentos relacionados. 
– 	 El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos laborales que le permita evaluar 
los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su sector productivo 
y que le permita colaborar en la definición de un plan de prevención para una 
pequeña empresa, así como en la elaboración de las medidas necesarias que 
deban adoptarse para su puesta en funcionamiento.
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4
Código: 1062
Duración: 63 horas
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– 	 Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación 
en el mantenimiento y reparación de equipos y sistemas electrónicos (materiales, 
tecnología y organización de la producción, entre otros).
– 	 El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
– 	 La cultura emprendedora. El emprendedor. Factores claves de los emprendedores: 
iniciativa, creatividad y formación.
– 	 Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las actitudes de 
creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– 	 La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme relacionada 
con la reparación de productos electrónicos. 
– 	 Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por cuenta 
ajena.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54013
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector de la 
reparación de equipos electrónicos.
– 	 Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la reparación de equipos 
electrónicos.
– 	 El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. Aptitudes 
y actitudes.
– 	 Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito del mantenimiento y reparación 
de equipos y sistemas electrónicos. 
– 	 Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– 	 Concepto de empresa.
– 	 Funciones básicas de la empresa: comercial, técnica, social, financiera y 
administrativa.
– 	 Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– 	 La empresa como sistema.
– 	 El entorno general de la empresa en los aspectos económico, social, demográfico 
y cultural.
– 	 Competencia. Barreras de entrada.
– 	 Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y distribución.
– 	 Análisis del entorno general y específico de una pyme relacionada con la 
reparación de equipos electrónicos. Relaciones con clientes y proveedores.
– 	 Análisis DAFO.
– 	 Relaciones de una pyme de mantenimiento electrónico con su entorno.
– 	 Cultura empresarial e imagen corporativa.
– 	 Relaciones de una pyme de mantenimiento electrónico con el conjunto de la 
sociedad. La ética empresarial en empresas del sector.
– 	 El balance social: los costes y los beneficios sociales.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– 	 Tipos de empresa. La organización de la empresa. El organigrama.
– 	 Elección de la forma jurídica. Ventajas e inconvenientes de las distintas formas 
jurídicas con especial atención a la responsabilidad legal.
– 	 La franquicia como forma de empresa.
– 	 La fiscalidad en las empresas. Impuestos más importantes que afectan a la 
actividad de la empresa.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54014
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 Trámites administrativos para la constitución de una empresa. Relación con 
organismos oficiales.
– 	 Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresas del sector del 
mantenimiento electrónico en la localidad de referencia.
– 	 Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme relacionada con el 
mantenimiento electrónico.
– 	 Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico 
y financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.
– 	 Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
4. Función administrativa:
– 	 Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– 	 Cuentas anuales obligatorias.
– 	 Análisis de la información contable.
– 	 Ratios. Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– 	 Obligaciones fiscales de las empresas. Calendario fiscal.
– 	 Gestión administrativa de una empresa del sector del mantenimiento 
electrónico.
– 	 Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la empresa: nota de 
pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque y otros.
– 	 Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
– 	 Elaboración de un plan de empresa. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo profesional permite alcanzar los objetivos generales w), x), 
y) y z) del ciclo formativo y las competencias q), r), y s) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
– 	 El manejo de las fuentes de información sobre el sector del mantenimiento 
electrónico, incluyendo el análisis de los procesos de innovación sectorial en 
marcha.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
Pág. 54015
Miércoles, 7 de agosto de 2013
– 	 La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar 
las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector 
de los servicios relacionados con los procesos de mantenimiento de equipos y 
sistemas electrónicos.
– 	 La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la actividad 
del sector de mantenimiento de equipo electrónico y que incluya todas las facetas 
de puesta en marcha de un negocio: viabilidad, organización de la producción y 
los recursos humanos, acción comercial, control administrativo y financiero, así 
como justificación de su responsabilidad social.
– 	 La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
– 	 La utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22
Código: 1063
Duración: 380 horas
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de este título y los 
objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han alcanzado en el centro educativo, 
como los que son difíciles de conseguir en el mismo.
CV: BOCYL-D-07082013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 151
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54016
Miércoles, 7 de agosto de 2013
ANEXO III
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Módulos profesionales
Duración 
del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Curso 1.º
horas/semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º
trimestres
horas/semanales
3.er trimestre
horas
1051. 	Circuitos electrónicos 
analógicos.
224
7
1052. 	Equipos microprogramables.
224
7
1053. 	Mantenimiento de equipos de 
radiocomunicaciones.
160
5
1054. 	Mantenimiento de equipos de voz 
y datos.
192
6
1055. 	Mantenimiento de equipos de 
electrónica industrial.
168
8
1056. 	Mantenimiento de equipos de 
audio.
105
5
1057. 	Mantenimiento de equipos de 
vídeo.
126
6
1058. 	Técnicas y procesos de montaje 
y mantenimiento de equipos 
electrónicos. 
168
8
1059. 	Infraestructuras y desarrollo del 
mantenimiento electrónico.
64
2
1060. 	Proyecto de mantenimiento 
electrónico.
30
30
1061. 	Formación y orientación laboral.
96
3
1062. 	Empresa e iniciativa 
emprendedora.
63
3
1063. 	Formación en centros de trabajo.
380
380
TOTAL
2000
30
30
410
CV: BOCYL-D-07082013-9
