Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155
Pág. 55364
Martes, 13 de agosto de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de agosto de 2013, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución 
de la misma fecha y Dirección General, por la que se resuelve, con carácter provisional, la 
adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, en régimen de interinidad para el curso escolar 2013/2014.
Mediante la Resolución de 1 de agosto de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se resuelve, con carácter provisional, la 
adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, en régimen de interinidad para el curso escolar 2013/2014, proceso convocado 
por la Resolución de 29 de abril de 2013, de la citada dirección general.
El apartado séptimo de la resolución de convocatoria, establece que la parte dispositiva 
de la resolución de adjudicación provisional de destinos será publicada en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», y, en la misma fecha, los anexos con los correspondientes 
listados de adjudicación y exclusión, así como de las vacantes que han servido de base 
al oportuno proceso, en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), pudiendo consultarse a través del servicio telefónico de 
información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 1 de agosto de 2013, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve, con carácter provisional, la adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen de interinidad para 
el curso escolar 2013/2014, cuyo tenor literal es el siguiente:
CV: BOCYL-D-13082013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155
Pág. 55365
Martes, 13 de agosto de 2013
«Primero.– Resolución provisional.
1.1. Adjudicar, con carácter provisional, los puestos vacantes de los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen de interinidad para 
el curso escolar 2013/2014, derivados de la convocatoria efectuada por la Resolución de 
29 de abril de 2013, de la Dirección General de Recursos Humanos, conforme se dispone 
en el Anexo I.
1.2. En el Anexo II se recogen las vacantes que han servido de base a esta 
adjudicación.
Segundo.– Excluidos.
Declarar excluidos de la participación en el citado proceso a los participantes que 
figuran en el Anexo III, con indicación de las causas que han motivado su exclusión.
Tercero.– Plazo de alegaciones y renuncias.
3.1. A tenor de lo indicado en el apartado 7.1 de la Resolución de 29 de abril de 
2013, en el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente al de la publicación 
de la presente resolución, los interesados podrán presentar alegaciones mediante escrito 
dirigido al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos.
3.2. De conformidad con lo establecido en el apartado octavo de la Resolución de 
29 de abril de 2013, los participantes, hayan obtenido o no destino en la adjudicación 
provisional, podrán presentar renuncia a la participación en este procedimiento, en el plazo 
establecido en el punto 1 de este apartado tercero, para lo cual los interesados deberán 
utilizar el modelo que figura como Anexo V de la citada resolución.
En este supuesto, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso escolar 
2013/2014 a obtener puestos en régimen de interinidad en los cuerpos y especialidades 
correspondientes.
No obstante, quienes hayan participado en el proceso de adjudicación de puestos 
vacantes en régimen de interinidad para el curso 2013/2014 en el cuerpo de maestros 
convocado por la Resolución de 30 de abril de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, podrán solicitar la renuncia a la adjudicación 
provisional en este último proceso en el plazo de los dos días hábiles siguientes al 
de la publicación de esta resolución, debiendo asimismo utilizar el referido modelo de 
renuncia.
3.3. El escrito de alegaciones y el modelo de renuncia podrán presentarse en el 
registro de la Consejería de Educación, en los registros de las direcciones provinciales 
de educación o en los lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común, debiendo asimismo remitirse, para agilizar su tramitación, mediante 
fax, al número 983 411 004.
3.4. Las alegaciones y renuncias presentadas serán resueltas por la correspondiente 
resolución de la Dirección General de Recursos Humanos por la que se adjudiquen, con 
CV: BOCYL-D-13082013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 155
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55366
Martes, 13 de agosto de 2013
carácter definitivo, los puestos vacantes de los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, profesores y maestros de 
taller de artes plásticas y diseño en régimen de interinidad, cuya parte dispositiva será 
objeto de publicación en el “Boletín Oficial de Castilla y León” antes del 15 de septiembre 
de 2013.»
Valladolid, 1 de agosto de 2013.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-13082013-1
