6284
Viernes, 7 de abril 2006
B.O.C. y L. - N.º 70
3.– Empresas del sector de la alimentación animal.
Los establecimientos del sector de la alimentación animal, deberán
acreditar su inclusión en el «Registro de establecimientos e intermediarios
del sector de la alimentación animal», regulado por el Real Decreto
1191/1998, de 12 de junio.
Aquellos establecimientos del sector de alimentación animal que ela-
boren productos medicamentosos, deberán acreditar, además de su ins-
cripción en el anterior registro, su inscripción simultánea en el Registro
de establecimientos dedicados a tal fin y cuyo funcionamiento queda
regulado por la Orden 20 de julio de 2000 de la Consejería de Agricultu-
ra y Ganadería.
4.– Plantas de transformación y plantas intermedias de materiales de
categoría 1.
Las plantas de transformación y las plantas intermedias de materiales
de la categoría 1, según la clasificación dada por el Reglamento (CE)
n.º 1774/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 3 de octubre de
2002, por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los sub-
productos animales no destinados al consumo humano, deberán acreditar la
disposición de la Resolución correspondiente del Director General de Pro-
ducción Agropecuaria por la que se concede la autorización como planta de
transformación, o planta intermedia según el caso, de materiales de la cate-
goría 1 de subproductos animales no destinados al consumo humano en
aplicación de lo previsto por el citado Reglamento (CE) n.º 1774/2002 y el
Real Decreto 1429/2003, de 21 de noviembre.
5.– CUMPLIMIENTO DE NORMAS MÍNIMAS EN MATERIA 
DE BIENESTAR ANIMAL
En aquellos casos en que a juicio de la Consejería de Agricultura y
Ganadería pudiera estar en entredicho el cumplimiento de las normas míni-
mas en materia de bienestar animal por parte de las empresas solicitantes
de ayuda, ésta podrá notificar al interesado un procedimiento específico
para evaluar su cumplimiento.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/553/2006, de 3 de abril, por la que se establecen las bases
reguladoras de las ayudas para financiar la adquisición de libros de
texto para el alumnado que curse Educación Primaria y Educación
Secundaria Obligatoria en centros docentes de la Comunidad de
Castilla y León.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación contempla el establecimiento de un sistema de becas y ayudas al
estudio para garantizar las condiciones de igualdad en el ejercicio del dere-
cho a la educación y para compensar las condiciones socioeconómicas des-
favorables de los alumnos que cursen enseñanzas de los niveles obligato-
rios. Asimismo, establece que el desarrollo, ejecución y control de este
sistema de becas y ayudas corresponde a las Comunidades Autónomas en
sus respectivos ámbitos de competencias.
Por su lado, el artículo 46.1 de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de
medidas financieras, establece que con esa finalidad la Administración de
la Comunidad concederá subvenciones destinadas a financiar la adquisi-
ción de libros de texto. Estas subvenciones, continúan los artículos 46.2 y
48 de esa misma Ley, se concederán previa convocatoria pública y las soli-
citudes se resolverán en función del cumplimiento de los requisitos esta-
blecidos en las bases reguladoras de acuerdo con las disponibilidades pre-
supuestarias de cada ejercicio, es decir, en régimen de concurrencia no
competitiva.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones exige
que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprueben las
normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con el conte-
nido que establece esa misma Ley en su artículo 17. Por su lado, el artícu-
lo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comu-
nidad de Castilla y León establece que las normas reguladoras de las
subvenciones se aprobarán por Orden del consejero competente, previo
informe de la Asesoría Jurídica.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia no competitiva,
para financiar la adquisición de libros de texto para el alumnado que curse
Educación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria en centros docen-
tes en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
2. La concesión de las ayudas se podrá efectuar en dos fases, en función
de la obtención de las ayudas que para libros de texto y material didáctico
convoque el Ministerio de Educación y Ciencia.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas el padre, madre o tutor legal de
los alumnos que vayan a cursar Educación Primaria o Educación Secunda-
ria Obligatoria siempre que las rentas obtenidas por los miembros de la uni-
dad familiar no superen los límites que para cada ejercicio se establezca en
la correspondiente Orden de convocatoria. Esos límites podrán ampliarse,
o incluso suprimirse, para familias que tengan la condición legal de familia
numerosa, tengan algún miembro con una minusvalía reconocida o en otros
supuestos en que concurran situaciones desfavorecidas, en los términos que
se establezca en cada convocatoria.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
La cuantía de la ayuda, que se concretará en la Orden de convocatoria,
será la misma por alumno y nivel de enseñanza, y se concederá a todos los
solicitantes que cumplan los requisitos para ser beneficiarios. No obstante,
si la concesión de la ayuda se efectuara en dos fases, en coordinación con
la que realiza el Ministerio de Educación y Ciencia para libros de texto y
material didáctico, aquellos alumnos que obtengan esta ayuda recibirán
únicamente la diferencia entre la cuantías establecidas en la convocatoria
de la Consejería de Educación y la ayuda concedida por el Ministerio.
Artículo 4.– Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia no competiti-
va, previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante Orden
de la Consejería de Educación.
2. Las solicitudes se presentarán preferentemente en el centro docen-
te, en el plazo y junto con la documentación que se señale en la Orden de
convocatoria.
3. Los centros docentes asesorarán a los solicitantes en la correcta cum-
plimentación de las solicitudes, instarán a los interesados para la inmedia-
ta corrección de sus posibles errores o deficiencias, cumplimentarán los
apartados de la solicitud, los certificados que sean precisos para la correcta
tramitación de las ayudas y archivarán copia de la solicitud y de la docu-
mentación aportada para acreditar las situaciones alegadas en aquella, en
los términos que detallen las convocatorias.
4. Las Direcciones Provinciales de Educación grabarán las solicitudes
y publicarán en sus tablones de anuncios las listas provisionales de soli-
citudes elaboradas por la Dirección General de Planificación y Ordena-
ción Educativa, a efectos del inicio del cómputo del plazo de diez días
para la subsanación de los defectos que pudieran haberse apreciado en las
solicitudes.
5. Las convocatorias se resolverán por el Consejero de Educación a
propuesta motivada del Director General de Planificación y Ordenación
Educativa.
6. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación. 
7. La resolución de la convocatoria podrá hacerse en dos fases si la con-
vocatoria se coordina con la que realiza el Ministerio de Educación y Cien-
cia para ayudas de libros de texto y material didáctico, una primera en la
que se concederá la cuantía prevista para cada alumno menos la que figure
en la convocatoria ministerial y una segunda en la que se concederá la cuan-
tía prevista en la convocatoria del Ministerio a aquellos que no obtuvieren
esta ayuda.
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de nueve meses desde la finalización del plazo de presentación de
solicitudes, salvo que la resolución se realice en dos fases conforme el apar-
tado anterior, en cuyo caso este plazo será para la resolución de la primera
fase y, para la segunda será de seis meses desde que el Ministerio de Edu-
cación y Ciencia haya resuelto totalmente su convocatoria de ayudas de

B.O.C. y L. - N.º 70
Viernes, 7 de abril 2006
6285
libros de texto y material didáctico. En todo caso, transcurridos los citados
plazos sin que se hubiera publicado la resolución, se podrán entender des-
estimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Pago.
1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el
año correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones y demás normativa aplicable.
2. Las ayudas se abonarán a los beneficiarios bien mediante transferen-
cia por el importe de la ayuda concedida a la cuenta que figure en el impre-
so de la solicitud o bien mediante cualquier otro medio que garantice que
la ayuda concedida se destina a la adquisición de libros de texto. Así, el
pago se podrá realizar a través de una transferencia a la cuenta corriente del
centro en que este matriculado el alumno al que corresponda la ayuda,
siempre que en este caso se cuente con la autorización expresa del padre,
madre o tutor legal manifestada en la solicitud.
Artículo 6.– Incompatibilidad.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
incompatibles con cualesquiera otra para la misma finalidad, otorgadas por
otras Administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o priva-
da. No obstante, si la resolución se realiza en dos fases conforme lo indi-
cado en el artículo 4.7, las ayudas concedidas en la primera fase de la reso-
lución serán compatibles con las concedidas en virtud de la convocatoria
del Ministerio de Educación y Ciencia para adquisición de libros de texto
y material didáctico complementario.
Artículo 7.– Modificación de la resolución de la concesión.
Podrán dar lugar a la modificación de la resolución de la concesión toda
alteración en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la
ayuda, y en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulneran-
do lo establecido en la base anterior.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de abril de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
