6622
Martes, 11 de abril 2006
B.O.C. y L. - N.º 72
ORDEN EDU/560/2006, de 6 de abril, por la que se convocan subven-
ciones dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro para la rea-
lización de actuaciones de compensación educativa e intercultura-
lidad durante el curso 2006-2007.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación establece en su artículo 41 que los poderes públicos desarrollarán
acciones de compensación educativa.
Por su parte, el Real Decreto 299/1996, de 28 de febrero, de ordena-
ción de las acciones dirigidas a la compensación de desigualdades en
educación, regula con este fin una serie de medidas destinadas, con carác-
ter general, a las personas, grupos y ámbitos territoriales que se encuen-
tran en situaciones desfavorables y, más específicamente, al alumnado
con necesidades educativas especiales asociadas a situaciones sociales o
culturales desfavorecidas.
El artículo 4 de este Real Decreto establece entre sus objetivos impul-
sar la coordinación de la administración educativa con otras administra-
ciones, instituciones, asociaciones y organizaciones no gubernamentales
para el desarrollo de las acciones de compensación social y educativa
dirigidas a los colectivos en situación de desventaja.
El artículo 11 contempla la participación y colaboración de los dife-
rentes sectores de la comunidad educativa y del resto de la sociedad en el
desarrollo de acciones complementarias a las actuaciones de compensa-
ción educativa.
La Consejería de Educación reconoce la trascendencia de los objeti-
vos anteriormente expuestos y la necesidad de recurrir al concurso de las
distintas instancias de la sociedad para el desarrollo de programas de
carácter compensador para el alumnado de colectivos sociales y cultura-
les desfavorecidos y minorías étnicas en desventaja de la comunidad de
Castilla y León por lo que colabora en la financiación de los programas
de este tipo que desarrollan entidades sin ánimo de lucro.
A tal efecto, mediante Orden EDU/529/2006, de 30 de marzo («Bole-
tín Oficial de Castilla y León» de 6 de abril) se han aprobado las bases
reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9
y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
De conformidad con lo establecido en su artículo 4 procede ahora convo-
car las ayudas para la realización de los mencionados programas durante
el curso 2006/2007. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la subvención. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subvencio-
nes, en régimen de concurrencia competitiva, a entidades privadas sin
ánimo de lucro para la realización de actuaciones de compensación edu-
cativa e interculturalidad durante el curso 2006/2007 en las modalidades
siguientes:
– Modalidad I: Acciones de compensación con el alumnado extran-
jero y de minorías que promuevan experiencias educativas de
desarrollo de la educación intercultural.
– Modalidad II: Acciones dirigidas a complementar el seguimiento y
prevención del absentismo escolar así como programas de com-
pensación educativa que se desarrollan en centros sostenidos con
fondos públicos que imparten la enseñanza obligatoria.
– Modalidad III: Acciones dirigidas a complementar la atención edu-
cativa al alumnado hospitalizado, al alumnado con convalecencia
prolongada en su domicilio y al alumnado procedente de familia
con ocupaciones temporeras. 
1.2. Las actuaciones objeto de las subvenciones convocadas median-
te la presente Orden se desarrollarán dentro del ámbito territorial de Cas-
tilla y León.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subven-
ciones será de DOSCIENTOS MIL EUROS (200.000 €) con cargo a la
aplicación 07.07.322A03.48058.0 de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para 2006.
2.2. El importe máximo de cada subvención será de DOCE MIL
EUROS (12.000 €).
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán concurrir a la convocatoria entidades privadas sin ánimo de
lucro, legalmente constituidas, que se encuentren ubicadas en el territorio
de la Comunidad de Castilla y León y que tengan entre sus fines la reali-
zación de actuaciones de compensación educativa o intercultural.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el Anexo de la presente Orden, y se presentarán, por duplicado, bien
en el registro de la Dirección Provincial de Educación, o bien por cual-
quiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
El texto de esta Orden, incluidos sus Anexos, se encuentra disponible
a través de Internet en el portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (http://www.educa.jcyl.es).
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo pre-
visto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el
que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León y se declaran los números telefónicos oficiales.
4.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada:
a) C.I.F. de la entidad solicitante.
b) Estatutos de la asociación o entidad en los que se acredite que entre
sus fines se encuentra la realización de actuaciones de compensa-
ción educativa.
c) Memoria explicativa del proyecto de actuación y memoria econó-
mica del coste de la actividad.
d) Declaración jurada en la que conste si se han solicitado o recibido
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad, relacionando
cantidades solicitadas o recibidas y de qué entidades.
e) Certificación del Secretario de la entidad del acuerdo tomado por
el órgano competente para solicitar la subvención, su finalidad y su
cuantía.
f) Certificado de titularidad de la cuenta bancaria para el ingreso de
la ayuda, debidamente firmado y sellado por la entidad bancaria.
g) En el caso de actuaciones de la modalidad II que se prevean
desarrollar en los centros educativos sostenidos con fondos públi-
cos será necesario adjuntar un informe del Director de cada uno de
los centros en los que se pretenda realizar la actuación de com-
pensación educativa, en el que se hará constar la conformidad del
Consejo Escolar y la disposición del centro a la participación en el
proyecto, así como su grado de necesidad.
4.3. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de
Educación para la misma finalidad en las convocatorias de cursos acadé-
micos anteriores y no hayan sufrido modificación en el contenido de los
documentos recogidos en los apartados a), b) y f), están exentos de pre-
sentar dicha documentación.
4.4. La solicitud incluirá la declaración jurada del solicitante de no
estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4.5. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarías y de la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días naturales
contados a partir del siguiente al de la publicación de esta Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera los requisitos establecidos en
la presente Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de 10
días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indi-

B.O.C. y L. - N.º 72
Martes, 11 de abril 2006
6623
cación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Sexto.– Tramitación. 
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos, las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Direc-
ción General de Formación Profesional e Innovación Educativa, en el
plazo de 20 días, un ejemplar de las solicitudes y documentación presen-
tada, un informe de cada una de ellas y una relación priorizada de las soli-
citudes de acuerdo con los criterios de valoración establecidos en el apar-
tado 7.2 de la presente Orden.
Séptimo.– Comisión de selección y criterios de valoración. 
7.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión
de Selección integrada por el Director General de Formación Profesional
e Innovación Educativa o persona en quien delegue, que la presidirá y tres
funcionarios de la Dirección General, uno de los cuales actuará como
secretario.
7.2. Las solicitudes presentadas serán valoradas conforme a los
siguientes criterios:
a) Grado de complementariedad de la actuación con los programas de
educación compensatoria de la  Consejería de Educación. 
b) Coordinación con los centros y otros servicios educativos.
c) Grado de adecuación entre el ámbito de actuación del proyecto y
las necesidades de la zona. 
d) Calidad pedagógica del proyecto.
e) Originalidad y carácter innovador del proyecto.
Octavo.– Resolución. 
8.1. El procedimiento será instruido por la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa.
8.2. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta del Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa, previo informe vinculante de la comisión de selección.
8.3. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses contados desde el día en el que termine el plazo
para presentar las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.5. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía admi-
nistrativa, podrá ser impugnada mediante recurso potestativo de reposi-
ción ante el Consejero de Educación o bien directamente mediante recur-
so contencioso administrativo. 
Noveno.– Pago y justificación. 
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo
con lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda
de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, la Ley 14/2005, de 27 de diciembre, de
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2006,
y demás normativa aplicable. 
9.2. Una vez resuelta la convocatoria, se concederá un anticipo por la
totalidad del importe de la subvención.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Pro-
vincial de Educación, durante el curso escolar 2006/2007 y, en todo caso,
hasta el 30 de junio de 2007, de los siguientes documentos justificativos:
a) Memoria justificativa de las actividades subvencionadas.
b) Certificado del responsable de la institución en el que se exprese
que ha quedado cumplida la finalidad para la cual se otorgó la
subvención.
c) Cuenta final de ingresos y gastos del programa subvencionado.
d) Justificación de gastos de personal: original o copia compulsada en
las Direcciones Provinciales de las nóminas y de los justificantes
correspondientes a las cotizaciones a la Seguridad Social (TC1 y
TC2).
e) Recibos y facturas originales o copias compulsadas en las Direc-
ciones Provinciales de Educación cuyo importe haya sido imputado
a la subvención concedida. 
f) Memoria explicativa del programa realizado en la que se indicará
el número de personas beneficiarias de la acción formativa que ini-
ciaron y finalizaron cada uno de los programas.
g) Informe complementario del centro educativo  si ha lugar, sobre el
desarrollo de la actividad. 
9.4. Cuando en los supuestos de las letras d) y e) del apartado ante-
rior se aporten copias compulsadas, en los documentos originales se
extenderá una diligencia haciendo constar la cantidad imputada a la sub-
vención, el título del programa, y la indicación de estar subvencionado
por la Consejería de Educación mediante esta convocatoria.
Décimo.– Incompatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden serán incompatibles
con otra ayuda para la misma finalidad otorgada por esta u otras admi-
nistraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada, nacio-
nales o internacionales.
Undécimo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en el apartado décimo de la Orden,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Duodécimo.– Responsabilidades y reintegro. 
12.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de las subvenciones
en los casos señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y el 37 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto en el artículo 42
de la citada Ley de la Hacienda.
Decimotercero.– Inspección, control y seguimiento. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Desarrollo. 
Se faculta al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa de esta Consejería a dictar cuantas resoluciones sean necesa-
rias para dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de abril de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
