6618
Martes, 11 de abril 2006
B.O.C. y L. - N.º 72
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1668/2005, de 13 de
diciembre, por la que se adapta la organización y metodología de la
Educación Secundaria Obligatoria a la Educación de Personas
Adultas en la Comunidad de Castilla y León.
Advertidos errores en el texto remitido para su publicación de la cita-
da Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 244, de
21 de diciembre de 2005, se procede a realizar la oportuna rectificación.
En la página 21780, en el Anexo II, punto 3.3., párrafo sexto,
Donde dice:
«...en el módulo III predominarán los contenidos relacionados con la
química y su importancia en la sociedad, mientras que en el módulo IV,
una vez alcanzados los conocimientos matemáticos necesarios, se pro-
fundizará en el comportamiento...»
Debe decir:
«... en el módulo IV predominarán los contenidos relacionados con la
química y su importancia en la sociedad, una vez alcanzados los conoci-
mientos matemáticos necesarios, y se profundizará en el comportamiento...»
En la página 21789, en el Anexo V:
Donde dice:
Enseñanzas 
Módulos
Áreas o materias no optativas de E.S.O.
Módulo obligatorio del ámbito en que estén integradas y tipo correspondiente
Tecnología cursada como optativa en 4.º de E.S.O.
Módulo III. Tecnología
Módulo IV. Tecnología
Ciencias de la Naturaleza: Biología y Geología de 4.º de E.S.O.
Módulo III.  Ciencias de la Naturaleza
Ciencias de la Naturaleza: Física y Química de 4.º de E.S.O.
Módulo IV. Ciencias de la Naturaleza
Educación Plástica y Visual y Música de 4.º de la E.S.O.
Módulo III. Ciencias Sociales
Módulo IV. Ciencias Sociales
Debe decir:
Enseñanzas 
Módulos
Áreas o materias no optativas de E.S.O.
Módulo obligatorio del ámbito en que estén integradas y tipo correspondiente
Tecnología de 4.º de E.S.O.
Módulo III. «Tecnología»
Módulo IV. «Tecnología»
Ciencias de la Naturaleza: Biología y Geología de 4.º de E.S.O.
Módulo III. «Ampliación Ciencias de la Naturaleza»
Ciencias de la Naturaleza: Física y Química de 4.º de E.S.O.
Módulo IV. «Ampliación Ciencias de la Naturaleza»
Educación Plástica y Visual y Música de 4.º de la E.S.O.
Módulo III. «Ciencias Sociales; Educación Artística»
Módulo IV. «Ciencias Sociales; Educación Artística»
ORDEN EDU/559/2006, de 5 de abril, por la que se resuelve la convo-
catoria pública de concesión de ayudas para estancias breves en
centros de investigación nacionales o extranjeros a realizar en 2006.
Por Orden EDU/1510/2005, de 14 de noviembre («B.O.C. y L.»  n.º
220 de 15 de noviembre), se realizó convocatoria pública de concesión de
ayudas para estancias breves en centros de investigación  nacionales  o
extranjeros a realizar en 2006.
Examinadas las solicitudes presentadas y vista la propuesta de con-
cesión de las ayudas, de conformidad con  la base  8.1 de la Orden de
convocatoria
RESUELVO:
Primero.– Conceder ayudas para estancias breves en centros de inves-
tigación nacionales o extranjeros a realizar en 2006, con cargo a la apli-
cación presupuestaria 07.04.467B01.78089.0 de los Presupuestos Gene-
rales de esta Comunidad para dicho año, a las personas y en las condi-
ciones que se especifican en el Anexo I.
Segundo.– Denegar las ayudas a las personas y por las causas que se
indican en el Anexo II.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala  de lo Contencioso Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de  Castilla y León, en el plazo de 2 meses.
Ambos plazos  se computarán a partir del día siguiente a su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de abril de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
