medida del expediente referenciado, mediante publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» de una somera indicación de su contenido,
pudiendo personarse la interesada en la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Valladolid (Sección de Protección a la Infancia) sita en C/ Dos
de Mayo n.º 14- 16 de Valladolid, para el conocimiento íntegro del cita-
do acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Valladolid, 27 de marzo de 2006.
La Gerente Territorial,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/564/2006, de 4 de abril, por la que se hace pública la
adjudicación del expediente de contratación del suministro e insta-
lación del equipamiento técnico relativo a audiovisuales, ilumina-
ción, maquinaria y textiles de los auditorios y del teatro del edificio
«Villa Cultural de Prado», en Valladolid. Expte.: 180/05/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Suministro.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 180/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: Suministro e instalación del equipamiento
técnico relativo a audiovisuales, iluminación, maquinaria y textiles
de los auditorios y del teatro del edificio «Villa Cultural de Prado»,
en Valladolid.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 21,
de fecha 31/01/2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe total: 5.200.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 27 de marzo de 2006.
b) Contratista: U.T.E. DRAGADOS, S.A.//ZARZUELA, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 4.834.960,00 euros.
Valladolid, 4 de abril de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 30 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar los trabajos
de la elaboración, edición y entrega de materiales didácticos para la
promoción del espíritu emprendedor en Educación Primaria y
Bachillerato en los centros educativos de la Comunidad de Castilla
y León. Expte.: 28/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 28/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Elaboración, edición y entrega de materiales didácti-
cos para la promoción del espíritu emprendedor en Educación Pri-
maria y Bachillerato en los Centros Educativos de la Comunidad
de Castilla y León. 
b) Lugar de ejecución: Los materiales entregados en la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León (Monasterio de Nuestra
Señora de Prado.- Autovía Puente Colgante s/n. VALLADOLID)
c) Plazo de ejecución: El plazo de ejecución es de seis (06) meses
dividido en las fases siguientes:
– Primera fase: Elaboración de contenidos: tres (3) meses.
– Segunda fase: Edición y entrega de los materiales correspon-
dientes a la primera fase: tres (3) meses.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 223.000,00 euros, siendo un
presupuesto máximo al haber sido calculado en función de las siguien-
tes variables: El precio de la unidad de ejemplar a elaborar y entregar,
entendiendo por tal el conjunto de materiales propuestos por cada uno
de los niveles educativos según la dispuesto en el pliego de prescripciones
técnicas, por el número de ejemplares objeto de elaboración y entrega,
siendo:
– El precio de la unidad: 223 €/unidad (IVA incluido).
– El número de ejemplares objeto de elaboración y entrega: 1.000
unidades (500, para Educación Primaria y 500 para Bachillerato).
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano existen-
tes en las provincias de esta Comunidad Autónoma y en la Oficina
Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado 7.
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares, que rige
en cada expediente de contratación.
B.O.C. y L. - N.º 72
Martes, 11 de abril 2006
6645
