8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 6. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (Contenido del sobre número dos de oferta económica y
documentación técnica).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurren-
cia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24 del Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005 
de 25 de febrero)
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 30 de marzo de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar los trabajos
de redacción del proyecto básico y de ejecución, elaboración de
maqueta, Dirección Facultativa y Coordinación de Seguridad y
Salud de la obra de construcción del Colegio de Educación Infantil
y Primaria «San Pablo», en Burgos. Expte.: 29/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 29/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción del proyecto básico y de ejecución, elabo-
ración de maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguri-
dad y salud de la obra de construcción del colegio público de edu-
cación infantil y primaria «San Pablo», en Burgos.
b) Lugar de ejecución: Calle Albacete y prolongación calle Alicante.-
Burgos.
c) Plazo de ejecución: Redacción Proyecto Básico: Un (1) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Tres (3) meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad: El resultante de
la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 178.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de la
provincia de Burgos, en la Oficina Departamental de Información
y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y Admi-
nistración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Ofici-
na General de Información y Atención al Ciudadano de Valladolid
(C/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (Contenido de las proposiciones).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la ofer-
ta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia
de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
6646
Martes, 11 de abril 2006
B.O.C. y L. - N.º 72

b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005 
de 25 de febrero)
(Por Orden de 03/02/2006,
de la Consejería de Educación,
sobre suplencia del Director General 
de Infraestructuras y Equipamiento)
El Coordinador de Servicios
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
RESOLUCIÓN de 4 de abril de 2006, de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato
de «Servicios de visitas al Parque de la Naturaleza Valwo por parte
de alumnos de enseñanzas de Régimen General de la Comunidad
de Castilla y León». Expte.: 6/06/07.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Servicio.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 6/06/07.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Administrativo especial.
b) Descripción del objeto: «Servicio de visitas al parque de la natura-
leza Valwo por parte de alumnos de enseñanzas de Régimen Gene-
ral de la Comunidad de Castilla y León».
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria
b) Procedimiento: Negociado 
c) Forma: Negociado sin publicidad, Art. 210 b).
4.– Presupuesto base de licitación: 65.000,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 28 de marzo de 2006.
• Empresa adjudicataria: PARQUES DE LA NATURALEZA
SELWO, S.L.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 65.000,00 €.
Valladolid, 4 de abril de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005 
de 25 de febrero)
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE PALENCIA
RESOLUCIÓN de 26 de octubre de 2005, de la Dirección General de
Educación de Palencia, por la que se hace pública la adjudicación
del concurso, procedimiento abierto, de la obra acondicionamiento
de espacios para oficina, en la segunda planta de la Dirección Pro-
vincial de Educación de Palencia. Expte.: 012216/2005/33/0.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Obras.
Expediente: 012216/2005/33/0.
Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación de Palencia.
Objeto del contrato: Acondicionamiento de Espacios para oficina, en
la segunda planta de la Dirección Provincial de Educación de Palencia.
Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: Ordinaria,
Concurso, Abierto.
Presupuesto base de licitación: 106.799,99 €.
Adjudicación:
– Fecha: 1 de septiembre de 2005.
– Contratista: CONSTRUCCIONES JAVIER HERRAN, S.L.
– Nacionalidad: Española.
– Importe de adjudicación: 104.557,20 €.
Palencia, 26 de octubre de 2005.
El Director Provincial,
Fdo.: GREGORIO VAQUERO RAPINO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE ÁVILA
NOTIFICACIÓN del Acuerdo de Iniciación del expediente sanciona-
dor 3/2006, seguido contra D. José Antonio Gómez González, por
infracción en materia de Patrimonio Histórico.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a D. José Antonio Gómez González en el domicilio que consta en el
expediente sancionador n.º 3/2006 y de acuerdo con los Arts. 59.5 y 61
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común
(«B.O.E.» n.º 285, de 27 de noviembre), se procede a la notificación del
Acuerdo de Iniciación del expediente referido, mediante la inserción de
este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y la exposición
del mismo en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domi-
cilio conocido.
El texto íntegro de la Resolución obra de manifiesto y a su disposi-
ción en la Sección de Secretaría Técnica del Servicio Territorial de Cul-
tura, sito en la Plaza Fuente El Sol, 1 de Ávila.
Ávila, 15 de marzo de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: FRANCISCO JOSÉ SÁNCHEZ GÓMEZ
B.O.C. y L. - N.º 72
Martes, 11 de abril 2006
6647
