6774
Miércoles, 12 de abril 2006
B.O.C. y L. - N.º 73
ración de su hábitat, ni tampoco se analiza el impacto sobre el
turismo.
• Indica que el importante movimiento de tierras en la parte alta de
la Sierra del Costanazo incrementa los fenómenos erosivos.
• Señala que no es justa la declaración de utilidad pública sin acuer-
do de los propietarios, añadiendo además que los beneficios son en
exclusiva para la empresa privada.
• Sugieren que sería interesante establecer un canon de producción
independiente del arrendamiento (25%) destinado a mejoras
ambientales y desarrollo económico de la zona.
• Concluyen con la necesidad de informar negativamente estos par-
ques debido a los importantes valores naturales y faunísticos de la
zona, el impacto paisajístico y sinérgico de los parques próximos.
* D. Gerardo Rubio Corredor, relativo a cuestiones de titularidad de
propiedad.
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL:
La Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Soria,
determina, a los solos efectos ambientales, informar DESFAVORABLE-
MENTE el Proyecto y Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental de
acuerdo a las siguientes consideraciones:
La ubicación del parque eólico Quiñonería II se plantea en una zona
con un valor ecológico y paisajístico importante. Los principales valores
naturales de la zona son de tipo perceptual, de vegetación y fundamen-
talmente faunístico.
La calidad paisajística o del medio preceptual viene configurada por
la orografía montañosa y abrupta formada por roquedos y cortados, las
masas forestales que pueblan algunas laderas con una función eminente-
mente protectora y que además sirven de refugio para la fauna, los terre-
nos de labor ubicados en los valles que aportan variedad al paisaje y ade-
más, existen patentes en el terreno algunos elementos con valor histórico,
como es el caso de la localidad de Peñalcazar, en representación de la cul-
tura y el patrimonio de los pobladores de esta zona en el pasado. Por todo
ello se puede calificar el paisaje de la zona como de una singularidad
destacable.
Bajo el punto de vista de la importancia para la avifauna, cabe desta-
car que el paisaje con todos sus atributos anteriormente descritos, consti-
tuye el hábitat natural idóneo para muchas especies de aves que mantie-
nen un grado de protección contemplado en la política de conservación
medioambiental europea, según se refleja en la Directiva de Aves
79/406/CEE, así como en la normativa estatal: Ley 4/1989 sobre Conser-
vación de Espacios Naturales y de Flora y Fauna Silvestres, Real Decre-
to 1997/1995 de transposición de la Directiva Hábitats y Real Decreto
439/1990 que regula el Catálogo Nacional de Especies Amenazadas. Las
zonas abruptas y de roquedo son idóneas para la instalación de lugares de
nidificación de grandes rapaces, como así se refleja al constatarse la pre-
sencia de 4 nidos en las inmediaciones de la instalación del parque eóli-
co, las especies destacadas como: águila real (Aquila chrysaetus), halcón
(Falco peregrinus) y alimoche (Neophron percnopterus). El área de ubi-
cación del parque eólico constituye la continuación natural del área pro-
puesta como ZEPA «Altos Campos de Gómara» (Zonas de Especial Pro-
tección de las Aves ZEPA de la Directiva 79/406/CEE), por lo que la
probabilidad de presencia de especies esteparias como: Sisón (Tetrax
tetrax), alcaraván (Burhius oedicnemus) y ortega (Pterocles orientalis).
Por todo lo cual se estima oportuno conservar esta zona libre de instala-
ciones que impliquen barreras o molestias para estas aves.
La zona destinada a la ubicación del parque eólico presenta indicios
claros de riesgos erosivos, con lo que cualquier actividad que implique
movimiento de tierras acrecentaría este fenómeno; la eliminación de la
cubierta vegetal o cualquier actuación sobre la vegetación, (encinas, sabi-
nas, enebros y matorrales), no sólo implicaría destrucción de hábitat para
la fauna sino que además contribuiría a incrementar la pérdida de suelos.
Dado que la instalación del parque eólico se ubica en zonas altas, con
cotas superiores a 1.100 m., el impacto paisajístico es notable ya que por
un lado rompe con el valor de singularidad anteriormente comentado y
además trae consigo una incidencia visual notable ya que se apreciará
desde todas las localidades del entorno.
La suma de los efectos negativos que se producirían sobre la calidad
y fragilidad del paisaje, la afección al suelo por erosión producida por
escorrentía y movimientos de tierra ocasionados en la fase de construc-
ción del parque e infraestructuras asociadas, la eliminación de vegetación
y alteración del hábitat del avifauna, no compensa la mejora socioeconó-
mica proyectada. Por todo ello se informa desfavorablemente el Proyec-
to y Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental presentado.
Soria, 30 de marzo de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: CARLOS DE LA CASA MARTÍNEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/577/2006, de 5 de abril, por la que se convoca, para el
año 2006, la celebración de pruebas para el acceso a los estudios
superiores del Vidrio.
La Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo, contemplaba la posibilidad de establecer nuevas ense-
ñanzas de régimen especial si así lo aconsejaban la evolución de la
demanda social o las necesidades educativas. En similares términos se
expresa el artículo 7.4 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre,
de calidad de la educación.
Al amparo de estas previsiones, el Real Decreto 1090/2000, de 9 de
junio, estableció los estudios superiores del vidrio, el título correspon-
diente, la prueba de acceso y los aspectos básicos del currículo. A su vez,
el Decreto 60/2003, de 15 de mayo establece el currículo de los estudios
superiores del Vidrio para la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido en el citado Real Decreto, para acce-
der a estos estudios es necesario, con carácter general, estar en posesión
del título de bachiller y superar una prueba de acceso, que ha de ser con-
vocada anualmente por la Administración educativa. Asimismo, prevé la
posibilidad de que la Administración organice pruebas de acceso para
mayores de 25 años que no cumplan el requisito de titulación. 
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar la celebración
de las pruebas para el acceso a los estudios superiores del vidrio, con arre-
glo a las siguientes 
BASES:
Primera.– Objeto. 
El objeto de la presente Orden es convocar durante 2006 las pruebas
de acceso a los estudios superiores del Vidrio tanto para aquellos aspi-
rantes que reúnan los requisitos académicos de titulación como para los
mayores de 25 años que no los reúnan, de acuerdo con lo establecido en
el capítulo II del Real Decreto 1090/2000, de 9 de junio, por el que se
establecen los estudios superiores del Vidrio, el título correspondiente, la
prueba de acceso y los aspectos básicos del currículo.
Segunda.– Requisitos de participación.
Podrán participar en la prueba de acceso a los estudios superiores del
Vidrio:
a) Quienes estén en posesión del título de bachiller o declarado equi-
valente, que realizarán la prueba regulada en la base quinta.
b) Quienes tengan 25 años o los cumplan en 2006 y carezcan del
requisito de titulación previsto en el apartado anterior, que realiza-
rán la prueba regulada en la base sexta. 
Tercera.– Fecha y lugar de celebración de la prueba.
3.1. La prueba de acceso constará de dos partes o ejercicios que se
celebrarán en la segunda quincena de junio de 2006, y en el caso de que
después de realizada esta prueba quedaran aún plazas vacantes para estos
estudios, en el mes de septiembre.
3.2. El lugar, día y hora de celebración de la prueba será determinado
por la Consejería de Educación y se comunicará a través de las Direccio-
nes Provinciales de Educación, las Escuelas de Arte de la Comunidad de

B.O.C. y L. - N.º 73
Miércoles, 12 de abril 2006
6775
Castilla y León, la Fundación Centro Nacional del Vidrio y el portal de
educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
3.3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos
del DNI.
Cuarta.– Solicitud. 
4.1. Los interesados en participar en la convocatoria objeto de la pre-
sente Orden, deberán presentar su solicitud de inscripción conforme al
modelo del Anexo I, acompañada de fotocopia compulsada del docu-
mento acreditativo de identidad (DNI, NIE, Pasaporte) y, en su caso, foto-
copia compulsada del título necesario para participar en la prueba de
acceso a que se refiere la base quinta o de la certificación académica de
reunir las condiciones para solicitar el título. 
4.2 Los aspirantes con minusvalías físicas que precisen algún tipo de
adaptación posible de tiempo y medios para la realización de la prueba,
deberán formular la correspondiente petición concreta en el momento de
solicitar la inscripción y adjuntarán a su solicitud un certificado acredita-
tivo de la minusvalía.
4.3. Las solicitudes, dirigidas al Consejero de Educación, deberán
presentarse en el registro general de la Consejería de Educación, sita en
el Monasterio de Prado, Autovía Puente Colgante s/n - 47071 Valladolid,
o por cualquiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Si la soli-
citud es remitida por correo, deberá ser presentada en sobre abierto para
que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de
que éste proceda a su certificación.
4.4. El plazo de presentación de solicitudes para la realización de esta
prueba estará comprendido entre el 2 de mayo y el 2 de junio, ambos
inclusive, de 2006.
4.5. Al término del período establecido de presentación de solicitudes,
se publicará en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación y de
las Direcciones Provinciales de Educación, la relación de solicitantes
admitidos a la prueba y, en su caso, los excluidos, con indicación de las
causas de exclusión. Los aspirantes podrán formular la oportuna recla-
mación en el plazo de dos días hábiles en la Consejería de Educación.
La relación definitiva será publicada en el plazo de tres días hábiles
desde la publicación de la relación provisional.
Quinta.– Contenido de la prueba de acceso para quienes posean el
requisito de titulación.
5.1. La prueba de acceso a los estudios superiores del Vidrio para
quienes posean el requisito de titulación previsto en la base 3.1 constará
de dos ejercicios.
5.2. El primer ejercicio versará sobre las siguientes materias del nivel
educativo precedente: Lengua Castellana y Literatura, Historia, Matemá-
ticas, Física y Química y Lengua Extranjera. El Tribunal propondrá cua-
tro cuestiones de cada una de las materias. El aspirante seleccionará tres
de dichas materias y desarrollará por escrito una cuestión de cada una de
ellas. El tiempo máximo para contestar a cada una de las materias será de
una hora.
En este primer ejercicio se valorarán tanto los conocimientos del nivel
educativo precedente, como el grado de madurez en cuanto a la com-
prensión de conceptos, la utilización del lenguaje, la capacidad de análi-
sis y síntesis y la adecuada integración de los fenómenos tratados con
otras disciplinas afines.
5.3. El segundo ejercicio constará de dos partes:
– La primera parte consistirá en la realización de un ejercicio de
representación de un modelo tridimensional mediante la aplicación
de las técnicas y lenguajes propios del dibujo artístico y la repre-
sentación del mismo u otro modelo diferente en un sistema propio
de los lenguajes de representación técnica. El tiempo máximo para
la realización de esta primera parte será de cinco horas.
En esta primera parte se valorarán la fidelidad artística y la preci-
sión técnica de la representación, las destrezas, la capacidad para
plantear y resolver problemas, la sensibilidad artística y los cono-
cimientos demostrados en la realización del ejercicio, la calidad en
el acabado del trabajo y la adecuada selección y correcta utiliza-
ción de las técnicas y procedimientos artísticos empleados.
– La segunda parte consistirá en la realización de un ejercicio com-
positivo a color realizado con técnica libre, basado en la libre inter-
pretación del modelo propuesto. El tiempo máximo para la reali-
zación de esta segunda parte será de dos horas.
En esta segunda parte se valorarán las aptitudes creativas, la ima-
ginación, la calidad estética y la sensibilidad artística demostrada
en la realización del ejercicio, así como las habilidades, la capaci-
dad para plantear y resolver problemas compositivos y la correcta
utilización de las técnicas y los procedimientos artísticos empleados.
Sexta.– Contenido de la prueba para mayores de 25 años. 
6.1. La prueba de acceso a los estudios superiores del Vidrio para
mayores de 25 años que carezcan del requisito de titulación previsto en la
letra a) de la base segunda constará de dos partes, de acuerdo con lo esta-
blecido en el artículo 8.3 del Real Decreto 1090/2000. 
6.2. El contenido de la prueba se adecuará, en su primer ejercicio, al
currículo oficial vigente para el bachillerato. En este ejercicio el aspiran-
te deberá demostrar su madurez en relación con los objetivos formativos
del bachillerato tanto en el plano intelectual, acreditada a través del domi-
nio de las capacidades lingüísticas, como en el plano de razonamiento y
de conocimientos fundamentales. Este primer ejercicio estará dividido en
dos partes:
a) Parte primera: de carácter sociocultural, el aspirante contestará a
las cuestiones que se le planteen de dos materias que elegirá de
entre las tres siguientes: Lengua Castellana y Literatura, Filosofía,
y Lengua Extranjera (a elegir entre Francés e Inglés). En ella se
valorarán tanto los conocimientos del nivel educativo precedente
como el grado de madurez en cuanto a la comprensión de concep-
tos, la utilización del lenguaje, la capacidad de análisis y de sínte-
sis y la adecuada integración de los aspectos tratados con otras dis-
ciplinas afines. 
El tiempo máximo para la realización de esta parte será de dos
horas.
b) Parte segunda: se contestará a las cuestiones que se planteen de dos
materias a elegir entre las tres de uno de los siguientes bloques.
– Bloque de carácter científico, versará sobre conocimientos y
resolución de problemas propios de las siguientes materias:
Matemáticas, Física y Química, mediante procedimientos de
razonamiento lógico.
– Bloque de carácter humanístico, versará sobre conocimientos
de Historia, Geografía e Historia del Arte.
El tiempo máximo para la realización de esta segunda parte será de
dos horas.
6.3. El segundo ejercicio será el mismo que aparece en la base 5.3 de
esta Orden.
Séptima.– Tribunal de Evaluación. 
7.1. Para la elaboración, organización, desarrollo y evaluación de esta
prueba se constituirá un Tribunal, compuesto por un Presidente y cuatro
vocales pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de Artes Plásticas y
Diseño, Profesores de Enseñanza Secundaria o de Inspectores de Educa-
ción. Actuará como Secretario el vocal de menor edad. 
7.2. El Tribunal podrá contar con los asesores necesarios para la ela-
boración y evaluación del primer ejercicio de la prueba de acceso para
aquellos que no reúnen los requisitos de titulación.
7.3. Los miembros del Tribunal serán nombrados por el Director
General de Planificación y Ordenación Educativa.
Octava.– Evaluación y calificación.
8.1. La calificación de cada uno de los dos ejercicios de la prueba se
expresará en términos numéricos, utilizando para ello la escala de 1 a 10,
con dos decimales, siendo preciso obtener una calificación igual o supe-
rior a 5 para su superación. 
8.2. En la prueba para mayores de 25 años la calificación del primer
ejercicio será la media aritmética de las calificaciones obtenidas en sus
dos partes. En este caso la superación de este primer ejercicio tendrá
carácter eliminatorio, de modo que sólo realizarán la segunda parte quie-
nes lo hayan superado. 

6776
Miércoles, 12 de abril 2006
B.O.C. y L. - N.º 73
8.3. La calificación final de la prueba de acceso, para la que será
necesario haber superado cada uno de los dos ejercicios, resultará de la
media ponderada de las calificaciones obtenidas en cada uno de ellos,
valorándose el primer ejercicio en un cuarenta por ciento y el segundo en
un sesenta por ciento. Dicha calificación final se expresará en términos
numéricos utilizando para ello la escala de 1 al 10, con dos decimales. 
Novena.– Resultados y actas.
9.1. El Tribunal dejará constancia de los resultados obtenidos por los
aspirantes mediante la cumplimentación del acta correspondiente confor-
me al modelo que figura en el Anexo II de la presente Orden. Asimismo,
deberá dejar constancia de los resultados obtenidos en el primer ejercicio
por los aspirantes a la prueba para mayores de 25 años rellenando el acta
cuyo modelo figura como Anexo III.
9.2. Una copia de las actas se publicará en el tablón de anuncios del
lugar donde se desarrollen las pruebas, de las Direcciones Provinciales de
Educación y de la Consejería de Educación.
Décima.– Procedimiento de reclamación. 
10.1. En el plazo de dos días hábiles a partir del siguiente al de la
publicación de la relación de aspirantes a que hace referencia la base
anterior se podrán presentar reclamaciones ante el Tribunal, que en el
plazo de dos días resolverá la reclamación, comunicándolo por escrito al
interesado. 
10.2. Contra la anterior resolución del Tribunal se podrá interponer
recurso de alzada ante el Director General de Planificación y Ordenación
Educativa, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa. En este
caso, el presidente del Tribunal remitirá a la Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa los ejercicios realizados por el recla-
mante, junto con sus alegaciones y, en su caso, cuantos informes estime
convenientes.
Undécima.– Certificación de resultados y convocatorias. 
11.1. Los aspirantes que hayan superado la prueba de acceso podrán
solicitar a la Consejería de Educación la expedición del certificado acre-
ditativo de la superación de la prueba.
11.2. Los aspirantes de la prueba de acceso para mayores de 25 años
que superen únicamente el primer ejercicio podrán solicitar una certifica-
ción acreditativa de tal circunstancia, expedida por la Consejería de Edu-
cación, que les eximirá de su realización en sucesivas convocatorias.
11.3. Una vez superada la prueba de acceso, si la calificación obteni-
da no fuera suficiente para la obtención de plaza en el centro elegido por
el aspirante, éste podrá volver a realizar la prueba de acceso en sucesivas
convocatorias con el fin de mejorar dicha calificación. En este caso, el
aspirante podrá mantener la calificación inicial.
11.4. Los aspirantes dispondrá de un límite de cuatro convocatorias
para la superación de la prueba de acceso.
Duodécima.– Base final. 
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias
para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, cabe interponer bien recurso de reposición
en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Admi-
nistrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de abril de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
