Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 56361
Miércoles, 21 de agosto de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/672/2013, de 8 de agosto, por la que en ejecución de Sentencia se 
modifica la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se nombran funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades por los funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por Orden 
ADM/565/2008, de 2 de abril.
Por la Orden ADM/565/2008 de 2 de abril, se convocaron procedimientos selectivos 
de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como procedimiento para la adquisición 
de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados Cuerpos.
Mediante la ORDEN EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, se nombraron funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por 
Orden ADM/565/2008 de 2 de abril.
Por Orden de 5 de julio de 2013, de la Consejería de Educación, se dispuso el 
cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid confirmada por el Tribunal 
Supremo, en el Procedimiento Ordinario n.º 2825/2008 seguido a instancia de D.ª Marta 
María Miguel García reconociéndole el derecho a que se retrotraiga el procedimiento, se 
permita subsanar la omisión contenida en la unidad didáctica relativa a la indicación del 
curso al que la misma iba dirigida y se efectúe una nueva valoración del informe sustitutivo 
del ejercicio B2 de las pruebas selectivas convocadas por la Orden ADM/565/2008, 
de 2 de abril. Efectuada la valoración la interesada obtiene una puntuación total en el 
concurso-oposición de 7,8071 debiendo figurar en las listas de aspirantes seleccionados 
en los procedimientos selectivos de ingreso al Cuerpo de Profesores de Enseñanza 
Secundaria, convocados por Orden ADM/565/2008 de 2 de abril, en la especialidad de 
CV: BOCYL-D-21082013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
Pág. 56362
Miércoles, 21 de agosto de 2013
Lengua Castellana y Literatura con el número 25, teniendo derecho a todos los efectos 
económicos y administrativos.
Procede, por tanto, la modificación de la lista de aspirantes seleccionados en la 
especialidad de Lengua Castellana y Literatura del Cuerpo de Profesores de Enseñanza 
Secundaria y la reordenación de los mismos, así como el nombramiento de funcionaria en 
prácticas derivada de dicha modificación de D.ª Marta María Miguel García.
En base a todo lo expuesto y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que 
se nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento 
de adquisición de nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, 
convocados por Orden ADM/565/2008 de 2 de abril.
Se modifica la ORDEN EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se 
nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento 
de adquisición de nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, 
convocados por Orden ADM/565/2008 de 2 de abril, incluyendo en el Anexo I, en la 
Especialidad: 004 Lengua Castellana y Literatura, con el número de orden 25 a D.ª Marta 
María Miguel García con DNI 12.754.452.
Esta inclusión determina que se produzca una reordenación de los aspirantes 
comprendidos entre Pérez Pariente, Eva Isabel que pasa a ocupar el número de orden 26 
y Fartos Ballesteros, Rosa, que pasa a ocupar el número de orden 91.
Segundo.– Efectos del nombramiento.
El nombramiento como funcionaria en prácticas tendrá efectos económicos y 
administrativos de 1 de septiembre de 2008.
Tercero.– Realización de la fase de prácticas.
3.1. Se adjudica a D.ª Marta María Miguel García la provincia de Salamanca para la 
realización de la fase de prácticas.
3.2. D.ª Marta María Miguel García realizará la fase de prácticas durante el curso 
escolar 2013/2014, siendo evaluada conforme dispone la base decimoprimera de la Orden 
ADM/565/2008 de 2 de abril.
CV: BOCYL-D-21082013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 56363
Miércoles, 21 de agosto de 2013
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 8 de agosto de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-21082013-1
