Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 57292
Lunes, 26 de agosto de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/673/2013, de 14 de agosto, por la que se convocan las pruebas 
extraordinarias para la obtención de la acreditación de la competencia lingüística en lengua 
inglesa y en lengua francesa, para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en 
los programas de educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 2 que 
uno de los fines del sistema educativo español es la capacitación para la comunicación en 
la lengua oficial y cooficial, si la hubiere, y en una o más lenguas extranjeras.
El Real Decreto 1594/2011, de 4 de noviembre, por el que se establecen las 
especialidades docentes del Cuerpo de Maestros que desempeñen sus funciones en 
las etapas de Educación Infantil y de Educación Primaria, establece en su disposición 
adicional tercera que las Administraciones educativas regularán los requisitos de formación 
añadidos que se exigirán al personal funcionario del Cuerpo de Maestros para impartir en 
una lengua extranjera, un área distinta a la de dicha lengua, en centros cuyos proyectos 
educativos comporten un régimen de enseñanza plurilingüe. Dichos requisitos, a partir 
del curso académico 2013/2014, acreditarán, al menos, competencias de un nivel B2 del 
Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCERL), en la lengua extranjera 
correspondiente.
Mediante Orden EDU/344/2012, de 18 de mayo, se establece el procedimiento 
extraordinario para la obtención de la acreditación de la competencia lingüística en 
lengua inglesa, y la Orden EDU/693/2012, de 23 de agosto, establece el procedimiento 
extraordinario para la obtención de la acreditación de la competencia lingüística en lengua 
francesa, ambas para impartir áreas no lingüísticas en Educación Primaria en los programas 
de educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
Estos procedimientos fueron resueltos mediante sendas Órdenes de 25 de junio de 
2013, de la Consejería de Educación. A la vista de la resolución, se considera necesario 
y oportuno convocar unas pruebas extraordinarias para aquel profesorado que no obtuvo 
la acreditación lingüística en los procedimientos citados, con objeto de poder garantizar 
la suficiente cobertura de profesorado con competencia lingüística en lengua inglesa y 
lengua francesa en educación primaria en los centros educativos de la Comunidad.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-26082013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 57293
Lunes, 26 de agosto de 2013
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar las pruebas extraordinarias para la 
obtención de la acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua 
francesa, por el profesorado señalado en el apartado segundo, para impartir áreas no 
lingüísticas en educación primaria en los programas de educación bilingüe de centros 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Destinatarios.
Podrá participar en la presente convocatoria el profesorado al que le ha sido 
denegada la acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa o francesa 
relacionado en el Anexo II de las Ordenes de 25 de junio de 2013 de la Consejería de 
Educación, por las que se resuelven los procedimientos extraordinarios para la obtención 
de la acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y francesa para impartir 
áreas no lingüísticas en Educación Primaria en los programas de educación bilingüe de 
centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, establecidos 
en la Orden EDU/344/2012, de 18 de mayo, y Orden EDU/693/2012, de 23 de agosto.
Tercero.– Características de las pruebas extraordinarias.
Estas pruebas extraordinarias, tanto en lengua inglesa como en lengua francesa, 
constarán de dos ejercicios en los que se valorarán la comprensión auditiva y lectora, así 
como la expresión oral y escrita correspondientes al nivel B2 del MCERL.
El primer ejercicio se realizará en una única sesión y constará de tres partes que 
evaluarán las competencias lingüísticas en comprensión lectora, expresión escrita y 
comprensión auditiva. Cada una de las tres partes se valorará de 0 a 10, siendo necesario 
alcanzar un mínimo de 5 puntos en cada una de ellas para que el aspirante pueda realizar 
el segundo ejercicio. Este último evaluará la competencia lingüística en expresión oral 
mediante una prueba que tendrá una duración aproximada de 15 minutos y que también 
se valorará de 0 a 10 puntos, siendo necesario alcanzar un mínimo de 5 puntos para que 
el aspirante sea declarado apto.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes de participación se formalizarán conforme al modelo que 
figura en el anexo de esta orden, que estará asimismo disponible en la página web de la 
Junta de Castilla y León, en la dirección http://www.educa.jcyl.es, en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, y en las Oficinas Generales, en la Departamental 
de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de 
esta Administración. El texto de la orden y el resto de los anexos se encontrarán disponibles 
en los citados lugares.
4.2. Dichas solicitudes irán dirigidas al Excmo. Consejero de Educación y se 
presentarán en los registros de la Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera 
de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 30 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
CV: BOCYL-D-26082013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 57294
Lunes, 26 de agosto de 2013
4.3. Asimismo las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el resto de la documentación exigida que se digitalizará y aportará 
como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada 
que incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como 
un resumen acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del 
Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera 
automática por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso 
en papel o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, 
en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará 
la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro 
electrónico en otro momento.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes comenzará el día siguiente a la publicación 
de esta orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y finalizará el día 6 de septiembre 
de 2013, inclusive.
Sexto.– Listas provisionales y definitivas de admitidos y excluidos.
6.1. La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
examinará las solicitudes presentadas y elaborará la lista provisional de admitidos y 
excluidos, que será publicada el día 11 de septiembre en los tablones de anuncios de las 
Direcciones Provinciales de Educación, exponiéndose asimismo en el portal web de la 
Consejería de Educación (http://www.educa.jcyl.es). Dicha lista expresará asimismo los 
defectos que hubieran podido observarse en las solicitudes.
6.2. La publicación de la lista provisional supondrá el inicio del cómputo del plazo 
de 5 días para la subsanación de los defectos que hubieran podido apreciarse en las 
solicitudes, con indicación de que, si así no lo hicieran, se les tendrá por desistidos de su 
petición, previa resolución.
CV: BOCYL-D-26082013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 57295
Lunes, 26 de agosto de 2013
6.3. Las alegaciones a las que se refiere el punto anterior, deberán presentarse en 
las Direcciones Provinciales de Educación, en el plazo establecido en el mismo.
6.4. El día 19 de septiembre se publicará, en los tablones de anuncios de las 
Direcciones Provinciales de Educación y en el portal web de la Consejería de Educación, 
la lista definitiva de admitidos y excluidos.
Séptimo.– Lugar y fecha de celebración de las pruebas extraordinarias.
El lugar y fecha de la celebración del primer ejercicio que en todo caso será durante 
la segunda quincena del mes de septiembre de 2013, se anunciará en el portal web de la 
Consejería de Educación y en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de 
Educación. Respecto al calendario y lugar de realización del segundo ejercicio, la prueba 
oral, los aspirantes serán convocados a través del Portal de Educación al menos con 
veinticuatro horas de antelación.
Octavo.– Tribunales.
Las pruebas a las que hace referencia el apartado tercero de esta orden serán 
elaboradas, corregidas y valoradas por dos tribunales, el primero formado por nueve 
miembros para la acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y el segundo 
para la acreditación de la competencia lingüística en lengua francesa integrado por tres 
miembros. Los componentes de estos tribunales serán designados por el titular de la 
Consejería de Educación, a propuesta de la titular de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, entre profesorado titular y especialista de las 
escuelas oficiales de idiomas y personal técnico de la Consejería de Educación. Asimismo 
designará al presidente de cada tribunal entre sus miembros.
Noveno.– Resolución.
9.1. La presente convocatoria será resuelta por el titular de la Consejería de Educación, 
a propuesta de la titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado, de conformidad con las calificaciones emitidas por los tribunales a los que se 
hace referencia en el apartado anterior.
9.2. La resolución será publicada en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación, exponiéndose asimismo en el portal web de la Consejería de 
Educación (http://www.educa.jcyl.es).
9.3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución finalizará el 31 de octubre 
de 2013.
9.4. Contra la orden de resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero de Educación, en 
el plazo de un mes, o bien directamente, recurso contencioso administrativo ante la sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los 
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación.
Décimo.– Aplicación.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado, al titular de la Dirección General de Recursos Humanos y al titular de 
la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, para dictar cuantas 
CV: BOCYL-D-26082013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
Pág. 57296
Lunes, 26 de agosto de 2013
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación de lo establecido en esta 
orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse, 
potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero de Educación, en el plazo de 
un mes, o bien directamente, recurso contencioso administrativo ante la sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de agosto de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26082013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 163
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 57297
Lunes, 26 de agosto de 2013
ANEXO  
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LAS PRUEBAS EXTRAORDINARIAS DE 
ACREDITACIÓN LINGÜÍSTICA EN LENGUA INGLESA Y EN LENGUA FRANCESA 
DATOS  DEL SOLICITANTE
APELLIDOS: 
NOMBRE:  
NIF:  
TFNO MÓVIL: 
DIRECCIÓN: 
LOCALIDAD: 
CÓDIGO POSTAL: 
PROVINCIA: 
E-MAIL: 
PRUEBA EXTRAORDINARIA EN LENGUA INGLESA         
PRUEBA EXTRAORDINARIA EN LENGUA FRANCESA     
Declaro bajo mi responsabilidad que  
1. 
Acepto el contenido de esta convocatoria,  
2. 
Los datos consignados en la presente solicitud son ciertos 
En ...............................................a ...........de .........................de 2013. 
FIRMA DEL INTERESADO 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5º de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de 
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, se informa a los interesados de que los datos 
aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado, y que 
podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, previstos por la Ley, 
mediante escrito dirigido a la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN –DIRECCIÓN GENERAL DE  
INNOVACIÓN EDUCATIVA Y FORMACIÓN DEL PROFESORADO, Avda. Monasterio NTRA. Sra. Del 
Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia o sugerencia para mejorar este formulario 
electrónico, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012. 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
Código IAPA nº 2249 Modelo 3452
CV: BOCYL-D-26082013-2
