Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 59239
Viernes, 30 de agosto de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento de los Centros «Paula Montal» y «La Milagrosa» de Astorga (León), por 
cambio de titularidad y se extingue la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«La Milagrosa» por integración en el Centro «Paula Montal».
La Resolución de 19 de agosto de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento de los Centros «Paula 
Montal» y «La Milagrosa»” de Astorga (León), por cambio de titularidad y extinguido la 
autorización de apertura y funcionamiento del Centro «La Milagrosa» por integración en el 
Centro «Paula Montal».
El artículo 14.4 y 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones 
de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 19 de agosto de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento de los Centros «Paula Montal» y «La Milagrosa» de Astorga 
(León), por cambio de titularidad y se extingue la autorización de apertura y funcionamiento 
del Centro «La Milagrosa» por integración en el Centro «Paula Montal», cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, de los Centros “Paula Montal” (Código: 24000424) sito en C/ Pliegos, 52 de 
Astorga (León) y “La Milagrosa” (Código: 24000400) sito en C/ Leopoldo Panero, n.º 23 de 
Astorga (León), que en lo sucesivo será ostentada por la Fundación Educativa Escolapias, 
de forma que ésta quedará subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por las 
Congregaciones “Hijas de María Religiosas de las Escuelas Pías (MM Escolapias)” e “Hijas 
de la Caridad de San Vicente de Paúl” con la Administración Educativa referidas a estos 
centros, en especial las derivadas de ayudas que los mismos pudieran tener concedidas.
CV: BOCYL-D-30082013-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 59240
Viernes, 30 de agosto de 2013
Segundo.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «La 
Milagrosa” (Código: 24000400) de Astorga (León) por su integración en el Centro “Paula 
Montal» (Código: 24000424) de Astorga (León).
Tercero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Paula Montal” (Código: 24000424) de Astorga 
(León) por la ampliación de 3 unidades en el segundo ciclo de Infantil y 4 unidades de 
Educación Primaria (unidades que se trasladan del Centro “La Milagrosa”).
La configuración del centro resultante será la siguiente:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: “Paula Montal”.
Titular: Fundación Educativa Escolapias.
Código: 24000424.
Domicilio: C/ Oliegos, 52.
Localidad: Astorga.
Municipio: Astorga.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
–	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 145 p.e.
–	 Educación Primaria: 12 unidades, 300 p.e.
–	 Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e.
Cuarto.– La Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el nuevo centro.
Quinto.– La titularidad del Centro “Paula Montal” queda obligada al cumplimiento de 
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, 
a través de su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos 
señalados en la presente resolución.
Sexto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Séptimo.– La presente resolución surtirá efecto desde el 1 de septiembre de 2013.
CV: BOCYL-D-30082013-34

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 59241
Viernes, 30 de agosto de 2013
Octavo.– El cambio de titularidad de los Centros “Paula Montal” y “La Milagrosa”, 
la extinción de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro “La Milagrosa” por 
integración en el Centro “Paula Montal” y la ampliación de unidades del segundo ciclo de 
Educación Infantil y Educación Primaria en el Centro “Paula Montal” se inscribirán de oficio 
en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 19 de agosto de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-30082013-34
