Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 59251
Viernes, 30 de agosto de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Divina Providencia» de Tordesillas (Valladolid), por sustitución 
de los ciclos formativos autorizados.
La Resolución de 19 de agosto de 2013 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Divina Providencia» de Tordesillas (Valladolid), por sustitución de los ciclos formativos 
autorizados.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 19 de agosto de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Divina Providencia» de Tordesillas (Valladolid), por 
sustitución de los ciclos formativos autorizados, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Divina Providencia” (Código: 47002692) 
Tordesillas (Valladolid), de forma que el centro quedará configurado como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: Divina Providencia.
Titular: Comunidad Educativa S.L.L.
Domicilio: C/ Italia, 11.
Localidad: Tordesillas.
CV: BOCYL-D-30082013-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 59252
Viernes, 30 de agosto de 2013
Municipio: Tordesillas.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
• Primer Ciclo de Educación Infantil: 4 unidades, 66 p.e.
• Segundo Ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 125 p.e.
• Educación Primaria: 12 unidades, 297 p.e.
• Educación Secundaria: 4 unidades, 120 p.e.
• Ciclos Formativos:
–	 Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería: 1 grupo, 20 p.e., turno 
matutino.
–	 Técnico Superior en Higiene Bucodental: 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
–	 Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos, 40 p.e., turno 
vespertino.
– Técnico Superior en Animación de Actividades Físico-Deportivas: 2 grupos, 
40 p.e., turno vespertino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid debe aprobar 
expresamente la relación de personal que imparte docencia en el Ciclo Formativo de 
Técnico Superior en Higiene Bucodental.
Tercero.– El Centro debe cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución, de conformidad con el artículo 57.3 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el inicio del curso 2012/2013.
Sexto.– La extinción del Ciclo Formativo de Técnico Superior en Documentación 
Sanitaria y la autorización del Ciclo Formativo de Técnico Superior en Higiene Bucodental 
se inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
CV: BOCYL-D-30082013-38

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 59253
Viernes, 30 de agosto de 2013
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 19 de agosto de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-30082013-38
