Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 59248
Viernes, 30 de agosto de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Alcazarén» de Valladolid, por extinción de Educación Primaria 
y del CFGS en Dirección de Cocina y ampliación de dos grupos del CFGM en Cocina y 
Gastronomía.
La Resolución de 19 de agosto de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Alcazarén» 
de Valladolid, por extinción de Educación Primaria y del CFGS en Dirección de Cocina y 
ampliación de dos grupos en el CFGM en Cocina y Gastronomía.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 19 de agosto de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Alcazarén» de Valladolid, por extinción de 
Educación Primaria y del CFGS en Dirección de Cocina y ampliación de dos grupos en el 
CFGM en Cocina y Gastronomía, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Primaria y Secundaria “Alcazarén” (Código: 47006284) de Valladolid, por 
extinción de Educación Primaria y del Ciclo Formativo de Técnico Superior en Dirección de 
Cocina y ampliación de dos grupos del Ciclo Formativo de Técnico en Cocina y Gastronomía, 
de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Secundaria.
Denominación específica: Alcazarén.
Titular: Asociación Sociocultural Campoalegre.
Domicilio: C/ Manuel López Antolí, s/n.
CV: BOCYL-D-30082013-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 59249
Viernes, 30 de agosto de 2013
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
• Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 p.e.
• Bachillerato:
–	 Ciencias y Tecnología: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud).
–	 Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud).
• Ciclos Formativos:
–	 Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos, 60 p.e. (30 p.e./grupo), turno 
matutino.
–	 Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos, 60 p.e.(30 p.e./grupo), turno 
vespertino.
–	 Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos: 2 grupos, 60 p.e. 
(30 p.e./grupo), turno matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en los dos grupos ampliados del Ciclo Formativo de Técnico en Cocina 
y Gastronomía.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La extinción de Educación Primaria y del Ciclo Formativo de Técnico 
Superior en Dirección de Cocina surtirán efecto desde la finalización del curso 
2012/2013.
La ampliación de dos grupos del Ciclo Formativo de Técnico en Cocina y Gastronomía 
surtirá efecto desde el inicio del curso académico 2013/2014.
Sexto.– La extinción de Educación Primaria y del Ciclo Formativo de Técnico Superior 
en Dirección de Cocina y la ampliación de dos grupos del Ciclo Formativo de Técnico en 
CV: BOCYL-D-30082013-37

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 59250
Viernes, 30 de agosto de 2013
Cocina y Gastronomía se inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 19 de agosto de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-30082013-37
