Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 59359
Lunes, 2 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/706/2013, de 28 de agosto, por la que se modifica la Orden 
EDU/507/2013, de 21 de junio, por la que se aprueban las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones destinadas al desarrollo de proyectos en centros concertados 
de Castilla y León, cofinanciados por FSE, dentro del programa Aula Empresa Castilla y 
León, en el marco del Programa de Cooperación Territorial «Actuaciones destinadas a la 
Mejora de la Calidad en la Formación Profesional en Castilla y León».
Mediante la ORDEN EDU/507/2013, de 21 de junio, aprobaron las bases reguladoras 
para la concesión de subvenciones destinadas al desarrollo de proyectos en centros 
concertados de Castilla y León, cofinanciados por FSE, dentro del programa Aula Empresa 
Castilla y León, en el marco del Programa de Cooperación Territorial «Actuaciones 
destinadas a la Mejora de la Calidad en la Formación Profesional en Castilla y León».
Tras su publicación se ha advertido la necesidad de corregir algunos errores y de 
ajustarse con mayor precisión a las disposiciones que regulan la información y publicidad 
relativas al Fondo Europeo de Desarrollo General, Fondo Social Europeo y al Fondo de 
Cohesión, y en el Reglamento (CE) número 1080/2006, relativo al Fondo Europeo de 
Desarrollo Regional.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la ORDEN EDU/507/2013, de 21 de junio, por la 
que se aprueban las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas 
al desarrollo de proyectos en centros concertados de Castilla y León, cofinanciados por 
FSE, dentro del programa Aula Empresa Castilla y León, en el marco del Programa de 
Cooperación Territorial «Actuaciones destinadas a la Mejora de la Calidad en la Formación 
Profesional en Castilla y León».
Se modifica la ORDEN EDU/507/2013, de 21 de junio, por la que se aprueban 
las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas al desarrollo de 
proyectos en centros concertados de Castilla y León, cofinanciados por FSE, dentro 
del programa Aula Empresa Castilla y León, en el marco del Programa de Cooperación 
Territorial «Actuaciones destinadas a la Mejora de la Calidad en la Formación Profesional 
en Castilla y León», en los siguientes términos:
CV: BOCYL-D-02092013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 59360
Lunes, 2 de septiembre de 2013
Uno. Se sustituye el apartado 1 del artículo 3, quedando redactado de la forma 
siguiente:
«1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones los centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos de grado medio y grado superior de 
Formación Profesional Inicial en régimen de concierto.»
Dos. El apartado 1 del artículo 6, queda redactado de la forma siguiente:
«1. Para la selección de los proyectos y la determinación de la cuantía exacta 
asignada a cada uno de ellos, se tendrán en cuenta los siguientes criterios, puntuándose 
cada proyecto con un máximo de 32 puntos:»
Tres. El apartado 2 del articulo 6, queda redactado como sigue: 
«2. En caso de empate en la puntuación, se dará prioridad a aquellos proyectos 
que permitan una más adecuada distribución territorial entre los centros seleccionados y, 
de persistir el empate, se dará prioridad a aquellos que tengan como destinatarios mayor 
número de alumnos.»
Cuatro. Se suprime el apartado d) del artículo 7.2.
Cinco. Se adiciona al apartado c.2 del artículo 9.2 que queda redactado como 
siguiente:
«c.2. Alojamiento y manutención de alumnos y profesores. Como referencia, las 
cuantías máximas que se abonaran en este concepto, debidamente justificadas, no 
superarán los límites establecidos para el grupo 2.º en el Decreto 252/1993, de 21 de 
octubre, de la Junta de Castilla y León sobre indemnizaciones por razón de servicio del 
personal autónomo de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.»
Seis. El apartado 1 del artículo 10, queda redactado como sigue:
«1. Únicamente podrán ser justificados los gastos subvencionables efectivamente 
realizados y pagados, mediante las facturas originales pagadas o mediante documentos 
de valor probatorio equivalentes con validez en el tráfico jurídico mercantil.»
Siete. El apartado 4 del artículo 10, queda redactado como sigue:
«4. La justificación económica de los gastos necesarios para el desarrollo del proyecto 
se formalizará mediante una declaración firmada por el director del centro y acompañada 
de los siguientes documentos:
a	 Fichas resumen de ingresos y gastos, numerada y ordenada por el tipo de gastos 
en la que conste que se ha llevado contabilidad separada y que los gastos 
realizados están soportados por facturas o documentos justificativos del gasto 
correspondiente.
b)	Facturas o documentos de valor probatorio equivalentes con validez en el 
tráfico jurídico mercantil acreditativos de los costes del programa, con los 
correspondientes documentos justificativos del pago de estos conceptos. En el 
caso de pagos con cheque bancario, además de copia de éste deberá aportarse 
el correspondiente cargo en cuenta.»
CV: BOCYL-D-02092013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 59361
Lunes, 2 de septiembre de 2013
Ocho. El artículo 11 se redacta del modo siguiente: 
«Artículo 11. Información y publicidad.
1. El presupuesto destinado a estos proyectos cuenta con financiación del Fondo 
Social Europeo, por lo que los beneficiarios de los mismos han de cumplir con lo 
establecido respecto a las actividades de información y publicidad en el Reglamento (CE) 
número 1828/2006 de la Comisión, por el que se fijan normas de desarrollo para el 
Reglamento (CE) número 1083/2006 que establece las disposiciones generales relativas 
al Fondo Europeo de Desarrollo General, Fondo Social Europeo y al Fondo de Cohesión, 
y en el Reglamento (CE) número 1080/2006, relativo al Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional.
2. En todos los soportes documentales e información relacionados con las acciones 
del proyecto subvencionado deberá aparecer el emblema de la Unión Europea, el logotipo 
del FSE y el del programa Aula Empresa Castilla y León y deberá figurar la condición 
de gasto cofinanciado por el FSE y el MECD y el texto “Aula Empresa Castilla y León. 
Programa de Cooperación Territorial “Actuaciones destinadas a la Mejora de la Calidad en 
la Formación Profesional en Castilla y León.”
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de agosto de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02092013-1
