Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 60276
Miércoles, 4 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de agosto de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Don Bosco» de Villamuriel de Cerrato (Palencia), por 
sustitución de los ciclos formativos autorizados.
La Resolución de 23 de agosto de 2013 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Don Bosco» de Villamuriel de Cerrato (Palencia), por sustitución de los ciclos formativos 
autorizados.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 23 de agosto de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Don Bosco» de Villamuriel de Cerrato (Palencia), 
por sustitución de los ciclos formativos autorizados, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Secundaria “Don Bosco” (Código: 34003245) sito en Pasaje 
Don Bosco, 1 de Villamuriel de Cerrato (Palencia), por extinción del Ciclo Formativo de 
Técnico en Equipos Electrónicos de Consumo y autorización del Ciclo Formativo de Técnico 
en Instalaciones de Telecomunicaciones, de forma que el centro queda configurado como 
a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Secundaria.
Denominación específica: Don Bosco.
Titular: Congregación Salesiana.
Domicilio: Pasaje Don Bosco, 1.
Localidad: Villamuriel de Cerrato.
CV: BOCYL-D-04092013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 60277
Miércoles, 4 de septiembre de 2013
Municipio: Villamuriel de Cerrato.
Provincia: Palencia.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 p.e.
• 	 Ciclos Formativos:
– 	 Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones: 2 grupos, 60 p.e., turno 
matutino.
– 	 Técnico en Carrocería: 2 grupos, 60 p.e., turno matutino.
– 	 Técnico en Electromecánica de Vehículos Automóviles: 2 grupos, 60 p.e., 
turno matutino.
– 	 Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red: 2 
grupos, 60 p.e., turno matutino.
– 	 Técnico Superior en Automoción: 2 grupos, 60 p.e., turno matutino.
• 	 Programas de Cualificación Profesional Inicial:
– 	 Auxiliar de Montaje e Instalaciones Electrotécnicas y Redes de 
Telecomunicaciones: 1 grupo, 15 p.e., turno matutino.
– 	 Auxiliar de Mantenimiento de Vehículos: 1 grupo, 15 p.e., turno matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Palencia, previo informe del 
Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el Ciclo Formativo de Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La extinción del Ciclo Formativo de Técnico en Equipos Electrónicos de 
Consumo surtirá efecto desde la finalización del curso 2012/2013, y será progresiva hasta 
su extinción definitiva.
La autorización del Ciclo Formativo de Técnico en Instalaciones de Telecomunicaciones 
surtirá efecto desde el inicio del curso académico 2013/2014, y será progresiva hasta su 
implantación definitiva.
CV: BOCYL-D-04092013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60278
Miércoles, 4 de septiembre de 2013
Sexto.– La extinción del Ciclo Formativo de Técnico en Equipos Electrónicos 
de Consumo y la autorización del Ciclo Formativo de Técnico en Instalaciones de 
Telecomunicaciones se inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de agosto de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-04092013-9
