Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 60274
Miércoles, 4 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de agosto de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se modifican las plantillas de 
determinados centros públicos educativos correspondientes al cuerpo de maestros y se 
adoptan medidas en materia de personal como consecuencia del Acuerdo 54/2013, de 25 
de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se crean, modifican, integran y suprimen 
centros públicos educativos.
En virtud de la planificación de la red pública de centros para el próximo curso escolar 
2013/2014, se ha dictado el Acuerdo 54/2013, de 25 de julio, de la Junta de Castilla y León, 
por el que se crean, modifican, integran y suprimen centros públicos educativos.
Conforme al apartado quinto del citado acuerdo, en el que se faculta al Consejero 
de Educación para adoptar las medidas necesarias para su desarrollo y ejecución, se 
ha publicado la Orden EDU/655/2013, de 30 de julio, por la que se dispone la puesta en 
funcionamiento de centros públicos educativos.
Estas actuaciones hacen necesario efectuar las correspondientes modificaciones de 
las plantillas de los centros públicos educativos correspondientes al cuerpo de maestros, 
así como la adopción de las medidas oportunas en materia de personal.
Por todo ello, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el apartado cuarto de la mencionada 
orden, así como lo establecido en el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Modificación de plantillas jurídicas.
El objeto de la presente resolución es modificar, en los términos previstos en el Anexo, 
las plantillas jurídicas de los centros públicos correspondientes al cuerpo de maestros 
afectados por el Acuerdo 54/2013, de 25 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se crean, modifican, integran y suprimen centros públicos educativos.
Segundo.– Publicidad.
El Anexo a la presente resolución se publicará en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación y será objeto de publicidad en la sede electrónica de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-04092013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60275
Miércoles, 4 de septiembre de 2013
Tercero.– Maestros afectados por las integraciones y fusiones.
Para los casos de los maestros afectados por las integraciones señaladas en los 
apartados 1.2 y 1.3 y por la fusión del apartado segundo del Acuerdo 54/2013, de 25 
de julio, se aplicará lo dispuesto en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que 
se regula el desplazamiento, cese y adscripción de los Maestros con destino definitivo 
como consecuencia de las diversas modificaciones de las plantillas jurídicas efectuadas 
en los centros docentes públicos de enseñanzas no universitarias en el ámbito territorial 
de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Maestros afectados por las supresiones.
En el caso de la supresión del centro contemplado en el apartado 1.4 del Acuerdo 
54/2013, de 25 de julio, les será de aplicación lo dispuesto en la citada Orden EDU/1076/2008, 
de 18 de julio, para los maestros de puestos suprimidos que tengan destino definitivo en 
dichos centros.
Quinto.– Efectos.
Esta resolución tendrá efectos desde el 1 de septiembre de 2013.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 23 de agosto de 2013.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-04092013-8
