Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 60404
Jueves, 5 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/707/2013, de 28 de agosto, por la que se efectúa convocatoria para 
la concesión o renovación de la certificación en la aplicación de las tecnologías de la 
información y la comunicación por los centros docentes no universitarios sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el curso escolar 2013/2014.
La Consejería de Educación tiene como objetivo fundamental la promoción de la 
aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación en las áreas de integración 
curricular, infraestructuras y equipamiento, formación del profesorado, entorno familiar e 
institucional y gestión y organización.
La Consejería de Educación, dentro de las actuaciones que lleva a cabo en el ámbito 
del reconocimiento de la integración, aplicación, fomento e innovación de las tecnologías 
de la información y la comunicación en el marco del desarrollo de la actividad de los centros 
docentes, puso en marcha, en el curso escolar 2009-2010 la primera convocatoria para 
la concesión de la certificación en la aplicación de las tecnologías de la información y la 
comunicación para centros docentes públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla 
y León, ampliándose posteriormente a los centros sostenidos con fondos públicos.
Dada la experiencia adquirida durante las cuatro convocatorias efectuadas, así 
como el grado de implicación de los centros docentes en las anteriores ediciones, y 
contando actualmente con 463 centros certificados, de los que 68 han obtenido el nivel 
de certificación 5, excelente, la Consejería de Educación considera necesario continuar 
con esta línea de actuaciones y realizar una nueva convocatoria para el curso escolar 
2013-2014, con el objeto de mejorar la calidad de la enseñanza en la Comunidad de 
Castilla y León mediante la aplicación, uso y aprovechamiento de los recursos disponibles, 
y promoviendo la aplicación de los avances en la Sociedad de la Información.
Los centros docentes que participen en la presente convocatoria obtendrán la 
certificación en uno de los niveles establecidos, teniendo en cuenta el grado de integración 
de las tecnologías de la información y la comunicación en el proyecto educativo. Asimismo, 
podrán renovar o mejorar el nivel obtenido en convocatorias anteriores.
La Consejería de Educación tendrá en cuenta a los centros que posean esta 
certificación a la hora de poner en marcha distintos programas experimentales de 
integración de las TIC, ejecutar proyectos de innovación educativa y realizar actividades 
de formación del profesorado específica en este ámbito.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-05092013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 60405
Jueves, 5 de septiembre de 2013
RESUELVO
Primero.– Objeto.
Esta orden tiene por objeto efectuar la convocatoria para la concesión o renovación 
de la certificación en la aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación 
(en adelante TIC) por los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, en el curso escolar 2013/2014.
Segundo.– Participantes.
2.1. Podrán participar en esta convocatoria los centros docentes no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León siguientes:
a)	Centros que no habiendo dispuesto en el curso 2012/2013 de certificación en la 
aplicación de las TIC, deseen optar a ella.
b)	Centros que optan a la obtención de la certificación en la aplicación de las TIC, 
después de haber mantenido el mismo nivel durante 4 cursos consecutivos.
c)	 Centros que optan a la obtención de la certificación en un nivel superior al obtenido 
en alguna de las dos últimas convocatorias.
d)	Centros que, manteniendo las mismas circunstancias por la que obtuvieron la 
certificación en un determinado nivel mediante la Orden EDU/407/2012, de 7 de 
junio, por la que se resuelve la convocatoria para la concesión de la certificación 
en la aplicación de las Tecnologías de la Información y la Comunicación para 
centros docentes públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla y León 
para el curso 2011/2012, deseen renovar la citada certificación durante dos 
cursos más con el mismo nivel.
2.2. La participación de los centros requerirá informar previamente al claustro de 
profesores y al consejo escolar del centro.
2.3. En los supuestos previstos en el apartado 2.1 a), b) y c) la Consejería de 
Educación atribuirá a cada centro el nivel que le corresponda en la integración de las 
TIC en función de los resultados obtenidos, de acuerdo con lo establecido en el apartado 
octavo, tras el análisis de la situación del centro en las siguientes áreas: integración 
curricular, infraestructuras y equipamiento, formación del profesorado, comunicación e 
interacción social, y gestión y organización. Cuando el centro solicite la certificación en un 
nivel superior, la Consejería de Educación podrá atribuirle igual o superior nivel, pero en 
ningún caso menor nivel del que obtuvo en la anterior convocatoria.
Tercero.– Compromisos.
3.1. La participación de los centros educativos en la presente convocatoria conllevará 
la aceptación de lo establecido en la presente orden.
3.2. Los centros docentes acreditados se comprometen a participar en todas aquellas 
actividades formativas específicas diseñadas por la administración educativa, así como en 
la experimentación de nuevos recursos y aplicaciones vinculadas con las TIC.
CV: BOCYL-D-05092013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 60406
Jueves, 5 de septiembre de 2013
3.3. La Consejería de Educación por su parte, a través de la Dirección General de 
Innovación Educativa y Formación del Profesorado, teniendo en cuenta las necesidades y 
objetivos formativos demandados por los docentes o incluidos en el plan de formación de 
los centros acreditados, se compromete a diseñar la formación específica, las actividades 
de dinamización y los procesos de evaluación y seguimiento que estime necesarios.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo I de 
esta orden, disponible también en el Portal de Educación http://www.educa.jcyl.es y en la 
sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.es, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero 
de Educación, y se presentarán, bien directamente en el registro de la Consejería de 
Educación (Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n, 47014 Valladolid) o bien 
por cualquiera de los medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
4.2. Asimismo se podrá presentar de forma electrónica. Para ello, los solicitantes 
deberán disponer de DNI electrónico o de certificado digital de clase 2CA de firma 
electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros 
certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el resto de la documentación exigida que se digitalizará y aportará 
como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada 
que incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como 
un resumen acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del 
Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de 
manera automática por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá 
ser impreso en papel o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo 
acreditativo de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje 
de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de 
transmisión significará la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse la 
presentación por el registro electrónico en otro momento.
4.3. El modelo de solicitud recoge las cuatro opciones de participación establecidas 
en el apartado 2.1, debiendo marcarse la casilla correspondiente. En el caso de solicitar 
renovación de la certificación, el modelo de solicitud incluye la declaración responsable de 
CV: BOCYL-D-05092013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 60407
Jueves, 5 de septiembre de 2013
que se mantienen las mismas circunstancias por las que obtuvieron la certificación en un 
determinado nivel.
Quinto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el 27 de septiembre de 2013.
5.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta 
o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se 
tendrá por desistido de su petición, archivándose previa resolución que será dictada en los 
términos del artículo 42.1 de la precitada ley.
5.3. Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, se publicará en la 
página web del Portal de Educación http://www.educa.jcyl.es, un listado provisional con 
los centros admitidos y no admitidos a la presente convocatoria, indicando la causa de 
la exclusión. Los centros dispondrán de un plazo de 5 días para formular las alegaciones 
que consideren oportunas ante el Consejero de Educación. Transcurrido dicho plazo, los 
listados definitivos de centros admitidos y excluidos serán publicados en la página web del 
Portal de Educación indicada anteriormente.
Sexto.– Cuestionario de autoevaluación.
6.1. Los centros participantes en la presente convocatoria de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 2.1 a), 2.1 b) y 2.1. c), deberán realizar un cuestionario de autoevaluación del 
4 al 29 de noviembre de 2013, a través de un formulario on-line al que se accederá desde el 
subportal de centros del portal de educación, http://www.educa.jcyl.es.
6.2. La información contenida en los Anexos II y III de la presente orden, también 
disponibles en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, servirá de guía 
para cumplimentar el cuestionario de autoevaluación.
Séptimo.– Comisión de acreditación.
7.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, en su caso, por una comisión 
de acreditación integrada por el titular de la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado o persona en quien delegue, que actuará como presidente y 
cinco funcionarios de la Consejería de Educación, nombrados por el titular de la consejería, 
uno de los cuales actuará como secretario.
7.2. La comisión de acreditación contará con la colaboración de equipos técnicos 
formados por expertos en la materia para evaluar las solicitudes presentadas, que serán 
designados por el presidente de la comisión.
Estos equipos técnicos tendrán entre sus funciones:
a)	Realizar una comprobación de las evidencias, informaciones e indicadores 
aportados por el centro, utilizados para justificar cada una de las valoraciones 
otorgadas a las afirmaciones del cuestionario.
b)	Realizar la recopilación de información adicional que puede no haber sido 
reflejada mediante la cumplimentación del cuestionario de autoevaluación.
CV: BOCYL-D-05092013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 60408
Jueves, 5 de septiembre de 2013
Octavo.– Procedimiento de concesión.
8.1. Una vez presentadas las solicitudes de concesión de acuerdo con el apartado 
cuarto y cumplimentado el cuestionario de autoevaluación al que se refiere el apartado 
sexto, la comisión de acreditación realizará un análisis del citado cuestionario y de la 
información proporcionada por los equipos técnicos.
8.2. La comisión de acreditación, con base en la información obtenida conforme a lo 
indicado en el punto anterior, propondrá certificar a cada centro en la aplicación de las TIC, 
en uno de los 5 niveles detallados a continuación:
a)	Nivel 1 (Valor global mayor que 1 y menor o igual a 3):
1.	 La implementación de las TIC en los procesos organizativos del centro es 
escasa (inferior al 20%).
2.	 Las TIC no están integradas en los procesos de enseñanza y aprendizaje.
3.	 El uso de las TIC no está reflejado en los documentos institucionales del 
centro (PEC, PGA, Programaciones didácticas, etc.).
4.	 Las TIC no se utilizan como medios de información o comunicación con el 
entorno familiar e institucional del centro.
5.	 El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-
metodológicos o como medios de gestión es muy escaso.
b)	Nivel 2 (valor global mayor que 3 y menor o igual a 5):
1.	 Las TIC están implementados en los procesos organizativos del centro en 
un 25%.
2.	 La integración de las TIC en los procesos educativos del centro se desarrolla 
de forma puntual y no estructurada.
3.	 Se plantea la introducción de las TIC en los documentos institucionales del 
centro a corto/medio plazo.
4.	 El personal del centro participa en las acciones formativas en el ámbito de 
las TIC de forma puntual. La adquisición de los conocimientos y destrezas 
en el uso de las TIC y el fomento de la competencia digital no figuran como 
objetivos inmediatos y prioritarios en los planes de formación del centro.
5.	 Las TIC se utilizan puntualmente como instrumento de información o 
comunicación con el entorno familiar e institucional del centro.
6.	 El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-
metodológicos o como medio de gestión es bajo.
c)	 Nivel 3 (Valor global mayor que 5 y menor o igual a 7):
1.	 Las TIC se implementan en un 50% de los procesos organizativos del 
centro.
2.	 Las TIC se utilizan con frecuencia en los procesos educativos del centro, 
sin embargo su integración es poco estructurada y formalizada.
CV: BOCYL-D-05092013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 60409
Jueves, 5 de septiembre de 2013
3.	 El centro se encuentra en el proceso de introducción de las TIC en los 
documentos institucionales del mismo.
4.	 La participación del personal del centro en las acciones formativas en 
el ámbito de las TIC es frecuente. La adquisición de los conocimientos 
y destrezas en el uso de las TIC y el fomento de la competencia digital 
forman parte de los objetivos de la acción formativa del centro, sin ser 
prioridad de la misma.
5.	 Las TIC se utilizan activamente como instrumento de información o 
comunicación con el entorno familiar e institucional del centro, sin embargo 
su uso formalizado y estructurado está en la fase de proyección.
6.	 El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-
metodológicos o como medios de gestión es medio.
d)	Nivel 4 (Valor global mayor que 7 y menor o igual a 9):
1.	 Las TIC se implementan en un 75% de los procesos organizativos del 
centro.
2.	 El personal docente implanta las TIC en los procesos educativos del centro 
como instrumentos de ampliación y refuerzo, reflejándolos en la planificación 
pedagógica y didáctica.
3.	 La mayoría de los documentos institucionales refleja el uso de las TIC en 
los procesos organizativos y educativos del centro.
4.	 La adquisición de los conocimientos y destrezas en el uso de las TIC y el 
fomento de la competencia digital del personal del centro es el objetivo 
prioritario de la acción formativa del mismo.
5.	 El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-
metodológicos o como medios de gestión es alto.
e)	Nivel 5 (Valor global mayor que 9 y menor o igual a 10) Excelente:
1.	 Las TIC están integradas en todos los procesos del centro de forma 
estructurada, formalizada y generalizada.
2.	 El personal docente implementa las TIC en los procesos educativos del 
centro de forma generalizada, incluyéndolos en la programación del aula.
3.	 Se realiza una formación continua en la adquisición de los conocimientos 
y destrezas en el uso de las TIC y el fomento de la competencia digital del 
personal del centro.
4.	 Las TIC fomentan la apertura del centro al entorno familiar e institucional 
y facilitan las relaciones con la Comunidad, utilizándose como principal 
instrumento de información y comunicación.
5.	 El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-
metodológicos o como medios de gestión es muy alto.
CV: BOCYL-D-05092013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 60410
Jueves, 5 de septiembre de 2013
8.3. Los centros que obtengan la certificación con el nivel 5, excelente, serán 
calificados como centros de excelencia en la aplicación de las TIC.
Noveno.– Procedimiento de renovación.
Una vez presentadas las solicitudes de renovación, de acuerdo con el apartado 
cuarto, la comisión de acreditación podrá examinar y comprobar el mantenimiento de las 
mismas circunstancias por las que obtuvieron el correspondiente nivel de certificación e 
informará de la correspondiente renovación.
Décimo.– Resolución.
10.1. El órgano competente para la resolución de la convocatoria será el titular de 
la Consejería de Educación, de acuerdo con la propuesta del titular de la Dirección de 
Innovación Educativa y Formación del Profesorado, visto el expediente y el informe de la 
comisión de acreditación.
10.2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través del Portal de Educación 
http://www.educa.jcyl.es.
10.3. El plazo máximo para la resolución de la presente convocatoria y su publicación 
será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
Undécimo.– Duración de los niveles de acreditación y seguimiento.
11.1. La duración de la certificación de los centros acreditados en esta convocatoria 
será de dos cursos escolares. La validez de dicha certificación será efectiva a partir del 1 
de septiembre del curso siguiente al que se solicita.
11.2. Los centros que deseen continuar en posesión de la certificación u obtenerla con 
un nivel superior, deberán participar en las convocatorias que la Consejería de Educación 
establezca al efecto.
11.3. La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, a 
través de las direcciones provinciales de educación, podrá llevar a cabo la comprobación 
del mantenimiento de las circunstancias que dieron lugar a la certificación con el nivel 
establecido.
Duodécimo.– Aplicación de la orden.
Se faculta al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la 
aplicación de lo previsto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de agosto de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-05092013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 60411
Jueves, 5 de septiembre de 2013
ANEXO I 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA PARA CONCESIÓN O RENOVACIÓN DE 
LA CERTIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN DE LAS TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LA 
COMUNICACIÓN (TIC) POR CENTROS DOCENTES NO UNIVERSITARIOS SOSTENIDOS CON 
FONDOS PÚBLICOS DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN, EN EL CURSO ESCOLAR 
2013/2014 
Don/Doña
DNI/NIF
En su calidad de director/a del centro: 
Código de 
centro
Correo
electrónico
Página Web del centro: 
 
con domicilio  en Calle/Plaza 
 
Nº
Localidad
Municipio  
Provincia
C.P.
Teléfono
SOLICITA:
 Participar en la convocatoria para la concesión de la certificación en la aplicación de las TIC 
para centros que no disponen de ella en el curso 2012/2013  
 Participar en la convocatoria para la concesión de la certificación en la aplicación de las TIC, 
para centros que han mantenido el mismo nivel durante 4 cursos consecutivos. 
 Participar en la convocatoria para la concesión de la certificación en la aplicación de las TIC 
en un nivel superior al obtenido en las dos últimas convocatorias. 
 Renovar la certificación obtenida en la convocatoria para el curso escolar 2011-2012 y 
DECLARA bajo su responsabilidad que mantiene las mismas circunstancias por las que 
obtuvieron el nivel de certificación.
El claustro de profesores y  el  consejo escolar del centro  
 han sido informados y conocen las características de esta solicitud                                          
En ………………..……….……………., a …….…. de ………………………… de 2013 
Firma del solicitante y sello del centro 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
1. Los datos recogidos en la presente solicitud serán incluidos en el fichero de datos de carácter personal denominado 
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León, creado por Orden EDU/1781/2007, de 6 de 
noviembre, conforme a lo previsto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter 
personal,  pudiendo ejercitar gratuitamente los derechos de acceso, rectificando, cancelación y oposición dirigiéndose a 
la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado. Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado 
s/n 47014 
2. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, 
puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012
Código IAPA: n.º  1706    Modelo: n.º 1634  
CV: BOCYL-D-05092013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 60412
Jueves, 5 de septiembre de 2013
ANEXO II
GUIÓN PARA LA AUTOEVALUACIÓN DE LA TRAYECTORIA Y EXPERIENCIA 
EN LA APLICACIÓN DE LAS TIC DEL CENTRO (FORMULARIO ON-LINE)
Se admite a efecto de valoración la relación de experiencias, proyectos y/o actividades 
relacionadas con las TIC que se han llevado a cabo en el centro y que a continuación se 
relacionan.
Se valorará cada apartado siempre que haya implicación de las TIC en los planes, 
proyectos o premios. La valoración total será hasta un máximo de 10 puntos.
• Desarrollo de actividades de formación del centro durante los 3 últimos cursos, 
hasta un máximo de 6 puntos.
• Hasta 3 puntos si la formación se ha realizado el curso anterior.
• Hasta 2 puntos si la formación se ha realizado el penúltimo curso.
• Hasta 1 punto si la formación se ha realizado en el antepenúltimo curso.
• Desarrollo de planes institucionales que no sean de carácter obligatorio y 
obtención de premios y reconocimientos, hasta un máximo de 4 puntos, a razón 
de 0,5 puntos por cada actuación:
• Planes de mejora.
• Proyectos de innovación.
• Premios
• Otros …
Este cuestionario de autoevaluación se completará a través de un formulario 
on-line al que se accederá desde el subportal de centros del Portal de Educación, 
http://www.educa.jcyl.es, que estará disponible del 4 al 29 de noviembre de 2013.
CV: BOCYL-D-05092013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 60413
Jueves, 5 de septiembre de 2013
ANEXO III
GUIÓN PARA EL CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACIÓN DE APLICACIÓN 
DE LAS TIC EN CINCO ÁREAS DIFERENCIADAS (FORMULARIO ON-LINE)
El cuestionario de autoevaluación está dividido en cinco áreas diferenciadas y la 
puntuación final se obtendrá teniendo en cuenta el siguiente baremo para cada área:
•	 ÁREA 1: 	 Integración curricular	
- 40%
•	 ÁREA 2: 	 Infraestructuras y equipamiento	
- 15%
•	 ÁREA 3:	 Formación del profesorado	
- 30%
•	 ÁREA 4: 	 Comunicación e interacción institucional 	
- 10%
•	 ÁREA 5: 	 Gestión y organización	
-  5%
Cada una de las áreas está compuesta por una serie de conceptos objeto de 
evaluación que se concretan en afirmaciones, de forma que permitan obtener una valoración 
y estimación del grado de cumplimiento de las diferentes áreas, y como consecuencia la 
obtención o no de la certificación correspondiente.
Las afirmaciones que forman parte de cada concepto, y que permitirán su evaluación, 
deberán ser valoradas por cada centro según su grado de cumplimiento.
Se establecerá una puntuación entre 1 y 10, siendo la puntuación 1 «mínimo 
cumplimiento», mientras el 10 es la puntuación de «máximo cumplimiento».
Para cada afirmación del cuestionario aparecerá una barra en la que el centro marcará 
la valoración correspondiente a su situación con respecto al grado de cumplimiento:
Junto con la evaluación de cada afirmación, el cuestionario se completará con un 
apartado en el que cada centro describirá las evidencias y aportaciones para justificar las 
valoraciones otorgadas.
Este cuestionario de autoevaluación se completará a través de un formulario 
on-line al que se accederá desde el subportal de centros del Portal de educación, 
http://www.educa.jcyl.es, que estará disponible del 4 al 29 de noviembre de 2013.
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
 
9 
 
10 
 
CV: BOCYL-D-05092013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 60414
Jueves, 5 de septiembre de 2013
ÁREA 1 - INTEGRACIÓN CURRICULAR
1. Los documentos institucionales recogen en programaciones didácticas las finalidades, 
objetivos, metodologías y procesos para adquirir competencias digitales aplicadas al 
aprendizaje y son conocidos por la totalidad del personal docente.
2.	 El centro integra institucionalmente el desarrollo de las competencias digitales en los 
planes de acción educativa de centro (planes de convivencia, planes de fomento de la 
lectura, planes de mejora de carácter curricular, proyectos de innovación, contratos-
programa, éxito educativo,  plan de atención a la diversidad,…).
3.	 El centro desarrolla   actuaciones educativas secuenciadas para la adquisición 
de competencias digitales con indicadores establecidos de forma estructurada y 
sistemática.
4.	 Las TIC intervienen en el proceso de enseñanza/aprendizaje y se incluyen contenidos 
específicos de las diversas materias.
5. El centro contempla la integración planificada y estructurada de dispositivos 
tecnológicos y aplicaciones didácticas para el acceso al aprendizaje de alumnos con 
Necesidades Específicas de Apoyo Educativo (NEAE).
6.	 El profesorado del centro dispone de materiales y recursos educativos organizados 
por criterios didácticos que facilitan el uso de los recursos digitales locales o intranet 
por áreas o niveles y el acceso a ellos para desarrollar su labor docente.
7.	 El profesorado del centro utiliza servicios de Internet (plataformas educativas, blogs, 
aulas virtuales, cuadernos digitales, repositorios colaborativos,…) que permiten la 
participación, la interacción y la colaboración de los alumnos de acuerdo a la edad y 
nivel educativo.
8.	 El profesorado del centro conoce y utiliza los recursos alojados en el Portal de 
Educación y de diferentes entornos educativos y dispone de una relación de recursos 
seleccionados por su interés curricular y que son utilizados de ordinario por la mayor 
parte del profesorado.
9.	 Los docentes del centro utilizan programas y herramientas para la creación y/o 
adaptación de materiales didácticos, de forma que se fomenta la innovación de los 
recursos existentes.
10.	Los alumnos disponen de acceso a los servicios de internet o intranet personales que 
el centro les proporciona; ajustados al nivel educativo, a la edad de los alumnos y la 
normativa vigente.
ÁREA 2 - INFRAESTRUCTURAS Y EQUIPAMIENTO
1.	 El centro cuenta con servidores locales para organizar recursos didácticos y 
documentos, accesibles para el profesorado y los alumnos. 
2.	 El centro cuenta con aulas digitales (PDI, proyector y ordenador de aula) y aula/s de 
informática, establece normas para el correcto uso de estos espacios y equipamiento 
y realiza un seguimiento de la ocupación de las mismas. 
3. El alumnado dispone de ordenadores con configuraciones específicas de uso personal 
para el desarrollo de sus actividades dentro del centro. 
4.	 El centro cuenta con recursos materiales para las aulas procedentes de su participación 
activa en proyectos o desarrollo de actuaciones de centro (Proyectos de innovación, 
premios y concursos).
5.	 El centro organiza de forma sistemática la utilización de herramientas para la 
comunicación e interacción entre la Comunidad Educativa (correos electrónicos, 
escritorios, aulas virtuales, redes sociales,…).
CV: BOCYL-D-05092013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 60415
Jueves, 5 de septiembre de 2013
ÁREA 3 - FORMACIÓN DEL PROFESORADO
1.	 El centro ha desarrollado planes de formación en los 3 últimos años dirigidos a 
desarrollar modelos metodológicos y estrategias de utilización de las TIC en los 
procesos de enseñanza.
2.	 Las acciones formativas en TIC desarrolladas, surgen de un plan de centro y responden 
a las necesidades detectadas a través de instrumentos de valoración y diagnósticos 
específicos y/o estandarizados y se integran en las programaciones y proyectos 
educativos de centro.
3.	 El personal docente utiliza la herramienta web de autoevaluación de la competencia 
digital del profesorado para la planificación de las actividades de formación.
4.	 El personal docente cuenta con formación en el uso educativo de las TIC en un nivel 
medio.
5. El Centro planifica la formación en relación a las TIC en función de las necesidades 
del profesorado y las necesidades organizativas del centro. 
6.	 El centro educativo dispone de un plan de integración y apoyo al profesorado de 
reciente incorporación que no tiene suficiente experiencia en el uso de las TIC y su 
adaptación al aula.
7.	 El centro desarrolla e implanta acciones formativas sobre elaboración de materiales 
educativos digitales y sobre la integración didáctica de las TIC.
8.	 El centro cuenta con los recursos organizativos y de apoyo necesarios para coordinar 
las necesidades formativas en TIC. 
9.	 Existen en el centro estrategias organizativas coordinadas para dinamizar y motivar la 
difusión de las acciones formativas. 
10.	Las acciones formativas impartidas siguen la línea de favorecer planes de mejora de 
los recursos, de las herramientas de las que dispone el centro y de la organización 
didáctica.
ÁREA 4 - COMUNICACIÓN E INTERACCIÓN INSTITUCIONAL
1.	 El centro educativo dispone de procedimientos tecnológicos integrados para asegurar 
la comunicación e interacción institucional de carácter personalizado con los usuarios 
de los servicios educativos y administrativos del centro.
2.	 El centro educativo desarrolla actuaciones de información, orientación y formación 
en el uso adecuado de las tecnologías de la información y comunicación para los 
procesos educativos, administrativos y de uso social para los alumnos y usuarios de 
los servicios educativos.
3.	 El centro proporciona y fomenta los entornos de interacción a través de redes sociales 
de carácter institucional promocionando comunidades en redes vinculadas al centro.
4.	 El centro promociona procesos de investigación e innovación en el proceso de 
integración de las TIC en la interacción social entre el centro, los alumnos y los distintos 
usuarios de los servicios educativos.
5. Se utilizan las tecnologías de forma planificada, estructurada y sistemática dirigidas a 
entornos personales (dispositivos móviles y domiciliarios) encaminados a la interacción 
educativa (presencial, no presencial, continua,…).
CV: BOCYL-D-05092013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60416
Jueves, 5 de septiembre de 2013
ÁREA 5 - GESTIÓN Y ORGANIZACIÓN
1. El centro educativo tiene definidas las líneas de trabajo, directrices y objetivos 
orientados hacia la aplicación y la integración de las TIC en todos sus 
procesos.
2.	 El centro educativo aplica las TIC en sus principales procedimientos de gestión 
académica: Boletines de notas, control de asistencia, actas de evaluación, 
adaptaciones curriculares, servicio de orientación, gestión de tutorías, gestión 
de bibliotecas, gestión de actividades extraescolares…
3. El centro tiene definidas y estructuradas las medidas de seguridad necesarias 
para la protección, confidencialidad, conservación y seguridad de los datos de 
carácter académico y educativo.
4.	 El centro dispone de un plan de reciclado de los equipos obsoletos y consumibles 
que puedan dañar la naturaleza y el medio ambiente.
5.	 El centro evalúa de forma sistemática la integración de las TIC en los procesos 
administrativos y educativos, orientando la mejora continua.
CV: BOCYL-D-05092013-1
