Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
Pág. 60691
Viernes, 6 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/710/2013, de 28 de agosto, por la que se modifica el concierto educativo 
del centro «Paula Montal» y se extingue el concierto educativo del centro «La Milagrosa», 
ambos de Astorga (León), por integración de este centro en el primero.
Mediante Resolución de 19 de agosto de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, se modifica la autorización de apertura y funcionamiento de los centros 
«Paula Montal» y «La Milagrosa» de Astorga (León), por cambio de titularidad de ambos 
y extinción de la autorización de apertura y funcionamiento del centro «La Milagrosa» por 
integración en el centro «Paula Montal».
A la vista de la nueva situación, atendiendo a la titularidad común a ambos centros 
y teniendo en cuenta que el centro «Paula Montal» integra en su estructura los recursos 
humanos y materiales del centro «La Milagrosa», de conformidad con lo dispuesto en los 
artículos 46 y 47 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba 
el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, procede la modificación 
del concierto educativo con el centro «Paula Montal» y la extinción del concierto educativo 
con el centro «La Milagrosa».
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Extinción concierto.
Se extingue el concierto educativo del centro «La Milagrosa» (código: 24000400), 
sito en C/ Leopoldo Panero, 23 de Astorga (León), por la integración en el centro «Paula 
Montal» (código: 24000424), sito en C/ Oliegos, 52 de Astorga (León).
Segundo.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Paula Montal» (código: 
24000424), sito en C/ Oliegos, 52 de Astorga (León), por ampliación de dos unidades de 
segundo ciclo de educación infantil, seis unidades de educación primaria y cuatro unidades 
de educación secundaria obligatoria, de modo que queda establecido un concierto educativo 
para cuatro unidades de segundo ciclo de educación infantil, doce unidades de educación 
primaria y ocho unidades de educación secundaria obligatoria (dos unidades por curso).
CV: BOCYL-D-06092013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60692
Viernes, 6 de septiembre de 2013
Tercero.– Formalización de la modificación.
La modificación del concierto educativo se formalizará mediante documento 
administrativo firmado por el titular de la dirección provincial de educación de León y el 
titular del centro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la dirección provincial de educación de León notificará al titular del 
centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de la 
modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Cuarto.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Quinto.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 2013/2014.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de agosto de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-06092013-19
