Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
Pág. 60583
Viernes, 6 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de agosto de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se resuelve, con carácter 
definitivo, la adjudicación de los puestos vacantes convocados en el procedimiento de 
provisión de puestos del profesorado de religión católica en los centros docentes públicos 
de la Consejería de Educación.
Mediante Resolución de 28 de agosto de 2013, de la Dirección General de 
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se resuelve, con carácter definitivo 
la adjudicación de los puestos vacantes convocados en el procedimiento de provisión 
de puestos del profesorado de religión católica en los centros docentes públicos de la 
Consejería de Educación, convocado por Resolución de 21 de mayo de 2013, de la citada 
dirección general.
El apartado 7.2 de la resolución de convocatoria establece que la parte dispositiva de 
la resolución de adjudicación definitiva de destinos será publicada en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León», y, en la misma fecha, sus Anexos en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), pudiendo consultarse, además, de acuerdo con 
su apartado 9, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el servicio telefónico 012 de información 
y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 
902 910 012).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 28 de agosto de 2013, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve, con carácter definitivo, la adjudicación de los puestos vacantes convocados en el 
procedimiento de provisión de puestos del profesorado de religión católica en los centros 
docentes públicos de la Consejería de Educación, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Adjudicación definitiva.
Adjudicar con carácter definitivo los puestos vacantes convocados por la Resolución 
de 21 de mayo de 2013, de la Dirección General de Recursos Humanos, al profesorado 
CV: BOCYL-D-06092013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
Pág. 60584
Viernes, 6 de septiembre de 2013
de religión católica en los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de 
Educación, conforme se dispone en el Anexo I.
Segundo.– Participantes excluidos.
Declarar excluidos de la participación en el citado proceso a los participantes que 
figuran en el Anexo II, con indicación de las causas que han motivado su exclusión.
Tercero.– Alegaciones.
Resolver las alegaciones presentadas por los aspirantes contra la adjudicación 
provisional de destinos realizada por la Resolución de 2 de julio de 2013, de la Dirección 
General de Recursos Humanos, conforme se dispone en el Anexo III.
Cuarto.– Publicidad.
4.1. En atención a lo dispuesto en el apartado 7.2 de la Resolución de 21 de mayo 
de 2013, los Anexos antes indicados en los apartados anteriores se publicarán en el portal 
de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en la fecha de 
publicación de la parte dispositiva de la presente resolución en el “Boletín Oficial de Castilla 
y León”.
4.2. Con el objeto de dar a la presente resolución la mayor publicidad posible, y 
de acuerdo con el apartado 9 de la citada resolución de convocatoria, dicha información 
asimismo podrá obtenerse en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el servicio telefónico 012 
de información y atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 902 910 012).
Quinto.– Renuncias de los destinos y toma de posesión.
5.1. De acuerdo con el apartado 8.1 de la Resolución de 21 de mayo de 2013, los 
puestos adjudicados son irrenunciables. No obstante, se podrá renunciar cuando durante 
el plazo posesorio se hubiere obtenido otro destino definitivo en cualquier convocatoria 
pública de ésta o cualquier otra Administración Pública. Dicha circunstancia se comunicará 
por escrito a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
5.2. De conformidad con el apartado 8.2 de la citada resolución de convocatoria, 
los destinos derivados de la participación en este procedimiento de provisión de puestos 
tendrán en todo caso carácter voluntario, y en consecuencia no generarán derecho a 
indemnización alguna.
5.3. La toma de posesión del nuevo destino se realizará al inicio del nuevo curso 
escolar.
5.4. A tenor del apartado 8.5 de la citada resolución de convocatoria, los puestos 
adjudicados tendrán carácter definitivo, sin perjuicio de las modificaciones que a lo largo 
de su duración y por razón de la planificación educativa, deban de producirse respecto de 
la jornada de trabajo y/o centro reflejados en contrato.
CV: BOCYL-D-06092013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60585
Viernes, 6 de septiembre de 2013
La presente resolución, previa reclamación en la vía administrativa según disponen 
los artículos 120 y 125 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, podrá ser 
impugnada por los interesados, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 69 de la 
Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social y el artículo 59 de 
la Ley del Estatuto de los Trabajadores, Texto Refundido aprobado por Real Decreto 
Legislativo 1/1995, de 24 de marzo.»
Valladolid, 28 de agosto de 2013.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-06092013-2
