Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
Pág. 60688
Viernes, 6 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 63/2013, de 5 de septiembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se aprueban los precios por participación en los programas «Madrugadores» y «Tardes en 
el Cole» durante el curso escolar 2013/2014.
El artículo 16 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece que los poderes 
públicos promoverán y adoptarán las medidas necesarias para garantizar la plena eficacia 
de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
La Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias de la Comunidad 
de Castilla y León, dispone en su artículo 5.2 que la Administración de la Comunidad 
promoverá en el ámbito educativo actuaciones conducentes a facilitar la conciliación de 
la vida familiar, escolar y laboral mediante la ampliación del horario de apertura de los 
centros durante los días lectivos establecidos por el calendario escolar, para atender al 
alumnado de educación infantil y primaria.
El Decreto 29/2009, de 8 de abril, por el que se regulan los programas de conciliación 
de la vida familiar, escolar y laboral en el ámbito educativo, dispone en su artículo 2.a) que 
el programa Madrugadores consiste en la ampliación del horario de apertura, durante 
todos los días lectivos, de los centros docentes en los que se implante el programa. El 
apartado b) define el programa Tardes en el Cole como el consistente en la ampliación del 
horario, desde la finalización de las actividades docentes, durante todos los días lectivos, 
en los centros docentes públicos en los que se implante el programa.
El artículo 5 del citado Decreto 29/2009, de 8 de abril, establece que la Junta de Castilla 
y León, a través de la Consejería competente en materia de educación, financiará el coste 
de los monitores en ambos programas de acuerdo con su disponibilidad presupuestaria 
en cada ejercicio, sin perjuicio de la potestad de establecer una tarifa a abonar por los 
usuarios cuyo importe será inferior al coste de los programas.
El artículo 34.5 de la Ley 10/2012, de 21 de diciembre, de Presupuestos Generales 
de la Comunidad de Castilla y León para 2013, prevé que los precios de los servicios 
que presta la Administración de la Comunidad que no tengan regulado un procedimiento 
de fijación se aprobarán por la Junta de Castilla y León, a propuesta de la consejería 
respectiva y previo informe de la Dirección General de Tributos y Financiación Autonómica, 
en la cuantía necesaria en función de los costes y niveles de prestación de tales servicios. 
Con fecha 27 de agosto de 2013 se emitió el preceptivo informe por la Dirección General 
de Tributos y Financiación Autonómica.
CV: BOCYL-D-06092013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
Pág. 60689
Viernes, 6 de septiembre de 2013
Se recogen en este Acuerdo bonificaciones y exenciones para las familias teniendo 
en cuenta su capacidad económica, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 37.2 de 
la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias de la Comunidad de 
Castilla y León, y en el artículo 20 de la Ley 4/2012, de 16 de julio, de Medidas Financieras 
y Administrativas.
Estos precios han sido dados a conocer a la Comisión Delegada para Asuntos 
Económicos, de acuerdo con lo establecido en el Decreto 86/2007, de 23 de agosto, por el 
que se crea y regula la Comisión Delegada para Asuntos Económicos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 5 de septiembre de 2013 
adopta el siguiente
ACUERDO
Aprobar los precios por participación en los programas «Madrugadores» y «Tardes 
en el Cole» durante el curso escolar 2013/2014, que se recogen en el Anexo.
Valladolid, 5 de septiembre de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-06092013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 172
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60690
Viernes, 6 de septiembre de 2013
ANEXO
PRECIOS POR PARTICIPACIÓN EN LOS PROGRAMAS «MADRUGADORES» 
Y «TARDES EN EL COLE» DURANTE EL CURSO ESCOLAR 2013/2014
PRECIOS POR PARTICIPACIÓN
MADRUGADORES
26,22 €/mes
TARDES EN EL COLE
26,22 €/mes
Bonificaciones y exenciones:
–	 Las familias numerosas de categoría general tendrán una bonificación del 50% 
de estos precios y las de categoría especial estarán exentas del pago.
–	 Las familias con dos hijos usuarios del programa tendrán una bonificación del 
50% en el precio del segundo hijo usuario de los programas.
–	 Las familias monoparentales con dos hijos quedarán exentas de pago del precio 
por el segundo hijo usuario de los programas.
Estas bonificaciones y exenciones sólo serán de aplicación cuando la base imponible, 
menos el mínimo personal y familiar, de la unidad familiar en que se integre el usuario no 
supere las siguientes cuantías:
FAMILIAS
Renta
3 miembros
22.449,00 €
4 miembros
26.489,82 €
5 miembros
30.081,66 €
6 miembros
33.224,52 €
7 miembros
35.918,40 €
A partir del octavo miembro, se añadirán 2.500 € por cada nuevo miembro 
computable.
Para la aplicación de estos límites se estará a lo previsto en la normativa reguladora 
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
CV: BOCYL-D-06092013-18
