B.O.C. y L. - N.º 198
Miércoles, 13 de octubre 2004
14613
Séptima.– Comisión de Uso y Gestión.
1.– Para el seguimiento y aplicación del presente Convenio se cons-
tituirá una «Comisión  de Uso y Gestión», de representación paritaria, de
la que formarán parte, como Copresidentes el Director Provincial de Edu-
cación de Segovia y el Alcalde del Ayuntamiento de Coca o personas en
quienes deleguen.
2.– La Comisión se reunirá  cuando lo requiera una de las partes y, en
todo caso, durante el mes de junio, con el fin de evaluar el cumplimiento
de los acuerdos durante el curso escolar y adoptar las previsiones necesa-
rias para la Programación del curso siguiente.
3.– En lo no previsto en el presente Convenio corresponde a la Comi-
sión de Uso y Gestión, su interpretación y aplicación,sin perjuicio de las
competencias que con carácter general corresponda a la Comisión Mixta
prevista en la cláusula quinta del Convenio suscrito el 23 de noviembre
de 2001 y modificado el 26 de junio de 2003, antes citado, a la que así
mismo corresponde dirimir las discrepancias que pudieran plantearse en
la aplicación del presente Convenio de Uso y Gestión.
Octava.– Vigencia.
El presente Convenio será de aplicación a partir de la fecha de su sus-
cripción y tendrá vigencia indefinida,salvo denuncia expresa realizada de
mutuo acuerdo por ambas partes, denuncia que en lo referente a la Admi-
n i s t ración Autonómica deberá realizar ó en su caso autorizar ex p re s a-
mente el Consejero de Educación.
Y para que conste en prueba de conformidad, se suscribe
El Director Provincial
deEducación de Segovia,
Fdo.: FLORENCIO ROBLEDO MARTÍN
El Alcalde-Presidente del Ayuntamiento
de Coca,
Fdo.: JUAN CARLOS ÁLVAREZ CABRERO
ANEXO
INSTALACIÓN DEPORTIVA QUE SE INCLUYE 
EN EL CONVENIO SUSCRITO ENTRE EL AYUNTAMIENTO
DE COCA Y LA DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN 
DE SEGOVIA PARA EL USO Y GESTIÓN COMPARTIDO 
DE LA INSTALACIÓN DEPORTIVA PARA USO COMPARTIDO
CONSTRUIDA EN COCA
1.– D e n o m i n a c i ó n : P O L I D E P O RT I VO MUNICIPAL DE COCA
2.– Ubicación: TERRENO MUNICIPAL
3.– Procedencia: Instalación construida según convenio de colabora-
ción suscrito entre la consejería de educación y cultura y el ayuntamien-
to de coca para la construcción de una instalación deportiva para uso edu-
cativo compartido en coca, suscrito con fecha 23 de noviembre de 2001
y posteriormente modificado con fecha 26 de junio de 2003.
4.– Tipo de instalación:
5.– Superficie construida:
EN LA SALA
EN LAS DEPENDENCIAS
PLANTA GENERAL ..........................
PLANTA DE ACCESO........................
PLANTA PRIMERA............................
TOTAL..................................................1.632,45 m2
6.– Ocupación en planta: ................................................
7.– Nombre de los centros adscritos:
CEIP «TEODOSIO EL GRANDE»
IES «CAUCA ROMANA»
8.– Designado por el Ayuntamiento:
SR. ALCALDE PRESIDENTE DEL AYUNTAMIENTO DE COCA
9.– Directores designados por la Consejería de Educación:
DIRECTOR DEL CEIP «TEODOSIO EL GRANDE»
DIRECTOR DEL IES «CAUCA ROMANA»
RESOLUCIÓN de 13 de septiembre de 2004, de la Dirección General
del Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales,por la que
se ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
del Convenio de Colaboración entre la Consejería de Educación de
la Junta de Castilla y León y el Ayuntamiento de Valladolid para la
gestión del servicio de comedores escolares de los centros públicos
de educación infantil primaria y secundaria de la capital.
De conformidad con el artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de
n ov i e m b re, por el que se regula el funcionamiento del Regi s t ro General de
C o nvenios de la A d m i n i s t ración de la C o munidad de Castilla y León, e s t a
D i rección General ordena la publicación del CONVENIO DE COLABO-
R ACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA
DE CASTILLA Y LEÓN Y EL AY U N TA M I E N TO DE VA L L A D O L I D
PARA LA GESTIÓN DEL SERVICIO DE LOS COMEDORES ESCO-
LARES DE LOS CENTROS PÚBLICOS DE EDUCACIÓN INFA N T I L
PRIMARIA Y SECUNDARIA DE LA CAPITA L , que fi g u ra como Anexo
a esta Resolución.
Valladolid, 13 de septiembre de 2004.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN 
ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA
DE CASTILLA Y LEÓN Y EL AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
PARA LA GESTIÓN DEL SERVICIO DE LOS COMEDORES ESCOLARES
DE LOS CENTROS PÚBLICOS DE EDUCACIÓN INFANTIL,
PRIMARIA Y SECUNDARIA DE LA CAPITAL
En Valladolid, 24 de junio de 2004.
REUNIDOS:
De una parte, el Excmo. Sr. D. Francisco Javier Álvarez Guisasola,
Consejero de Educación de la Junta de Castilla y León, en el ejercicio de
las competencias establecidas en el artículo 26.1 de la Ley 3/2001 de 3 de
julio, del Gobierno y de la A d m i n i s t ración de Castilla y León y en el
a rtículo 33 de la Ley 14/2003,de 23 de diciembre, de Presupuestos Gene-
rales de la Administración de Castilla y León para el año 2004.
De otra,el Ilmo. Sr. D. Francisco Javier León de la Riva,Alcalde-Pre-
sidente del Excmo. Ayuntamiento de Valladolid, competente para la firma
de este Convenio en virtud de lo dispuesto en la Ley 7/1985,de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local.
MANIFIESTAN:
El servicio de comedor escolar se ha convertido en la sociedad actual
en una demanda familiar de primer orden a la hora de elegir centro edu-
cativo para los/as hijos/as y, por ende, en uno de los medios indirectos
más poderosos de prestigiar el funcionamiento de los centros y de asegu-
rar la escolarización.
Es una opinión unánime el influjo beneficioso del servicio escolar de
comedor en el proceso educat ivo , en cuanto potencia el desarrollo de
hábitos y actitudes de convivencia, colaboración e higiene, contribuyen-
do así a la formación personal del alumnado.
Tampoco debe olvidarse la existencia de amplios colectivos cultural,
económica y socialmente desfavo recidos en nu e s t ra ciudad (minorías
étnicas, inmigrantes, etc.). Está en el ánimo de las Administraciones fir-
mantes que el presente Convenio de colaboración constituye un instru-
mento de compensación, a través de las ayudas que se prevén en él, de las
desigualdades sociales, c u l t u rales y económicas que coady u vará a la dismi-
nución del absentismo escolar del alumnado  perteneciente a estos colecti-
vos y contri buirá a una mayor integración escolar, y, por ende, s o c i a l .
La cooperación y participación de las Corp o raciones Locales en el ámbito
e d u c at ivo ap a rece jurídicamente regulada en la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de
j u l i o , R eg u l a d o ra del Dere cho a la Educación y en la Ley Orgánica 1/1990,

14614
Miércoles, 13 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 198
de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, y su des-
arrollo reglamentario se ha plasmado en el Real Decreto 2274/1993, de
22 de diciembre.
Una vez asumidas plenamente por esta Comunidad de Castilla y León
las competencias en materia de enseñanzas no universitarias con efectos
de 1 de enero de 2000 en virtud del Real Decreto 1340/1999, de 31 de
julio, se considera muy conveniente instrumentar, al amparo de lo esta-
blecido en el artículo 12 del mencionado Real Decreto 2274/1993, de 22
de diciembre, y a través de la firma del presente Convenio de colabora-
ción entre ambas Administraciones, la regulación de la cooperación entre
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León y el Ayunta-
miento de Valladolid para la gestión por parte de este último de los come-
dores escolares que desde hace más de una década vienen funcionando en
diversos Colegios Públicos de Educación Infantil y Primaria de la ciudad
de Valladolid y que están desarrollando una labor de carácter educativo y
social que tiene un reconocimiento general muy favorable por parte de las
familias y del propio alumnado.
Desde el punto de vista económico, esta colaboración se plasma en la
concesión por el Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León en
un acuerdo de una subvención directa al Ayuntamiento de Valladolid  des-
tinada a la cofinanciación de los gastos corrientes derivados de la presta-
ción del citado servicio complementario y, en última instancia, a la con-
cesión del mayor número posible de plazas de comedor de carácter
gratuito o semigratuito a favor del alumnado usuario, cuyas condiciones
y requisitos se establecen en el presente Convenio confo rme a las siguientes:
CLÁUSULAS
P ri m e ra.– El objeto del presente Convenio es instrumentalizar la
colaboración entre la Junta de Castilla y León y el Ayuntamiento de Valla-
dolid para la prestación y la gestión completa del servicio complementa-
rio de los comedores escolares de los Colegios Públicos de Educación
P ri m a ria «Alonso Berru g u e t e » , «Allue More r » , «Miguel Delibes»,
«Ignacio Martín Baró»,«Jorge Guillen»,«José María Gutiérrez del Cas -
tillo» y «Miguel Hern á n d e z » y de las Escuelas de Educación Infa n t i l
«Mafalda y Guille» y «El Tobogán», o en otros Centros docentes públi-
cos de Valladolid.
Segunda.– Con el fin de sufragar los gastos corrientes derivados de la
prestación gratuita o semigratuita del servicio complementario de come-
dor escolar a favor de los alumnos y alumnas  que resulten beneficiarios
de esas plazas, la Consejería de Educación se compromete  a aportar para
la finalidad objeto del Convenio la cantidad de ochenta y un mil doscien-
tas cincuenta y siete euros (81.257 euros) con cargo a la aplicación pre-
supuestaria 07.02.422A01.46052.0 de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León aprobados por la  Ley 14/2003, de 23 de
diciembre.
La aportación de la  Consejería de Educación tiene carácter  de Sub-
vención Directa al Ayuntamiento de Valladolid concedida por la Junta de
Castilla y León de conformidad con lo dispuesto en el artículo 122 bis de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León.
Tercera.– El Ayuntamiento de Valladolid ingresará el importe de la sub-
vención directa prevista en la cláusula anterior en la partida 03.313.2.480 del
Presupuesto municipal.
Cuarta.– Una vez firmado el Convenio, la Consejería de Educación
podrá abonar al Ayuntamiento de Valladolid un único anticipo del cin-
cuenta por ciento del importe de la subvención anual, transfiriéndose el
restante cincuenta por ciento antes del fin del ejercicio,después de que se
justifique por la Corporación Local el cumplimiento de la finalidad para
la que se concede la subvención, para lo cual el Ayuntamiento presentará
antes del 28 de noviembre certificación del Sr. Interventor de la Corpora-
ción acreditativa de la inclusión en la contabilidad municipal de la sub-
vención y de su aplicación a la finalidad para la que se concedió.
Quinta.– El Excmo. Ayuntamiento de Valladolid, se compromete a:
a) Gestionar y garantizar el correcto funcionamiento de los comedo-
res escolares acogidos al Convenio a lo largo del año 2004.
b) Administrar los ingresos y gastos y asumir la gestión completa de
los comedores acogidos al convenio, supliendo a la Consejería de
Educación en esta materia.
c) Gestionar por el Servicio Municipal de Acción Social, y de acuer-
do con las solicitudes presentadas, las propias becas o ayudas de
comedor que la Corporación Local conceda.
d) Asumir la responsabilidad jurídica y económica de la contratación
de la empresa de servicios que gestione la red de comedores esco-
lares, que incluirá la contratación del personal de cocina (cocine-
ro s / a s , ayudantes de cocina, e t c.) y de cuidadores/as necesari o s
p a ra el correcto funcionamiento del servicio según la ORDEN
EDU/1752/2003, de 19 de diciembre por la que se regulan el ser-
vicio de comedor en los centros docentes públicos dependientes de
la Consejería de Educación,así como la prestación, en su caso, del
transporte del alumnado desde los Centros escolares a los come-
dores y viceversa, y la contratación de una póliza de seguros de
accidentes que cubra los riesgos de todas las personas que partici-
pen en el servicio (personal contratado, profesorado y menores).
e) Ju s t i ficar los ingresos re fe renciados en la cláusula seg u n d a
mediante la presentación de certificado del Sr. Interventor de la
Corporación acreditativo de su inclusión en la contabilidad muni-
cipal y de su aplicación a la finalidad para la que se concedió.
f) Mantener y conservar en buen estado los locales, i n s t a l a c i o n e s ,
menaje, vajilla, maquinaria y utillaje propios de cada Centro y que
se utilicen en la prestación del servicio, así como las aulas escola-
res que se utilicen en los períodos anteriores y posteriores a las
comidas.
Sexta.– Cada beca o ayuda individual concedida por el Excmo. Ayun-
tamiento de Valladolid contemplará los gastos del precio público que
establezca la Corporación Municipal en este concepto.
Séptima.
1.– Pa ra benefi c i a rse de una plaza gratuita o semigratuita en los
c o m e d o res escolares indicados, será necesario reunir los siguientes
requisitos:
a) Estar escolarizados en los Colegios Públicos de Educación Pri m a ri a
y Secundaria y Escuelas de Educación Infantil enunciados en la cl á u-
sula pri m e ra o en otros Centros docentes públicos de Va l l a d o l i d.
b) C u rsar enseñanzas correspondientes a los niveles de Educación
Infantil, Primaria y Secundaria.
c) Estar en situaciones sociales o culturales desfavorecidas (minorías
étnicas, inmigrantes, etc.).
d) Asistir con reg u l a ridad a las actividades lectivas y otras que sean orga-
nizadas por los Centros con carácter obl i gat o rio para el alumnado.
2.– Con carácter excepcional tendrá derecho a plaza gratuita de come-
dor el personal de los Centros docentes públicos que tengan encomenda-
das las tareas de cuidado y vigilancia del alumnado con necesidades edu-
c at ivas especiales asociadas a discapacidad psíquica, física o sensori a l
e s c o l a rizado en esos Centros en las fe chas que éstos hagan uso del comedor.
3.– La designación de los alumnos/as que se beneficien de las plazas
gratuitas o semigratuitas de comedor, a propuesta de la Comisión Mixta
prevista en la cláusula décima, se efectuará mediante Decreto del Ilmo.
Sr. Alcalde.
4.– La solicitud de plaza gratuita o semigratuita de comedor formula-
da por los padres o responsables legales de los/as alumnos/as o que se
presenten a instancia directa de los responsables municipales de Acción
Social deberán ser informadas respectivamente por los Centros de Acción
Social del Ayuntamiento. 
5.– La Comisión Mixta prevista en la cláusula décima del presente
Convenio aprobará el procedimiento y requisitos de los beneficiarios en
orden a la concesión de plazas gratuitas o semigratuitas o, en su defecto,
podrá atenerse a los criterios que tuviere aprobados la Corporación muni-
cipal en esta materia, con el fin de dar un tratamiento unitario a todas las
ayudas de comedor que se otorguen por ambas Instituciones.
Octava.– La formalización de este Convenio de colaboración no limi-
ta la capacidad de las partes intervinientes para dictar normas generales,
ni las disposiciones internas de organización y funcionamiento de los ser-
vicios cuya competencia tienen atribuida y que ejercerán de acuerdo con
las mismas.
Novena.– El funcionamiento de los comedores acogidos al Convenio
estará sometido a la doble inspección de los correspondientes Servicios
Inspectores de Educación y Sanidad, en sus respectivos ámbitos de com-
petencia, cuyas indicaciones deberán ser atendidas, debiendo cumplir la

B.O.C. y L. - N.º 198
Miércoles, 13 de octubre 2004
14615
l egislación propia de comedores colectivo s , en cuanto a los aspectos
higiénico-sanitarios.
Décima.
1.– Para conseguir una eficaz aplicación de este Convenio  se consti-
tuirá una Comisión Mixta que asegure su evaluación y seguimiento  per-
m a n e n t e, i n t egrada por seis miembro s , t res designados por el Ay u n t a-
miento, y, otros tres en representación  de la Administración educativa,
uno de los cuales será el Director Provincial de Educación de Valladolid,
que actuará como  Presidente o persona en quien él delegue; su régimen
de funcionamiento, facultades y demás  se regirá por lo dispuesto en el
Capítulo II,Título II de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común («B.O.E.» del 27).
2.– La Comisión tendrá encomendadas las funciones siguientes:
a) Aprobar las líneas generales de actuación para el desarrollo del
presente Convenio.
b) Aprobar el procedimiento y requisitos  de los/as beneficiarios/as en
orden a la concesión de plazas gratuitas o semigratuitas.
c) Fo rmular la propuesta de concesión o denegación de las plazas
gratuitas o semigratuitas de comedor.
d) Supervisar su cumplimiento y efectuar el seguimiento de las acti-
vidades programadas a realizar por el alumnado en los períodos de
recreo anterior y posterior a las comidas.
e) Evaluar los resultados de la aplicación material del Convenio a la
finalización de cada curso escolar, para lo cual se elaborará una
memoria anual sobre funcionamiento de los diferentes comedores
escolares.
f) Resolver las dudas e incidencias que se deriven de su aplicación y
de la interpretación de su clausulado.
3.– La Comisión Mixta se reunirá al menos dos veces durante el curso
escolar, una a su comienzo y otra al final, y siempre que lo considere
necesario cualquiera de las partes.
Undécima.– En la información pública que cada una de las partes ela-
bore se consignará expresamente la referencia a la Junta de Castilla y
León y al Ayuntamiento de Valladolid, como entidades que patrocinan
conjuntamente este apartado de los Comedores Escolares.
Duodécima.– El Ayuntamiento comunicará con carácter mensual a la
Dirección Provincial de Educación de Valladolid la relación nominal del
alumnado beneficiario de plaza gratuita o semigratuita con arreglo al pre-
sente Convenio que haya hecho uso efectivo del servicio de comedor en
ese período, desglosada por Centros educativos.
Decimotercera.– En el caso de que se estableciera el servicio de des-
ayuno, el precio del mismo correría a cargo de cada beneficiario/a, no
asumiendo la Consejería de Educación coste alguno.
Decimocuarta.– El presente Convenio entrará en vigor el 1 de enero
de 2004 y su duración será de un año.
Decimoquinta.– Este Convenio deroga el Convenio de Colaboración
de 29 de mayo de 2003 entre la Consejería de Educación de la Junta de
Castilla y León y el Ayuntamiento de Valladolid para la gestión del servi-
cio de los comedores escolares de los Centros públicos de Educación
Infantil, Educación Primaria y Educación Secundaria de Valladolid.
Decimosexta.– El presente Convenio tiene nat u raleza administrat i-
va , siendo el régimen jurídico ap l i c able el establecido en el Título I de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
C u a l e s q u i e ra cuestiones que se susciten en cuanto a la ap l i c a c i ó n ,
interpretación y efectos del presente Convenio que no queden solventadas
por la Comisión Mixta prevista en la cláusula décima serán resueltas por
los órganos de la jurisdicción contencioso-administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman los intervinientes en el lugar y
fecha indicados en el encabezamiento.
El Consejero de Educación,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
El Alcalde-Presidente,
Fdo.: FCO. JAVIER LEÓN DE LA RIVA
RESOLUCIÓN de 13 de septiembre de 2004, de la Dirección General
del Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales,por la que
se ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
del Convenio Específico de Colab o ración entre la Consejería de
Fomento de la Junta de Castilla y León y el Ayuntamiento de Arcos
de la Polvorosa (Zamora), para promover un grupo de 7 Viviendas
de Protección Pública en Arcos de la Polvorosa.
De conformidad con el artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de
n ov i e m b re, por el que se regula el funcionamiento del Regi s t ro General de
C o nvenios de la A d m i n i s t ración de la C o munidad de Castilla y León, e s t a
D i rección General ordena la publicación del CONVENIO ESPECÍFICO
DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE FOMENTO DE
LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN Y EL AY U N TA M I E N TO DE
ARCOS DE LA POLVO ROSA (ZAMORA) PARA PRO M OVER UN
G RUPO DE 7 V I V I E N DAS DE PROTECCIÓN PÚBLICA EN A R C O S
DE LA POLVO RO S A , que fi g u ra como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 13 de septiembre de 2004.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
CONVENIO ESPECÍFICO DE COLABORACIÓN 
ENTRE LA CONSEJERÍA DE FOMENTO DE LA JUNTA
DE CASTILLA Y LEÓN Y EL AYUNTAMIENTO DE ARCOS
DE LA POLVOROSA (ZAMORA) PARA PROMOVER 
UN GRUPO DE 7 VIVIENDAS DE PROTECCIÓN PÚBLICA 
EN ARCOS DE LA POLVOROSA
En Valladolid, a 27 de julio de 2004
REUNIDOS:
De una part e, el Excmo. Consejero de Fo m e n t o , S r. D. Antonio Silván
Rodríguez, nombrado por Acuerdo 15/2003, de 3 de julio («B.O.C. y L.»
n.º 128, de 4 de julio de 2003), en virtud de las atribuciones conferidas
por el Art. 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León, y autorizado para este
acto por acuerdo del Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León
de fecha 22 de julio de 2004.
De otra, el Sr. Alcalde Presidente del Ayuntamiento de Arcos de la
Polvorosa, D. Onésimo López Cuesta, en virtud de las atribuciones que le
confiere el Art. 21 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, de las Bases de Régi-
men Local.
La Consejería de Fomento actúa en virtud de la competencia que tiene
at ri buida la Comunidad Autónoma por el A rt. 32.1.2.ª del Estatuto de
Autonomía de Castilla y León, en relación con lo dispuesto en el Art. 6
del Decreto 74/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Fomento y demás disposiciones normativas
concordantes.
El Ayuntamiento de Arcos de la Polvorosa actúa al amparo de la com-
petencia atribuida por la legislación de régimen local.
EXPONEN:
El Ayuntamiento de Arcos de la Polvorosa tiene previsto promover en
esa localidad un grupo de 7 viviendas de protección pública.
El vigente Plan Director de Vivienda y Suelo, 2 0 0 2 - 2 0 0 9 , p rev é
incentivos económicos a las promociones municipales de viviendas de
protección pública, tanto en régimen de compraventa como de alquiler,
con las condiciones que se establezcan en el correspondiente convenio,
cuando el promotor sea una entidad de derecho público.
Por Orden de 11 de diciembre de 2002, de la Consejería de Fomento,
se regulan las condiciones que deben reunir los solicitantes de las vivien-
das de protección pública que vayan a recibir subvención de la Junta de
Castilla y León; así como el procedimiento para seleccionar a los adjudi-
catarios de las mismas.
