Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 60816
Lunes, 9 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de agosto de 2013, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se resuelve, con carácter 
definitivo la adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de 
artes plásticas y diseño en régimen de interinidad para el curso escolar 2013/2014.
Mediante la Resolución de 30 de agosto de 2013, de la Dirección General de 
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se resuelve, con carácter definitivo, la 
adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, en régimen de interinidad para el curso escolar 2013/2014, convocado por la 
Resolución de 29 de abril de 2013, de la citada dirección general.
El apartado 7.3 de la resolución de convocatoria, establece que la parte dispositiva 
de la resolución de adjudicación definitiva de destinos será publicada en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», y, en la misma fecha, los Anexos con los correspondientes 
listados de adjudicación y exclusión, así como de las vacantes que han servido de base 
al oportuno proceso, en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), pudiendo consultarse, además, a través del 
servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 30 de agosto de 2013, de 
la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que 
se resuelve, con carácter definitivo, la adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen de interinidad para 
el curso escolar 2013/2014, cuyo tenor literal es el siguiente:
CV: BOCYL-D-09092013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 60817
Lunes, 9 de septiembre de 2013
«Primero.– Adjudicación definitiva.
1.1. Adjudicar, con carácter definitivo, los puestos vacantes de los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, 
profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen de interinidad para 
el curso escolar 2013/2014, derivados de la convocatoria efectuada por la Resolución de 
29 de abril de 2013, de la Dirección General de Recursos Humanos, conforme se dispone 
en el Anexo I.
1.2. En el Anexo II se recogen las vacantes que han servido de base a esta 
adjudicación.
Segundo.– Participantes excluidos.
Declarar excluidos de la participación en el citado proceso a los participantes que 
figuran en el Anexo III, con indicación de las causas que han motivado su exclusión.
Tercero.– Alegaciones.
Resolver las alegaciones presentadas por los interesados a la adjudicación provisional 
de puestos vacantes de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores 
técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores 
de música y artes escénicas, profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño, en 
régimen de interinidad, realizada por la Resolución de 1 de agosto de 2013 de la Dirección 
General de Recursos Humanos, conforme se dispone en el Anexo IV.
Cuarto.– Aceptación de renuncias.
4.1. De conformidad con los artículos 90 y 91 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, se aceptan las renuncias presentadas por los interesados que se recogen en el 
anexo V y se declara concluso el procedimiento.
4.2. Las renuncias con causa justificada señaladas en el apartado octavo de la 
Resolución de 29 de abril de 2013 se extenderán a todas las listas de aspirantes a puestos 
docentes en régimen de interinidad en las que se encuentre incluido el solicitante.
Quinto.– Efectos de la adjudicación.
La obtención de destino en este proceso supondrá la finalización, en su caso, del 
nombramiento para vacante de enseñanzas no universitarias en régimen de interinidad 
efectuado para el curso 2012/2013 en los diferentes cuerpos docentes.
Asimismo, impedirá la adjudicación de destino en régimen de interinidad en otro/s 
cuerpo/s docentes de enseñanzas no universitarias para el curso escolar 2013/2014.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-09092013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60818
Lunes, 9 de septiembre de 2013
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 
30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.»
Valladolid, 30 de agosto de 2013.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-09092013-3
