14642
Miércoles, 13 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 198
Ambos se reconocen, en la representación que ostentan, capacidad
p a ra fo rmalizar el presente Convenio y obl i ga rse en los términos del
mismo, y a tal efecto,
MANIFIESTAN:
La Junta de Castilla y León autorizó al Consejero de Educación y
Cultura, en su reunión del día 24 de octubre de 2002, la formalización
del Convenio de Colab o ración con el Ayuntamiento de Medina del
Campo para la construcción y creación de un  Centros de Educación
Infantil de Primer Ciclo en esa localidad, Convenio que se suscribió con
fecha 5 de noviembre de 2002.
El artículo 1 del Decreto 2/2003,de 3 de julio,de Reestructuración de
Consejerías, procedió a la creación de la Consejería de Familia e Igual-
dad de Oportunidades. A través del Decreto 78/2003, de 17 de julio, por
el que se establece su estructura orgánica, se atribuyen a la Dirección
General de Familia, las competencias relativas a ayudas y servicios diri-
gidos a las familias con niños y niñas de 0 a 3 años, sin perjuicio de las
competencias atribuidas a la Consejería de Educación.
Por otra parte el Decreto 136/2003, de 27 de noviembre, por el que se
e s t ablecen las normas de financiación y condiciones ge n e rales para la
creación y  puesta en funcionamiento de centros dirigidos a la concilia-
ción de la vida familiar y laboral, establece en su disposición transitoria,
que se financiarán con cargo al presupuesto de la Consejería de Familia e
Igualdad de Oportunidades y con arreglo a las disposiciones que por esta
Consejería se dicten, las aportaciones de la Comunidad Autónoma para
contribuir a la financiación de los gastos de funcionamiento de los Cen-
t ros de Educación Pre e s c o l a r, c reados o que se creen al amparo de la
Orden de 27 de diciembre de 2001, de la Consejería de Educación y Cul-
tura y la Orden EYC/73/2003, de 15 de enero.
Todo lo anterior, obliga a modificar el contenido de las cláusulas sép-
tima, novena y décima del Convenio de Colaboración suscrito entre la
Consejería de Educación y Cultura de la Junta de Castilla y León y el
Ayuntamiento de Medina del Campo para la construcción y creación de
una Escuela de Educación Infantil,ya que su cumplimiento no puede rea-
lizarse en los términos recogidos en el mismo.
ACUERDAN:
Suscribir la presente Addenda del Convenio firmado con fecha 5 de
noviembre de 2002 entre la Consejería de Educación y el Ayuntamiento
de Medina del Campo, dando nueva redacción a las siguientes 
CLÁUSULAS:
Séptima.– Entregar el inmueble al Ayuntamiento, una vez concluidas
las obras y su equipamiento, comunicándoselo a la Consejería de Familia
e Igualdad de Oportunidades, para que de acuerdo con lo establecido en
la Disposición Transitoria del Decreto 136/2003, de 27 de noviembre por
el que se establecen las normas de financiación y condiciones generales
para la creación y puesta en funcionamiento de centros dirigidos a la con-
ciliación de la vida familiar y laboral, con cargo a su presupuesto y con
arreglo a las disposiciones que por aquélla se dicten, fije la aportación de
la Comunidad Autónoma para contribuir a la financiación de los gastos de
funcionamiento del Centro de Educación Preescolar construido.
Novena.– El incumplimiento de las cláusulas de este Convenio por
cualquiera de las partes podrá dar lugar a la denuncia del mismo.
Si el Ayuntamiento de Medina del Campo dejara de destinar el inmue-
ble al servicio para el que ha sido construido, sin causa debidamente jus-
tificada, tendrá la obligación de reintegrar a la Comunidad de Castilla y
León el importe de la inversión realizada con sus intereses legales.
Si la causa por la que el Ayuntamiento dejara de destinar el inmueble
al servicio para el que ha sido construido no fuera imputable al mismo, se
requerirá la previa autorización de la Consejería de Educación sobre el
siguiente destino del inmueble.
Décima.– La vigencia del presente Convenio se extenderá al período
comprendido desde la fecha de su firma hasta la finalización de las accio-
nes previstas en el mismo.
El Consejero de Educación 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ElAlcalde-Presidente del Ayuntamiento
de Medina del Campo,
Fdo.: CRESCENCIO MARTÍN PASCUAL
RESOLUCIÓN de 14 de septiembre de 2004, de la Dirección General
del Secretariado de la Junta y Relaciones Institucionales,por la que
se ordena la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
del Convenio de Colab o ración entre la Consejería de E d u c a c i ó n
de la Junta de Castilla y León y El Ayuntamiento de Benave n t e
p a ra la construcción de una instalación dep o rt iva para uso edu -
c at ivo compart i d o .
De conformidad con el artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de
n ov i e m b re, por el que se regula el funcionamiento del Regi s t ro General de
C o nvenios de la A d m i n i s t ración de la C o munidad de Castilla y León, e s t a
D i rección General ordena la publicación del CONVENIO DE COLABO-
R ACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA
DE CASTILLA Y LEÓN Y EL AY U N TA M I E N TO DE BENAV E N T E
PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UNA INSTA L ACIÓN DEPORT I VA
PARA USO EDUCAT I VO COMPA RT I D O, que fi g u ra como Anexo a esta
Resolución.
Valladolid, 14 de septiembre de 2004.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA
DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN
Y EL AYUNTAMIENTO DE BENAVENTE 
PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UNA INSTALACIÓN DEPORTIVA
PARA USO EDUCATIVO COMPARTIDO
En la ciudad de Valladolid, a 27 de julio de 2004
REUNIDOS:
De una part e, el  Exmo. Sr. D. Fco. Javier Álva rez Guisasola, C o n-
s e j e ro de Educación de la Junta de Castilla y León, n o m b rado por
A c u e rdo 15/2003, de 3 de julio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León,en ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 26.1.l) de
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León. 
De otra , el Ilmo. Sr. D. Manuel García Guerra , Alcalde Presidente del
Exmo. Ayuntamiento de Benave n t e, competente para la fi rma de esta Reso-
lución del Convenio fi rm a d o , en virtud de lo dispuesto en la Ley 7/1985, de
2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local.
Ambos se reconocen, en la representación que ostentan, capacidad
p a ra fo rmalizar el presente Convenio y obl i ga rse en los términos del
mismo, y a tal efecto,
MANIFIESTAN:
La cooperación entre las Administraciones Locales y la Administra-
ción educativa aparece contemplada tanto en la Ley Orgánica 8/1985, de
3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación (LODE) como en la
L ey Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema
Educativo ( L O G S E ) , y ha sido desarrollada en el Real Decreto 2274/1993,
de 22 de diciembre, de Cooperación con las Corporaciones Locales.
La Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León ha asumi-
do como objetivos a corto y medio plazo mejorar la infraestructura de ins-
talaciones deportivas en el territorio de la Comunidad, así como dotar a
todos los centros educativos de los medios necesarios para que puedan
impartir con mayor efectividad la asignatura de educación física y llevar
a cabo programas concretos de práctica deportiva, mejorándose de esta
forma la calidad de la enseñanza en beneficio de los alumnos.
Por su parte, el Ayuntamiento de Benavente (Zamora) tiene previsto
incrementar la dotación de instalaciones deportivas en el municipio, lo
que supone para el Ayuntamiento la realización de una inversión impor-
tante tanto en obras como en equipamiento. 
Dada la coincidencia de intereses entre el Ayuntamiento de Benaven-
te y la Consejería de Educación en cuanto a la necesidad de incrementar
la infraestructura de instalaciones deportivas en el municipio de Bena-
vente con la construcción de un nuevo gimnasio en beneficio no solo de

B.O.C. y L. - N.º 198
Miércoles, 13 de octubre 2004
14643
los alumnos del C.P. Fernando II que van a utilizar la referida instalación,
sino de todos los vecinos, ambas administraciones han considerado ade-
cuado colaborar entre sí con el fin de racionalizar el esfuerzo económico
coincidente que están dispuestas a realizar. Con estas finalidades se pro-
cede a la firma del presente Convenio.
ACUERDAN:
Suscribir el presente Convenio con arreglo a las siguientes:
CLÁUSULAS:
P ri m e ra.– El objeto del presente Convenio es instrumentalizar la
c o l ab o ración entre la Consejería de Educación y el Ayuntamiento de
Benavente para la construcción de una instalación deportiva de titularidad
municipal para uso docente compartido.
Segunda.– Al objeto de ejecutar el presente Convenio la Consejería de
Educación se compromete a:
– C o n s t ruir un polidep o rt ivo en terrenos de propiedad mu n i c i p a l ,
asumiendo los derechos y obligaciones que la vigente Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas atribuye a los órganos de
contratación, tanto en la fase de contratación como de ejecución,
recepción y liquidación de las obras.
– Contratar y financiar íntegramente el correspondiente estudio geo-
técnico, la redacción del proyecto, la dirección técnica facultativa
de las obras y la coordinación de la seguridad y salud en la ejecu-
ción de las mismas.
Por su parte, el Ayuntamiento de Benavente se compromete a:
– Poner a disposición de la Consejería de Educación los terre n o s
afectados por la actuación, de manera que se garantice la disponi-
bilidad de los mismos para llevar a cabo la construcción del Poli-
deportivo objeto de este Convenio.
– Cofinanciar la construcción del polideportivo en los términos esta-
blecidos en la cláusula 3.ª
Tercera.
3.1. El coste estimado de la ejecución de las obras objeto de este Con-
venio asciende a 517.300 
.
3.2. La Consejería de Educación se compromete a financiar el 66%
del coste de la ejecución de las obras a que se refiere este Convenio con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.03.422A01.62100 de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León, estimándose su
aportación de acuerdo con lo previsto en la cláusula 3.1 en la cantidad de
341.418 
, de acuerdo con la siguiente distri bución por anu a l i d a d e s :
Año 2004:
30.000 
Año 2005:
311.418 
3.3. El Ayuntamiento de Benavente por su parte se compromete a
financiar el 34% del coste de la ejecución de las obras a que se refiere este
Convenio con cargo a la aplicación presupuestaria 42200.6220002 de sus
Presupuestos, estimándose su aportación de acuerdo con lo previsto en la
cláusula 3.1 en la cantidad de 175.882 .
3.4. Toda desviación que se produzca respecto del coste estimado en
la cláusula 3.1, tanto en caso de baja en la adjudicación del proye c t o
como si se produjeran aumentos derivados de exceso de medición, refor-
mados, revisiones de precios, liquidaciones o cualquier otra causa, será
asumida por las Administraciones que suscriben este Convenio conforme
a los porcentajes anteriores.
Cuarta.
4.1. Dado que el objeto de este Convenio es la ejecución de una obra
cofinanciada, el pago al contratista adjudicatario se realizará contra pre-
sentación de las correspondientes cert i ficaciones de obra ejecutada,
debiendo cada Administración abonar la parte proporcional correspon-
diente de acuerdo con las especificaciones contenidas en la cláusula anteri o r.
4.2. Para la contratación de las obras por la Consejería de Educación,
serán necesarios sendos certificados expedidos por el órgano competente
del Ayuntamiento de Benavente, uno que acredite la disposición del cré-
dito necesario para sat i s facer su compromiso económico anterior de
175.882 , y otro certificado relativo a la disponibilidad de los terrenos
afectados por la actuación objeto de este Convenio.
Quinta.– Podrá constituirse una Comisión Mixta integrada por dos
representantes de la Consejería de Educación y otros dos representantes
del Ayuntamiento de Benave n t e, c o rrespondiendo a la misma la ap ro b a c i ó n ,
seguimiento y evaluación del plan referido a la construcción, y puesta en
funcionamiento del polideportivo,así como la interpretación de este Con-
venio y la resolución de cuantas cuestiones surjan en su ejecución.
La propia Comisión determinará sus normas de organización y fun-
cionamiento, pudiendo participar en la misma con voz pero sin voto los
asesores que se considere conveniente por cada parte.
Sexta.– Una vez recibidas las obras y previamente a la puesta a dis-
posición del Ayuntamiento del mismo, debe suscribirse el correspondien-
te Convenio entre el Ayuntamiento de Benavente y el órgano competente
de la Administración Educativa autonómica en el que se concretará el
régimen de gestión y uso compartido del Polideportivo construido. En
este Convenio de Uso y Gestión debe establecerse la prioridad del uso
docente, así como se tendrá en cuenta que los gastos de funcionamiento
y de mantenimiento de dicha instalación correrán a cargo del Ay u n t a-
miento de Benavente. El mencionado Convenio de Uso y Gestión com-
partido, cuyo contenido mínimo se contiene en las Bases incluidas en el
A n exo I del presente Conve n i o , tendrá vigencia indefinida siempre y
cuando se mantenga el uso docente, y sólo podrá ser denunciado de forma
conjunta por las partes que lo suscriban. 
Séptima.– La vigencia del presente Convenio se extenderá al período
comprendido desde la fecha de su firma hasta el cumplimiento de su obje-
to, con la recepción y liquidación de la obra cofinanciada, así como con
la suscripción del Convenio de Uso y Gestión compartido referido en la
cláusula anterior.
Octava.
8.1. El incumplimiento de las cláusulas de este Convenio por cual-
quiera de las partes podrá dar lugar a la denuncia del mismo, de forma
que a partir del día siguiente a haberse producido ésta, el presente Con-
venio dejará de tener efecto, sin perjuicio de las responsabilidades a que
en Derecho hubiera lugar.
8.2. En el supuesto de extinción del Convenio por causa diferente a la
expiración del plazo de vigencia, se procederá a la liquidación económi-
ca y administrat iva de las obl i gaciones contraídas hasta ese momento,
cuantificando el volumen de obra y trabajos realizados a los precios apro-
bados contractualmente. El reparto de las aportaciones y asunción de las
c o rrespondientes obl i gaciones consecuencia de dicha liquidación, s e
efectuará conforme a los porcentajes de participación de ambas partes
que se establecen en la cláusula 3.ª
Novena.– El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, sien-
do el régimen jurídico aplicable al mismo el establecido en el Título I de
la Ley 30/92, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Pùblicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
C u a l e s q u i e ra cuestiones que se susciten en cuanto a la ap l i c a c i ó n ,
interpretación y efectos del presente Convenio, y que no queden solven-
tados por la Comisión Mixta prevista en la cláusula 5ª,serán resueltas por
los órganos de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Y para que conste, y en prueba de conformidad, se suscribe por
El Consejero de Educación 
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
El Alcalde Presidente del Ayuntamiento
deBenavente,
Fdo.: MANUEL GARCÍA GUERRA
ANEXO I
El uso y gestión compartido del Polideportivo construido por la Con-
sejería de Educación y cofinanciado por el Ayuntamiento de Benavente
de acuerdo con las previsiones del Convenio precedente se regirá por las
bases que a continuación se indican:
Base 1.ª
1.– Los alumnos de los centros escolares tendrán prioridad para la uti-
lización dentro del horario escolar de la citada instalación deportiva.
2.– El Director Provincial de Educación de Zamora programará en
cada curso académico los días y horas de utilización de las referidas ins-
talaciones y trasladará dicha programación para su aprobación a la Comi-
sión Mixta de Uso y Gestión que se constituya de acuerdo con lo dis-
puesto en la base 6.ª de este Anexo.

14644
Miércoles, 13 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 198
Base 2.ª
1.– El Ayuntamiento de Benavente podrá disponer la utilización de la
instalación deportiva fuera del horario escolar.
2.– A los efectos indicados en el apartado anterior, el Ayuntamiento
programará las actividades que proyecte realizar en la referida instala-
ción, y trasladará dicha programación para su aprobación a la Comisión
Mixta prevista en la base 6.ª
Base 3.ª
Dentro del horario escolar, el uso de las instalaciones para fines dis-
tintos de los señalados en las bases precedentes, requerirá la previa apro-
bación de ambas partes y, en su caso, de la Comisión Mixta prevista en el
Convenio antes citado.
Fuera del horario escolar, el Ayuntamiento de Benavente, para aten-
der sus servicios públicos en situaciones puntuales y ex c ep c i o n a l e s ,
podrá hacer uso de la instalación, para fines distintos a los señalados en
las presentes bases.
Base 4.ª
En el marco de las programaciones previstas en las bases primera y
segunda, la Comunidad Autónoma de Castilla y León podrá disponer con
carácter gratuito de la instalación. A estos efectos, remitirá a la Comisión
de Uso y Gestión, la correspondiente propuesta de utilización.
Base 5.ª
El mantenimiento, la vigilancia y las reparaciones que resulten nece-
sarias para el funcionamiento de las instalaciones de acuerdo con el uso
c o m p a rtido al que se re fi e re este Convenio corresponderán al Ay u n t a-
miento de Benavente titular de las mismas.
En todo caso, cuando la instalación se utilice por el Ayuntamiento o
la Comunidad Autónoma, la Comisión establecida en la base sexta adop-
tará las medidas oportunas en mat e ria de vigi l a n c i a , mantenimiento y
limpieza de las mismas, que modo que tales dependencias queden en per-
fecto estado para su uso inmediato posterior por los alumnos en sus acti-
vidades escolares ordinarias.
Base 6.ª
Para el seguimiento y aplicación del futuro Convenio de Uso y Ges-
tión que se redactará dé acuerdo con las presentes bases, se constituirá
una «Comisión de Uso y Gestión», de representación paritaria, de la que
formarán parte, como Copresidentes, el Director Provincial de Educación
de Zamora y el Alcalde de Benavente, o personas en quienes deleguen.
La Comisión se reunirá cuando lo requiera una de las partes y, en todo
caso, durante el mes de junio,con el fin de evaluar el cumplimiento de los
a c u e rdos durante el curso escolar y adoptar las previsiones necesari a s
para la programación del curso siguiente.
En lo no previsto en el futuro Convenio de Uso y Gestión correspon-
derá a la Comisión de Uso y Gestión su interpretación y aplicación, así
como le corresponderá dirimir las discrepancias que pudieran plantearse
en la aplicación del referido Convenio.
Base 7.ª
El Convenio de Gestión y Uso Compartido a que se refieren estas
Bases será de aplicación a partir de la fecha de su suscripción y tendrá
vigencia indefinida, salvo denuncia expresa realizada de mutuo acuerdo
por ambas partes,denuncia,que en lo referente a la Administración Auto-
nómica, deberá realizar o, en su caso autorizar expresamente, el Conseje-
ro de Educación.
CONSEJERÍA DE FOMENTO
RESOLUCIÓN de 29 de septiembre de 2004, de la Delegación Territo -
rial de Burgos, por la que se descalifica la Vivienda de Protección
Oficial que se cita.
Expte.: 09-1-0009/80.
Con fecha 29 de septiembre de 2004 se ha dictado Resolución de des-
calificación de la vivienda sita en la calle Federico García Lorca, n.º 23-
2.º Pta. 5, de la localidad de Burgos, de la que son propietarios D. Julián
Rojo Maestro y D.ª Pilar Fuentes García acogida al amparo de Viviendas
de Protección Oficial, expediente de V.P.O. 09-1-0009/80,cuya descalifi-
cación fue solicitada por los propietarios.
El Delegado Territorial,
Fdo.: JAIME MATEU ISTÚRIZ
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA
Y GANADERÍA
ORDEN AYG/1548/2004, de 7 de octubre, por la que se regulan y con -
vocan ayudas para la mejora del programa sanitario de las Agru -
paciones de Defensa Sanitaria de ganado porcino en el marco del
Programa Operativo Integrado de Castilla y León 2000/2006 y de
los sectores porc i n o , avícola y cunícola que tenga por objeto
implantar un sistema de recogida de cadáveres animales.
La Ley 6/1994,de 19 de mayo,de Sanidad Animal de Castilla y León,
d e fine como A grupaciones de Defensa Sanitaria a las asociaciones de
ga n a d e ros que bajo la dirección de un fa c u l t at ivo ve t e ri n a ri o , t e n ga n
como objetivo el desarrollo de acciones o programas zoosanitarios espe-
cíficos complementarios con los establecidos oficialmente. En este senti-
do las Agrupaciones de Defensa Sanitaria ostentan un carácter de entida-
des colab o ra d o ras de la A d m i n i s t ración para desarrollar una serie de
actuaciones sanitarias en beneficio de las explotaciones ganaderas aso-
ciadas en un área territorial que, al menos estaría constituida por el muni-
cipio. En consecuencia la ejecución del programa sanitario común por las
explotaciones asociadas, es lo que califica y tipifica la naturaleza de estas
A gru p a c i o n e s , con independencia de la fo rma jurídica que hubiera n
adoptado en su constitución.
Consecuentemente con el carácter expresado de entidades colabora-
doras la Consejería de Agricultura y Ganadería ha fomentado la constitu-
ción de estas Entidades incentivando anualmente, a través de un sistema
de ay u d a s , la ejecución de programas sanitarios de carácter colectivo .
Por otra part e, desde el año 2001, la Consejería de A gri c u l t u ra y
Ganadería ha realizado actuaciones, o promovido su realización por el
sector privado para llevar a cabo de manera coordinada con otras Admi-
nistraciones o grupos sociales directamente afectados, la retirada y des-
trucción de cadáveres de animales, como medidas incluidas en los Pro-
gramas de prevención de encefa l o p atías espongi fo rmes tra n s m i s i bl e s ,
habiéndose conseguido un adecuado nivel organizativo respecto a la reti-
rada y destrucción de cadáveres de animales rumiantes, definidos como
material especifico de riesgo por el Real Decreto 1911/2000, de 24 de
noviembre, por el que se regula la destrucción de dichos materiales. El
Reglamento (CE) 1774/2002, de 3 de octubre, del Parlamento y del Con-
sejo de la Unión Europea ha venido a establecer las normas sanitarias
aplicables a los subproductos animales no destinados al consumo huma-
no prohibiendo su entrada en la cadena alimentaría. En este sentido, se
amplia la obligación ya existente de destrucción de cadáveres de anima-
les rumiantes, incluyendo nuevas especies animales. En el conjunto de
esta medida, reviste especial consideración el tratamiento de las explota-
ciones porcinas, por su repercusión en cuanto a implantación en áreas
concretas de la Comunidad de Castilla y León, su tipología productiva y
la repercusión en la economía de las áreas geográficas en que se encuen-
tran localizados.
Estas consideraciones conducen a concluir que son precisas una serie
de medidas complementarias de tipo organizativo de las actuaciones de
retirada de cadáveres de explotaciones, a través de los sistemas estableci-
dos por las empresas aseguradoras para llevar a cabo estas actuaciones.
Por esta razón, es preciso planificar la retirada de cadáveres de la especie
porcina desde las explotaciones ganaderas, mediante un programa sanita-
rio común llevado a cabo por las Agrupaciones de Defensa Sanitaria de
ganado porc i n o , que en número superior a un centenar se encuentra n
reconocidas en la Comunidad de Castilla y León.
