Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174
Pág. 61825
Martes, 10 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de agosto de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento de los Centros «Misioneras de la Providencia» y «Santa Teresa de Jesús» 
ambos de Ciudad Rodrigo (Salamanca) y se extingue el Centro «Santa Teresa de Jesús» 
por integración en el Centro «Misioneras de la Providencia».
La Resolución de 27 de agosto de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento de los Centros 
«Misioneras de la Providencia» y «Santa Teresa de Jesús» ambos de Ciudad Rodrigo 
(Salamanca) y extinguido el Centro «Santa Teresa de Jesús» por integración en el Centro 
«Misioneras de la Providencia».
El artículo 14.4 y 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones 
de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación 
con el artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las 
resoluciones de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 27 de agosto de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento de los Centros «Misioneras de la Providencia» y «Santa Teresa 
de Jesús» ambos de Ciudad Rodrigo (Salamanca) y se extingue el Centro «Santa Teresa 
de Jesús» por integración en el Centro «Misioneras de la Providencia», cuyo tenor literal 
es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Santa Teresa 
de Jesús” (Código: 37002148) sito en C/ Velayos, 5 de Ciudad Rodrigo (Salamanca), 
que en lo sucesivo será ostentada por la Congregación “Misioneras de la Providencia”, 
de forma que ésta quedará subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por la 
Fundación “Escuela Teresiana” con la Administración Educativa referidas a este centro, en 
especial las derivadas de ayudas que los mismos pudieran tener concedidas.
Segundo.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil y Primaria “Misioneras de la Providencia” (Código: 37002124) sito en 
CV: BOCYL-D-10092013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174
Pág. 61826
Martes, 10 de septiembre de 2013
Avenida Agustín de Foxa, 22-24 de Ciudad Rodrigo (Salamanca), por ampliación de una 
unidad en el segundo ciclo de Educación Infantil.
Tercero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
“Santa Teresa de Jesús” (Código: 37002148) sito en C/ Velayos, 5 de Ciudad Rodrigo 
(Salamanca) por su integración en el Centro “Misioneras de la Providencia” de Ciudad 
Rodrigo (Salamanca), asumiendo éste la capacidad docente autorizada, de forma que 
la configuración resultante de dicha integración sea la de un solo centro denominado 
“Misioneras de la Providencia-Santa Teresa”, con un código y dos sedes con las siguientes 
enseñanzas:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: “Misioneras de la Providencia-Santa Teresa”.
Titular: Congregación “Misioneras de la Providencia”.
Código: 37002124.
Domicilio: Avenida Agustín de Foxa, 22-24 y C/ Velayos, 5.
Localidad: Ciudad Rodrigo.
Municipio: Ciudad Rodrigo.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas y puestos escolares autorizados:
• 	 En la sede del centro en Avenida Agustín de Foxa, 22-24:
– 	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 4 unidades, 100 p.e.
– 	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e.
• 	 En la sede del centro en C/ Velayos, 5:
– 	 Segundo Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e.
– 	 Educación Primaria: 6 unidades, 150 p.e.
– 	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 118 p.e.
Cuarto.– La Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el Centro “Misioneras de la Providencia-Santa Teresa”.
Quinto.– La titularidad del Centro “Misioneras de la Providencia-Santa Teresa” 
queda obligada al cumplimiento de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y 
a solicitar la oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de 
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente resolución.
CV: BOCYL-D-10092013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 174
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 61827
Martes, 10 de septiembre de 2013
Sexto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Séptimo.– La presente resolución surtirá efecto desde el 1 de septiembre de 2013.
Octavo.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento, por 
cambio de titularidad, del Centro “Santa Teresa de Jesús”, la ampliación de una unidad 
del segundo ciclo de Educación Infantil en el Centro “Misioneras de la Providencia” y la 
extinción de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Santa Teresa de 
Jesús” por su integración en el Centro “Misioneras de la Providencia” de Ciudad Rodrigo 
(Salamanca) se inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 27 de agosto de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-10092013-4
