Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 62384
Jueves, 12 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de agosto de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «La Salle» de Palencia, por transformación en Centro Privado 
de Formación Profesional Específica, cambio de la denominación específica del centro y 
de los PCPI autorizados.
La Resolución de 29 de agosto de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «La Salle» 
de Palencia, por transformación en centro privado de formación profesional específica, 
cambio de la denominación específica del centro y de los PCPI autorizados.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de agosto de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «La Salle» de Palencia, por transformación en centro 
privado de formación profesional específica, cambio de la denominación específica del 
centro y de los PCPI autorizados, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Especial “La Salle” (Código: 34003661) sito en C/ Managua, n.º 11 de 
Palencia, por transformación en centro privado de formación profesional específica, cambio 
de la denominación específica del centro y de los programas de cualificación profesional 
inicial autorizados, de forma que el centro quedará configurado como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “La Salle Managua”.
CV: BOCYL-D-12092013-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 62385
Jueves, 12 de septiembre de 2013
Titular: Congregación “Hermanos de las Escuelas Cristianas”.
Domicilio: C/ Managua, n.º 11.
Localidad: Palencia.
Municipio: Palencia.
Provincia: Palencia.
Enseñanzas autorizadas:
– 	 PCPI de Fontanería y Calefacción: 1 grupo, 15 p.e., turno matutino.
– 	 PCPI de Auxiliar de Comercio: 1 grupo, 15 p.e., turno matutino.
– 	 PCPI de Auxiliar de Peluquería: 2 grupos, 15 p.e./grupo, turno matutino (un grupo 
de 8:00 a 14:00 h y otro de 9:00 a 15:00 h).
– 	 PCPI de Ayudante de Cocina en la modalidad de Iniciación Profesional Especial: 
2 grupos, 12 p.e./grupo, turno matutino (un grupo de 8:00 a 14:00 h y otro de 9:00 
a 15:00 h).
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Palencia, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el centro.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2013/2014.
Sexto.– La transformación del Centro “La Salle” en un centro privado de formación 
profesional específica, el cambio de la denominación específica del centro y de los 
programas de cualificación profesional inicial autorizados se inscribirán de oficio en el 
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
CV: BOCYL-D-12092013-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 62386
Jueves, 12 de septiembre de 2013
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de agosto de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-12092013-7
