Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 62070
Miércoles, 11 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/737/2013, de 6 de septiembre, por la que se convocan subvenciones 
destinadas al desarrollo de proyectos en centros concertados de Castilla y León, 
cofinanciados por FSE, dentro del programa Aula Empresa Castilla y León, para el curso 
2013/2014, en el marco del Programa de Cooperación Territorial «Actuaciones destinadas 
a la Mejora de la Calidad en la Formación Profesional en Castilla y León». 
El importante papel que desempeña la formación profesional en el logro de los 
objetivos de competitividad, crecimiento y empleo, se ha puesto de manifiesto con 
notoriedad en el contexto de crisis económica que afrontan los países de la Unión 
Europea.
Por un lado, la formación profesional dota a nuestros jóvenes de competencias para 
integrarse en el mercado laboral y, por otro, favorece la mejora del tejido empresarial, a 
través de la incorporación a las empresas de profesionales cualificados que contribuyen 
a su competitividad. Sin olvidar a aquellos emprendedores que optan por crear su propia 
empresa.
Conscientes de esta importancia, las administraciones se han planteado la necesidad 
de impulsar dos objetivos estructurales vinculados a la formación profesional: mejorar 
la empleabilidad de los jóvenes y reducir los índices de fracaso en estas enseñanzas 
contribuyendo así a disminuir el abandono escolar.
La Junta de Castilla y León, en consonancia con estos objetivos, aprobó en 2012 el 
Plan de Formación Profesional 2012-2015, que incluye entre sus objetivos estratégicos, la 
necesidad de reforzar el vínculo de la formación profesional y las empresas y desarrollar 
mecanismos que permitan ajustar la oferta de formación profesional a las necesidades de 
cualificación de los sectores productivos.
Así mismo, el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, para dar cumplimiento 
y continuidad al Tercer Bloque del Plan Estratégico de la Formación Profesional de los 
Programas de Cooperación Territorial 2010-2011, ha aprobado por acuerdo del Consejo 
de Ministros de 7 de diciembre de 2012, la transferencia de unos fondos para la mejora de 
la calidad del sistema educativo, cofinanciados por el FSE, en el marco del Programa de 
Cooperación Territorial «Actuaciones destinadas a la Mejora de la Calidad en la Formación 
Profesional en Castilla y León».
En este contexto, la Consejería de Educación, a través de la Dirección General 
de Formación Profesional y Régimen Especial, ha impulsado como experiencia piloto la 
implantación del programa Aula Empresa Castilla y León, en algunos centros de formación 
profesional.
CV: BOCYL-D-11092013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 62071
Miércoles, 11 de septiembre de 2013
Este programa, que coordina las diversas actuaciones entre los centros educativos 
de formación profesional y las empresas del entorno productivo y en el que se incluye 
de forma especifica la implantación de oferta de Formación Profesional Dual, establece 
cauces para ajustar las necesidades de las empresas y de los jóvenes, mejorando su 
cualificación y la empleabilidad de los alumnos como pilar esencial para la competitividad 
del tejido empresarial y para el desarrollo económico y social de nuestra comunidad.
Dicho programa ha dado óptimos resultados y tiene un grado de madurez suficiente 
como para consolidarse y ampliarse en el contexto de la mejora de la calidad de la 
Formación Profesional.
Por otro lado, la Consejería de Educación considera imprescindible el respeto a la 
autonomía de los centros educativos por lo que parece conveniente que la implantación 
del programa Aula Empresa Castilla y León en los centros educativos tenga en cuenta las 
características y voluntad de estos y las particularidades del entorno productivo.
Así, a la vista de todo lo expuesto, se ha considerado adecuado, establecer un 
mecanismo de incentivación que impulse la puesta en marcha de actuaciones incluidas 
en el programa Aula Empresa Castilla y León, con el objetivo de fomentar una formación 
profesional estrechamente vinculada a la empresa y que de respuesta a la demanda de 
las mismas y del mercado laboral.
Con este motivo, mediante Orden/507/2013, de 21 de junio («Boletín Oficial de Castilla 
y León» número 125, de 2 de julio de 2013) se aprobaron las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones destinadas al desarrollo de proyectos en centros concertados 
de Castilla y León, cofinanciados por FSE, dentro del programa Aula Empresa Castilla y 
León, en el marco del Programa de Cooperación Territorial «Actuaciones destinadas a 
la Mejora de la Calidad en la Formación Profesional en Castilla y León», modificada por 
Orden EDU/706/2013, de 28 de agosto, («Boletín Oficial de Castilla y León» número 168, 
de 2 de septiembre de 2013) y de acuerdo con lo previsto en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. De conformidad 
con lo establecido en dichas bases, procede ahora convocar las subvenciones destinadas 
al desarrollo de proyectos para el curso 2013/2014.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1.1. La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, subvenciones destinadas al desarrollo de proyectos en centros concertados 
de Castilla y León, cofinanciados por FSE, dentro del programa Aula Empresa Castilla y 
León, en el marco del Programa de Cooperación Territorial «Actuaciones destinadas a la 
Mejora de la Calidad en la Formación Profesional en Castilla y León».
1.2. La finalidad de las subvenciones convocadas en esta orden es la mejora de la 
calidad de la formación profesional del sistema educativo. 
CV: BOCYL-D-11092013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 62072
Miércoles, 11 de septiembre de 2013
1.3. De conformidad con la normativa vigente estas subvenciones están exentas 
del Impuesto sobre Sociedades. En el caso de que este régimen se modificara con 
posterioridad a la publicación de la presente convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León» se comunicarán los cambios a los perceptores de las subvenciones.
Segundo.– Proyectos subvencionables. 
2.1. Los proyectos subvencionables al amparo de esta convocatoria deberán 
enmarcarse en el programa Aula Empresa Castilla y León.
2.2. El programa Aula Empresa Castilla y León, tiene la finalidad de mejorar la 
empleabilidad de los alumnos de formación profesional, a través de una mayor vinculación 
de los centros docentes con las empresas, entidades empresariales, instituciones y 
profesionales autónomos de sectores del entorno productivo.
2.3. Los proyectos subvencionables deberán encuadrarse en las siguientes líneas 
del programa Aula Empresa Castilla y León y tendrán las características que a continuación 
se detallan:
a) 	Aprendiendo a emprender: Proyectos no curriculares que impulsen, en el 
alumnado, la voluntad y capacidad para la creación de empresas o que estimulen 
los valores emprendedores en las personas.
b) 	Hacer visible el centro en las empresas: Proyectos que promuevan el conocimiento 
del potencial de los centros de formación profesional por parte de las empresas, 
con la finalidad de establecer nuevos modelos de relación que permitan optimizar 
y compartir los recursos existentes.
c) 	Apoyo a la innovación y competitividad: Proyectos de innovación y desarrollo 
tecnológico que se lleven a cabo en colaboración con empresas o instituciones 
del entorno productivo.
d) 	Aprender de las empresas: Proyectos dirigidos a que los estudiantes conozcan de 
primera mano experiencias de la vida laboral en su correspondiente especialidad, 
con la finalidad de favorecer la transferencia de conocimientos y la creación de 
instrumentos de detección de necesidades de formación y cualificaciones. 
e) 	Formación Profesional Dual: Proyectos de ofertas formativas que combinen los 
procesos de aprendizaje y enseñanza propios de los centros educativos, con 
instalaciones, metodología y recursos de las empresas, cuya finalidad sea la 
obtención de un titulo de formación profesional.
2.4. Los proyectos subvencionables al amparo de lo establecido en los apartados a), 
c) y e) del punto anterior podrán incluir actuaciones de dos tipos:
a) 	De formulación y diseño de proyectos, abarcando investigación, asesoramiento, 
elaboración, diseño, redacción, búsqueda de empresas y puesta en marcha de 
las actividades necesarias y previas al desarrollo de la actividad.
b) 	De ejecución y despliegue de proyectos, comprendiendo las actividades de 
implantación, evaluación, mejora, difusión y buenas prácticas.
CV: BOCYL-D-11092013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 62073
Miércoles, 11 de septiembre de 2013
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones los centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos de grado medio y grado superior de 
Formación Profesional Inicial en régimen de concierto.
3.2. Será admisible la presentación de proyectos de forma conjunta por dos o 
mas centros, en cuyo caso, se designará uno de ellos como responsable del proyecto, 
asumiendo éste las funciones de coordinador del mismo.
Cuarto.– Cuantía y dotación presupuestaria.
4.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones será 
de ciento veinte mil euros (120.000 €) correspondiente a la aportación del Ministerio de 
Educación Cultura y Deporte en el marco del Programa «Actuaciones destinadas a la 
Mejora de la calidad en la Formación Profesional en Castilla y León», cofinanciado por 
FSE, con cargo a la aplicación presupuestaria 07.07.322A02.47030.0, Actuaciones de 
Formación Profesional, de los presupuestos generales de la Comunidad de Castilla y León 
para el año 2013. 
4.2. La cuantía máxima de dicha aportación será de 7.000 euros por proyecto. Esta 
cuantía se podrá incrementar de forma proporcional al número de centros participantes en 
el proyecto, sin que en ningún caso pueda ser superior al presupuesto presentado ni a los 
gastos realmente soportados.
4.3. La cuantía exacta asignada a cada proyecto estará determinada por la comisión 
de selección, a la que se refiere el apartado séptimo de esta convocatoria. 
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes se dirigirán al titular de la Consejería de Educación y se 
presentarán, preferentemente de forma electrónica, a través del Registro Electrónico de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Junto con la solicitud se aportara el 
resto de la documentación requerida en el punto 3 de este apartado, que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud. Para ello, los solicitantes deberán disponer 
de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por 
la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados electrónicos 
que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración y sean compatibles con 
los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El Registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada que 
incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un 
resumen acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 
7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera 
automática por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso 
en papel o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, 
CV: BOCYL-D-11092013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 62074
Miércoles, 11 de septiembre de 2013
en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará 
la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro 
electrónico en otro momento.
5.2. Asimismo las solicitudes podrán presentarse en soporte papel en cualquiera 
de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
5.3. Junto con la solicitud se aportará la siguiente documentación:
a) 	Memoria del proyecto.
b) 	Informe del inspector del centro. En el caso de proyectos conjuntos de varios 
centros el informe corresponderá al inspector del centro coordinador del 
proyecto.
c) 	Documento que acredite que se ha informado al claustro de profesores de cada 
uno de los centros participantes.
d) 	Documento que dé constancia de la aprobación por parte del consejo escolar o 
en su caso del consejo social de cada uno de los centros participantes.
e) 	Memoria económica del proyecto.
5.4. En todo caso, los centros solicitantes deberán acreditar los siguientes 
extremos:
a) 	Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a 
la seguridad social mediante la autorización al órgano instructor para la obtención 
directa de los datos acreditativos de su cumplimiento. En caso de no otorgar 
dicha autorización el solicitante deberá aportar la correspondiente documentación 
acreditativa.
b) 	En el caso de que cuenten con trabajadores por cuenta ajena, el cumplimiento de 
la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad mediante 
declaración responsable al efecto, de conformidad y en los términos establecidos 
en el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación 
del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las personas 
con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y preferencia 
en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
5.5. El modelo de solicitud y todos los documentos a los que se hace referencia en este 
apartado estarán disponibles en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.e)s, en el portal de educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en la Oficinas Generales, en la 
Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención 
al Ciudadano de esta administración.
CV: BOCYL-D-11092013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 62075
Miércoles, 11 de septiembre de 2013
Sexto.– Plazo y subsanación de defectos.
6.1. El plazo para la presentación de solicitudes de participación en la presente 
convocatoria será de diez días hábiles desde el día siguiente de la publicación de la 
presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, la 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial requerirá al interesado 
para que en el plazo de diez días hábiles desde el momento de recepción de dicho 
requerimiento, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación 
de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, archivándose previa 
resolución dictada en los términos del artículo 42.1 de la precitada ley.
Séptimo.– Procedimiento. 
7.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los criterios 
establecidos en el apartado octavo, por una comisión de valoración presidida por Director 
General de Formación Profesional y Régimen Especial y tres funcionarios de dicho centro 
directivo, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario. 
A fin de que la comisión de valoración pueda valorar adecuadamente las solicitudes 
presentadas, la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, en 
cuanto órgano instructor, podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y 
organismos considere pertinente.
7.2. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, a la vista 
del expediente y del informe emitido por la comisión de valoración en el que se concrete el 
resultado de la evaluación efectuada, formulará propuesta razonada de resolución, la cual 
no podrá separarse del informe de la citada comisión.
7.3. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de educación a propuesta motivada, del titular de la dirección general con competencias 
en materia de formación profesional. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y objeto de publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y 
León (www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
Los beneficiarios de la subvenciones aparecerán igualmente en la lista pública 
prevista en el artículo 7.2.d) del reglamento (CE) 1828/2006 de la comisión de 8 de 
diciembre de 2006.
7.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de dos 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
entenderán desestimadas las solicitudes.
7.5. La resolución, que agotará la vía administrativa, podrá ser impugnada mediante 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la consejería 
competente en materia de educación o bien directamente mediante recurso contencioso 
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir 
del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-11092013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 62076
Miércoles, 11 de septiembre de 2013
Octavo.– Criterios de selección.
8.1. Para la selección de los proyectos y la determinación de la cuantía exacta 
asignada a cada uno de ellos, se tendrán en cuenta los siguientes criterios, puntuándose 
cada proyecto con un máximo de 32 puntos:
a) 	Línea del programa Aula Empresa Castilla y León en la que se encuadre el 
proyecto presentado, hasta 7 puntos, asignados de la siguiente forma.
a.1. Proyectos de Formación Profesional Dual: 7 puntos.
a.2. Proyectos Aprendiendo a emprender: 5 puntos.
a.3. Proyectos de Apoyo a la innovación y competitividad: 4 puntos.
a.4. Proyectos para Hacer visible el centro a las empresas: 3 puntos.
a.5. Proyectos Aprender de las empresas: 3 puntos.
b) 	Calidad y contenido del proyecto, hasta 20 puntos, en función de los factores 
siguientes: 
b.1.	Grado de adecuación de las actuaciones propuestas con los objetivos del 
proyecto: Hasta 5 puntos.
b.2.	Grado de implicación del profesorado en el desarrollo de las medidas 
previstas en el proyecto: hasta 5 puntos, que se valorarán teniendo en 
cuenta el porcentaje de profesores implicados por curso y ciclo en los que 
se desarrolle el proyecto.
b.3.	Grado de implicación de las empresas del entorno productivo u otras 
instituciones o colectivos, en el proyecto: Hasta 5 puntos. Estos puntos se 
otorgarán en función de las aportaciones materiales, los compromisos u 
otras actuaciones realizadas por los sujetos anteriores para el desarrollo 
del proyecto, considerándose el máximo puntuable, las aportaciones que 
redunden más directamente en beneficio de los alumnos.
b.4.	Proyectos en los que varios centros docentes participen en el desarrollo 
del mismo proyecto: Hasta 5 puntos asignados proporcionalmente al 
número de centros participantes.
c) 	Experiencia en proyectos piloto, hasta 5 puntos que se asignarán por:
c.1.	Haber realizado en cursos anteriores proyectos cuyos objetivos se 
encuentren en el ámbito del programa Aula Empresa Castilla y León: 2 
puntos.
c.2.	Haber puesto en marcha, en cursos anteriores, algún proyecto de 
Formación Profesional Dual: 3 puntos.
8.2. En caso de empate en la puntuación, se dará prioridad a aquellos proyectos 
que permitan una más adecuada distribución territorial entre los centros seleccionados y, 
de persistir el empate, se dará prioridad a aquellos que tengan como destinatarios mayor 
número de alumnos.
CV: BOCYL-D-11092013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 62077
Miércoles, 11 de septiembre de 2013
Noveno.– Gastos imputables a los proyectos.
9.1. Con carácter general, serán gastos imputables a los proyectos, exclusivamente 
los gastos considerados como tales en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, que se realicen antes del 31 de diciembre de 2013 
y estén efectivamente pagados antes de finalizar el plazo de justificación, establecido en 
el apartado decimotercero de esta orden. Así mismo para la determinación de los gastos 
se tendrán en cuenta las disposiciones contenidas en la Orden TIN/2965/2008, de 14 de 
octubre, por la que se determinan los gastos subvencionables por el Fondo Social Europeo 
durante el período de programación de 2007-2013 modificada por la Orden TIN/788/2008 
de 23 de diciembre y por la Orden ESS/1337/2013, de 3 de julio.
9.2. Específicamente, los fondos concedidos al amparo de la presente norma deberán 
destinarse a sufragar los gastos corrientes ocasionados por el desarrollo del proyecto en 
los conceptos siguientes:
a) 	Gastos para las actividades del proyecto:
a.1.	Material fungible didáctico o de otro tipo que el programa requiera. 
	
Se entiende material fungible aquel que se consume con su uso 
adecuado.
a.2.	Material de promoción y difusión del proyecto, incluido los gastos de 
publicidad del FSE y de la financiación del Ministerio de Educación, Cultura 
y Deporte.
a.3.	Honorarios que reciban los profesionales, incluido el profesorado, por la 
impartición de clases fuera del horario lectivo, conferencias charlas o la 
participación en reuniones y actuaciones vinculadas a los proyectos.
a.4.	Alquiler de salas y material audiovisual e informático.
a.5.	Gastos de materiales necesarios para la ejecución del proyecto.
a.6.	Gastos de reuniones, conferencias y cursos celebrados en el desarrollo 
del proyecto.
b) 	Gastos para confeccionar, dirigir y gestionar los proyectos:
b.1.	Actividades formativas para el profesorado.
b.2.	Actividades formativas para los trabajadores de las empresas vinculadas 
a los proyectos.
b.3.	Gastos de coordinación de proyectos.
b.4.	Gastos de organización y celebración de grupos de trabajo, reuniones 
análogas.
c) 	Gastos de transporte vinculados a la realización del proyecto:
c.1.	Alquiler de autobuses para desplazamientos vinculados al proyecto.
c.2.	Alojamiento y manutención de alumnos y profesores. Como referencia, 
las cuantías máximas que se abonaran en este concepto, debidamente 
CV: BOCYL-D-11092013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 62078
Miércoles, 11 de septiembre de 2013
justificadas, no superarán los límites establecidos para el grupo 2.º en 
el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León 
sobre indemnizaciones por razón de servicio del personal autónomo de la 
Administración de la comunidad de Castilla y León. 
9.3. El centro podrá subcontratar la realización de algunas de las actuaciones 
contenidas en los proyectos en los términos previstos en el artículo 29 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Décimo.– Anticipo y pago.
10.1. El importe de las subvenciones concedidas se abonará de acuerdo con lo 
establecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León; en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público 
de la Comunidad de Castilla y León; en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones; en las leyes de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León correspondientes y demás normativa aplicable.
10.2. Podrá concederse un anticipo del 100% del total de la subvención concedida, 
el cual tendrá la consideración de pagos a justificar. Dicho anticipo se solicitará junto con 
la subvención y se acompañara de los documentos exigidos en el siguiente punto. No será 
necesaria la prestación de garantías por el beneficiario.
10.3. Para el libramiento del anticipo los centros beneficiarios presentarán en la 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, en el plazo de 20 días, 
desde la notificación de la resolución, Declaración expresa del director del centro de otras 
subvenciones y ayudas económicas solicitadas u obtenidas para la consecución de la 
misma finalidad, en la que se haga constar esta circunstancia, la cuantía de la misma y el 
organismo que la otorga, ya sea nacional o internacional o, en su caso, especificación de 
que no se ha solicitado u obtenido ninguna.
La solicitud de anticipo habrá de resolverse en el plazo de un mes desde la 
presentación de esta documentación, transcurrido el cual sin que se haya notificado la 
resolución expresa se entenderá desestimada.
10.4. En el caso de los proyectos en los que participan varios centros, los 
correspondientes ingresos se realizaran a cada uno de los centros participantes en las 
cuantías que se determinen en el proyecto subvencionado.
Undécimo.– Memoria Justificativa.
Una vez finalizada la ejecución de cada proyecto seleccionado, los centros, para 
la justificación del cumplimiento de la finalidad del proyecto, presentaran una memoria 
justificativa en la que se recogerán las actuaciones llevadas a cabo y los resultados 
obtenidos en relación con los compromisos incluidos en el proyecto. Dicha memoria 
recogerá también, en su caso, también los datos y valoraciones realizadas por los alumnos, 
los profesores y las empresas participantes en el mismo.
CV: BOCYL-D-11092013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 62079
Miércoles, 11 de septiembre de 2013
Duodécimo.– Justificación económica del proyecto.
12.1. Únicamente podrán ser justificados los gastos subvencionables efectivamente 
realizados y pagados, mediante las facturas originales pagadas o mediante documentos 
de valor probatorio equivalentes con validez en el tráfico jurídico mercantil.
12.2. A los efectos de justificación de los gastos imputados a los proyectos, los 
centros deberán mantener un sistema de contabilidad separada o una codificación contable 
adecuada de todas las transacciones realizadas con cargo a los proyectos subvencionados 
por el FSE.
12.3. En las facturas o documentos acreditativos de gasto deberá figurar la condición 
de gasto cofinanciado por el FSE y el MECD y el texto «Aula Empresa Castilla y León. 
Programa de Cooperación Territorial» «Actuaciones destinadas a la Mejora de la Calidad 
en la Formación Profesional en Castilla y León».
12.4. La justificación económica de los gastos necesarios para el desarrollo del 
proyecto se formalizara mediante una declaración firmada por el director del centro y 
acompañada de los documentos siguientes. 
a) 	Ficha resumen de ingresos y gastos, numerada y ordenada por el tipo de gastos 
en la que conste que se ha llevado contabilidad separada, que los gastos 
realizados están soportados por facturas o documentos justificativos del gasto 
correspondiente.
b) 	Facturas o documentos de valor probatorio equivalentes con validez en el 
tráfico jurídico mercantil acreditativos de los costes del programa, con los 
correspondientes documentos justificativos del pago de estos conceptos. En el 
caso de pagos con cheque bancario, además de copia de éste deberá aportarse 
el correspondiente cargo en cuenta. 
El modelo de documentación justificativa y las instrucciones para adecuarse las 
disposiciones del FSE estarán a disposición de los centros en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León disponible en la dirección electrónica: 
www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Decimotercero.– Plazo de justificación.
El plazo para presentar la documentación justificativa finaliza el 24 de enero de 
2014.
Dentro de este plazo la documentación justificativa se presentará en la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial. 
Decimocuarto.– Información y publicidad.
14.1. El presupuesto destinado a estos proyectos cuenta con financiación del 
Fondo Social Europeo, por lo que los beneficiarios de los mismos han de cumplir con 
lo establecido respecto a las actividades de información y publicidad en el Reglamento 
(CE) número 1828/2006 de la Comisión, por el que se fijan normas de desarrollo para el 
Reglamento (CE) número 1083/2006 que establece las disposiciones generales relativas 
al Fondo Europeo de Desarrollo General, Fondo Social Europeo y al Fondo de Cohesión, 
y en el Reglamento (CE) número 1080/2006, relativo al Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional.
CV: BOCYL-D-11092013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
Pág. 62080
Miércoles, 11 de septiembre de 2013
14.2. En todos los soportes documentales e información relacionados con las 
acciones del proyecto subvencionado deberá aparecer el emblema de la Unión Europea, 
el logotipo del FSE y el del programa Aula Empresa Castilla y León y deberá figurar la 
condición de gasto cofinanciado por el FSE y el MECD y el texto «Aula Empresa Castilla 
y León. Programa de Cooperación Territorial «Actuaciones destinadas a la Mejora de la 
Calidad en la Formación Profesional en Castilla y León».
Decimoquinto.– Incumplimientos y reintegros.
15.1. El incumplimiento de las condiciones a que esté sujeta la subvención, así como 
la concurrencia de los supuestos previstos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones, en otras normas básicas y en la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, dará lugar, 
según los casos, a que no proceda el abono de la subvención o se reduzca en la parte 
correspondiente, o se proceda al reintegro total o parcial de las cantidades percibidas y la 
exigencia del interés de demora correspondiente.
15.2. En el caso de que el centro no justificase la totalidad de la subvención 
concedida, pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total, 
y se acredite por ésta una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus 
compromisos, procederá, la reducción de la financiación o subvención concedida, o, en su 
caso, el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado.
15.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y del Sector Público de 
la Comunidad de Castilla y León.
Decimosexto.– Control, inspección y seguimiento.
La Consejería de Educación realizará, siempre que lo estime oportuno, las 
actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades subvencionadas, así 
como de petición de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio del control 
financiero que corresponde a la Intervención General en relación con las subvenciones 
concedidas.
Decimoséptimo.– Compatibilidad con otras ayudas o subvenciones. 
Las subvenciones concedidas en virtud de la presente convocatoria serán compatibles 
con cualquier subvención o ayuda que para la misma finalidad sean otorgadas por otras 
administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, siempre que el importe de 
las mismas no supere el coste de las actividades subvencionadas.
Decimoctavo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites 
establecidos, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que 
no se perjudiquen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía 
de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
CV: BOCYL-D-11092013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 175
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 62081
Miércoles, 11 de septiembre de 2013
Decimonoveno.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Formación Profesional y Régimen Especial, para 
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo 
previsto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de septiembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-11092013-17
