Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 62387
Jueves, 12 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de agosto de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Centro Didáctico» 
de Valladolid, por reducción de dos grupos en el Ciclo Formativo de Técnico en Gestión 
Administrativa y autorización para impartir el Programa de Cualificación Profesional Inicial 
de Auxiliar de Montaje de Instalaciones Electrotécnicas, Redes y Telecomunicaciones.
La Resolución de 29 de agosto de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica «Centro Didáctico» de Valladolid, por reducción de 
dos grupos en el Ciclo Formativo de Técnico en Gestión Administrativa y autorización 
para impartir el Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Montaje de 
Instalaciones Electrotécnicas, Redes y Telecomunicaciones.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de agosto de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Centro Didáctico» de Valladolid, por reducción de dos grupos en el Ciclo Formativo de 
Técnico en Gestión Administrativa y autorización para impartir el Programa de Cualificación 
Profesional Inicial de Auxiliar de Montaje de Instalaciones Electrotécnicas, Redes y 
Telecomunicaciones, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica “Centro Didáctico” (Código: 47005747) sito 
en C/ Recoletas, s/n y C/ Juan Mambrilla, 28 de Valladolid, por reducción de dos grupos 
del Ciclo Formativo de Técnico en Gestión Administrativa y autorización para impartir 
el Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Montaje de Instalaciones 
Electrotécnicas, Redes y Telecomunicaciones, de forma que el centro quedará configurado 
como a continuación se describe:
CV: BOCYL-D-12092013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 62388
Jueves, 12 de septiembre de 2013
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Centro Didáctico”.
Titular: Centro Didáctico de Formación Integral, S.L.
Domicilio: C/ Recoletas, s/n y C/ Juan Mambrilla, n.º 28.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
En instalaciones sitas en C/ Recoletas s/n:
• 	 Ciclos Formativos:
– 	 Técnico en Instalaciones Eléctricas y Automáticas: 2 grupos, 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
– 	 Técnico en Electromecánica de Vehículos Automóviles: 2 grupos, 30 p.e./
grupo, turno matutino.
– 	 Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería: 2 grupos, 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
• 	 Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Montaje de 
Instalaciones Electrotécnicas, Redes y Telecomunicaciones: 1 grupo, 15 p.e., 
turno matutino.
En instalaciones sitas en C/ Juan Mambrilla, n.º 28:
• 	 Ciclos Formativos:
– 	 Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes: 2 grupos, 20 p.e./grupo, un 
grupo en turno matutino y otro vespertino.
– 	 Técnico en Atención Sociosanitaria:
• 	2 grupos, 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro vespertino.
• 	1 grupo, 150 p.e., turno a distancia.
– 	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno 
matutino.
– 	 Técnico en Cuidados Auxiliares de Enfermería: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un 
grupo en turno matutino y otro vespertino.
– 	 Técnico Superior en Gestión Comercial y Marketing: 2 grupos, 20 p.e./
grupo, un grupo en turno matutino y otro vespertino.
CV: BOCYL-D-12092013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 62389
Jueves, 12 de septiembre de 2013
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del 
Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el Programa de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar de Montaje de 
Instalaciones Electrotécnicas, Redes y Telecomunicaciones.
Tercero.– El Centro Privado de Formación Profesional Específica “Centro Didáctico” 
deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra incendios y a las condiciones 
higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en 
cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el 
Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros 
requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La reducción de dos grupos del Ciclo Formativo de Técnico en Gestión 
Administrativa surtirá efectos desde la finalización del curso 2012/2013.
La autorización para impartir el Programa de Cualificación Profesional Inicial de 
Auxiliar de Montaje de Instalaciones Electrotécnicas, Redes y Telecomunicaciones surtirá 
efecto desde el inicio del curso 2013/2014.
Sexto.– La reducción de dos grupos del Ciclo Formativo de Técnico en Gestión 
Administrativa y la autorización para impartir el Programa de Cualificación Profesional Inicial 
de Auxiliar de Montaje de Instalaciones Electrotécnicas, Redes y Telecomunicaciones se 
inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de agosto de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-12092013-8
