B.O.C. y L. - N.º 198
Miércoles, 13 de octubre 2004
14651
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1537/2004, de 4 de octubre, por la que se modifican con-
ciertos educativos.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985,
de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan producirse en
los centros por alteración del número de unidades o por otras circunstancias
individualizadas darán lugar a la modificación del concierto educativo.
En informes emitidos por las Direcciones Provinciales de Educación
y, en su caso, en los escritos presentados por los centros, se pone de mani-
fiesto que en el curso académico 2004/2005 no se han puesto en funcio-
namiento, por falta de alumnado, varias unidades concertadas, por lo que
procede la disminución de estas unidades en los correspondientes centros. 
En consecuencia, comunicada, en su caso, a la titularidad de los cen-
tros la procedencia de la modificación del concierto educativo suscrito, y
finalizado el plazo sin que se hayan formulado alegaciones al respecto, de
conformidad con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985,
de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos, procede la modificación del concierto
educativo.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.
1.1. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«El Pilar», sito en Plaza del Mercado, 12 de Vitigudino (Salamanca) por
disminución de una unidad concertada de primer curso de Educación
Secundaria Obligatoria, quedando establecido un concierto educativo
para una unidad de Educación Infantil, cuatro unidades de Educación Pri-
maria y una unidad de segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria. 
1.2. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Nuestra Señora del Carmen», sito en Avda. de Segovia, 129 de Vallado-
lid por disminución de una unidad concertada de segundo curso de Edu-
cación Secundaria Obligatoria y de una unidad de segundo curso de
Bachillerato, modalidad de Ciencias de la Naturaleza y la Salud, quedan-
do establecido un concierto educativo para seis unidades de Educación
Infantil, doce unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo a
minorías en dicho nivel educativo, trece unidades de Educación Secun-
daria Obligatoria (3 unidades de primer curso, 3 unidades de segundo
curso, 4 unidades de tercer curso y 3 unidades de cuarto curso), dos uni-
dades de apoyo a minorías en dicho nivel y siete unidades de Bachillera-
to (una unidad de primer curso y dos unidades de segundo curso de la
modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales y dos unidades de primer
curso y dos unidades de segundo curso de la modalidad de Ciencias de la
Naturaleza y la Salud).
1.3. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier», sito en C/ Diego
Luis de San Vitores, 1 de Burgos por disminución de una unidad concer-
tada de primer curso del ciclo formativo de grado superior «Desarrollo de
productos en carpintería y mueble», quedando establecido un concierto
educativo para seis unidades de Educación Infantil, veinte unidades de
Educación Primaria, dieciséis unidades de Educación Secundaria Obliga-
toria (cuatro unidades por curso), seis unidades de ciclos formativos de
grado medio (una unidad de «Gestión administrativa», una unidad de
«Comercio», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso
de «Equipos e instalaciones electrotécnicas» y una unidad de primer
curso y una unidad de segundo curso de «Fabricación a medida e instala-
ción de carpintería y mueble»), siete unidades de ciclos formativos de
grado superior (una unidad de primer curso y una unidad de segundo
curso de «Administración y finanzas», una unidad de «Secretariado», una
unidad de «Gestión comercial y marketing», una unidad de primer curso
y una unidad de segundo curso de «Desarrollo de productos electrónicos»
y una unidad de segundo curso de «Desarrollo de productos en carpinte-
ría y mueble») y dos unidades de programas de garantía social (una uni-
dad de «Operario de instalaciones eléctricas de baja tensión» y una uni-
dad de «Operario de carpintería»).
Segundo.– Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia fir-
mada por el Director Provincial de Educación correspondiente y el titular de
cada centro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las Direcciones Provinciales de Educación notificarán
al titular de cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a
la Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por
el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– Se retrotraen los efectos de la presente modificación al ini-
cio del curso académico 2004/2005.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.

14652
Miércoles, 13 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 198
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de octubre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1538/2004, de 1 de octubre, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de miembros del Consejo Social de la Universidad
de Valladolid.
El artículo 26.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades
de Castilla y León, recoge como una de las causas de cese de los miem-
bros de los consejos sociales la revocación de la propuesta que sirvió de
base a su nombramiento. En este supuesto, establece el artículo 26.4, la
revocación se comunicará a la consejería competente junto con la pro-
puesta de nuevo nombramiento.
En estos términos se ha recibido comunicación de la Confederación
de Organizaciones Empresariales de Castilla y León en la que se propo-
ne el nombramiento de D. Santiago Miguel Casado como miembro del
Consejo Social de la Universidad de Valladolid, en sustitución de D. Car-
los García Frías.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2003, de
28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Carlos García Frías como miembro del Conse-
jo Social de la Universidad de Valladolid, y el nombramiento en su susti-
tución de D. Santiago Miguel Casado.
Valladolid, 1 de octubre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 26 de julio de 2004, de
la Universidad de Salamanca, por la que se crea el fichero de datos
del Banco Nacional de ADN.
Advertido error en el texto remitido para su publicación, en la Reso-
lución de 26 de julio de 2004 de la Universidad de Salamanca, por la que
se crea el fichero de datos del Banco Nacional de ADN, publicada en el
«B.O.C. y L.» de fecha 29 de septiembre de 2004, se procede a su recti-
ficación.
En el apartado TERCERO de la parte dispositiva del texto,
Donde dice: «La presente Resolución entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Debe decir: «La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente
al de su publicación en el «Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma
correspondiente».
Salamanca, 29 de septiembre de 2004.
El Rector,
Fdo.: ENRIQUE BATTANER ARIAS
RESOLUCIÓN de 29 de septiembre de 2004, de la Universidad de Sala -
manca, por la que se procede a la publicación para general conoci -
miento y cumplimiento en sus propios términos la Sentencia n.º
395/04, dictada en fecha 21 de julio de 2004 por el Juzgado de lo
Contencioso Administrativo n.º 1 de Salamanca.
En el re c u rso contencioso-administrat ivo , P ro c e d i m i e n t o O rd i n a ri o ,
n.º 421/2003 interpuesto por D.ª Emilia Labrador Encinas, se ha dictado
sentencia n.º 395/04 por el Ju z gado de lo Contencioso A d m i n i s t rat ivo n.º 1
de Salamanca, de fecha 21 de julio de 2004, cuya parte dispositiva seña-
la el siguiente pronunciamiento:
«DESESTIMANDO el recurso contencioso administrativo P. Ordina -
rio n.º 421/2003,interpuesto por la Procuradora Doña Purificación Valle
Corcho, en representación de Doña Emilia Labrador Encinas, contra la
Resolución de fecha 2 de abril de 2003 de la Comisión de Reclamaciones
a Plazas de Profesorado ordinario de la Universidad de Salamanca por
la que se desestima la reclamación presentada por Doña Emilia Labra -
dor Encinas contra la Propuesta de Provisión de una plaza de Catedrá -
tico de Universidad del Área de conocimiento de Fisiología Vegetal (Cod.
G065/06503), DECLARO que la Resolución impugnada es conforme a
derecho y no procede su anulación».
En su virtud, este Rectorado de acuerdo con el Art. 17.2 de la Ley
Orgánica 6/1985 de 1 de julio del Poder Judicial, DISPONE:
Ejecutar la sentencia en sus términos y disponer su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Salamanca, 29 de septiembre de 2004.
El Rector,
Fdo.: ENRIQUE BATTANER ARIAS
