Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 62390
Jueves, 12 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de agosto de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Plastilina» de Valladolid, por transformación en Centro Privado 
de Formación Profesional Específica, cambio de titularidad de los Centros «Plastilina» y 
«San Luis» de Valladolid y unificación de los mismos.
La Resolución de 29 de agosto de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Plastilina» 
de Valladolid, por transformación en centro privado de formación profesional específica, 
cambio de titularidad de los Centros «Plastilina» y «San Luis» de Valladolid y unificación 
de los mismos.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de agosto de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Plastilina» de Valladolid, por transformación en 
centro privado de formación profesional específica, cambio de titularidad de los Centros 
«Plastilina» y «San Luis» de Valladolid y unificación de los mismos, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Integrado de Formación Profesional “Plastilina” (Código: 47011115) de Valladolid, por 
transformación en Centro Privado de Formación Profesional Específica, con la consiguiente 
extinción de los certificados de profesionalidad que le fueron autorizados.
Segundo.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento de los Centros 
“Plastilina” (Código: 47011115) y de “San Luis” (Código: 47004366) de Valladolid, por 
cambio de titularidad, que en lo sucesivo será ostentada por la Asociación para la 
Educación y Cualificación Profesional, de forma que ésta quedará subrogada en las 
obligaciones y cargas contraídas por la Anjana 7, S.L. y Centro de Estudios San Luis 
Campo Grande, S.L. con la Administración Educativa referidas a estos centros, en 
especial las derivadas de ayudas que los mismos pudieran tener concedidas.
CV: BOCYL-D-12092013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 62391
Jueves, 12 de septiembre de 2013
Tercero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento de los Centros 
“Plastilina” (Código: 47011115) y “San Luis” (Código: 47004366) de Valladolid, por 
unificación de ambos en un solo centro denominado “Río Duero”, que mantendrá las tres 
sedes y pasará a tener un solo código.
La configuración del Centro resultante es la siguiente:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Río Duero”.
Titular: Asociación para la Educación y Cualificación Profesional.
Domicilio: C/ Jara, 9, Paseo de Renacimiento, 10-12 y Paseo de Zorrilla 8-10.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 En la sede del centro en C/ Jara, n.º 9:
•	 Ciclos Formativos:
– 	 Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
– 	 Técnico Superior en Interpretación de la Lengua de Signos: 2 grupos, 20 
p.e./grupo, turno vespertino.
• 	 En la sede del centro en Paseo de Renacimiento, n.º 10-12:
•	 Ciclos Formativos:
– 	 Técnico Superior en Integración Social: 1 grupo, 20 p.e., turno 
matutino.
– 	 Técnico Superior en Animación Sociocultural: 1 grupo, 20 p.e., turno 
matutino.
– 	 Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno 
vespertino.
• 	 En la sede del centro en Paseo de Zorrilla, 8-10:
•	 Ciclos Formativos:
– 	 Técnico en Gestión Administrativa: 4 grupos, 30 p.e./grupo, turno 
matutino.
– 	 Técnico en Comercio:
CV: BOCYL-D-12092013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
Pág. 62392
Jueves, 12 de septiembre de 2013
• 	2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
• 	 1 grupo, 150 p.e., turno a distancia.
– 	 Técnico en Peluquería: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos, 20 p.e./grupo, 
un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
– 	 Técnico Superior en Secretariado: 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
•	 Programas de Cualificación Profesional Inicial:
– 	 Auxiliar de Servicios Administrativos: 1 unidad.
– 	 Auxiliar de Comercio: 1 unidad.
Cuarto.– El Centro Privado de Formación Profesional Específica “Río Duero” pasará 
a tener un sólo código: 47011115.
Quinto.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en el Centro “Río Duero”.
Sexto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Séptimo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Octavo.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
“Plastilina”, por transformación en Centro Privado de Formación Profesional Específica 
surtirá efecto desde la finalización del curso 2012/2013.
El cambio de titularidad de los Centros “Plastilina” y “San Luis” y la unificación de los 
mismos surtirá efecto desde el 1 de septiembre de 2013.
Noveno.– La transformación del Centro “Plastilina” en Centro Privado de Formación 
Profesional Específica, el cambio de titularidad de los Centros “Plastilina” y “San Luis” y la 
unificación de los mismos se inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-12092013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 176
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 62393
Jueves, 12 de septiembre de 2013
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de agosto de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-12092013-9
