B.O.C. y L. - N.º 198
Miércoles, 13 de octubre 2004
14673
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 180/04-03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Redacción del proyecto básico y de ejecu-
ción, Dirección Facultativa y Coordinación de Seguridad y Salud
para la ampliación de ciclos formativos en el I.E.S. «Juan Martín
El Empecinado», de Aranda de Duero (Burgos).
b) Lugar de ejecución: Aranda de Duero (Burgos).
c) Plazo de ejecución:
Redacción del proyecto básico: Un mes.
Redacción del proyecto de ejecución: Dos meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud: El
resultante de la ejecución de la obra. 
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 89.205,00 .
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
c) Complementaria: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa.
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58 y 983 41 06 70.
e) Telefax: 983/41 17 10.
También se puede obtener la documentación e información en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de
la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ San-
tiagoAlba,1 en Valladolid) y en la Oficina General de Información
y Atención al Ciudadano de Burgos.(Plaza de Bilbao, 3 - 09006).
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica: La estable-
cida en los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
8 . – P resentación de ofe rtas o de las solicitudes de part i c i p a c i ó n :
a) Fecha límite de presentación:Veintiocho (28) días naturales conta-
dos a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anun-
cio en el «B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la
fe cha límite de presentación de ofe rtas pasaría al siguiente día
hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán los sobres cerrados A
y B con la documentación que se especifica en el apartado 10 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares. 
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio Nuestra Señora de Prado, situado
en la Autovía Puente Colgante, s/n de Valladolid) o por correo.
– Por correo,si el licitador justifica el día y hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la ofer-
ta mediante télex o telegrama en el mismo día (fax 983-411710).
Sin la concurrencia de ambos requisitos (justifi c a c i ó n , día y
h o ra) no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de ofertas,si fuese sábado o día inhábil se realizará el
acto público el siguiente día hábil.
e) Hora: 12 horas.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según los requisitos
exigidos por el artículo 24 del Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de
junio,por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicat a ri o .
El Director General 
de Infraestructuras y Equipamiento,
P.D (Orden EDU/184/2004, de 13 de febrero
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 1 de octubre 2004, de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León, por la que se hace públi -
ca la adjudicación del contrato «Servicio de desarrollo e implanta -
ción de un sistema de gestión de la calidad universitaria de las uni -
versidades de Castilla y León». Expte.: 2/2004/ACU.
1.º– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León.
b) Número de expediente: 2/2004/ACU.
2.º– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Servicios.
b) D e s c ripción del objeto: Ejecución del «SERVICIO DE DESARRO-
L L O E IMPLANTACIÓN DE UN SISTEMA DE GESTIÓN DE
LA CALIDAD UNIVERSITARIA DE LAS UNIVERSIDADES
DE CASTILLA Y LEÓN» 
c) Lotes: No existe.
d) Boletín o Diario Oficial y fecha de publicación del Anuncio de lici-
tación: «B.O.C. y L.» n.º 110, de 10 de junio de 2004.
«D.O.C.E» de 4 de junio de 2004.
3.º– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.º– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 360.000 euros.
5.º– Adjudicación:
a) Fecha: 30 de septiembre de 2004.
b) C o n t rat i s t a : UTE fo rmada por A Z E RT I A , TECNOLOGÍAS DE
LA INFORMACIÓN, S.A. y SEINTEX, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 290.253,84 euros.
La Directora de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: ELENA TEJEDOR VIÑUELA
