Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
Pág. 62612
Viernes, 13 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/732/2013, de 5 de septiembre, por la que se modifican conciertos 
educativos.
La Orden EDU/30/2013, de 28 de enero, por la que se establecen las normas para 
la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá 
la suscripción por primera vez o la renovación de los conciertos educativos, así como sus 
modificaciones durante los cursos escolares 2013/2014 a 2016/2017, en su artículo 12.2, 
establece que procederá reducir el número de unidades concertadas de un centro cuando 
el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la relación media alumnos por 
unidad escolar que se determine, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad 
escolar permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas 
en el Real Decreto 132/2010, de 12 de febrero, por el que se establecen los requisitos 
mínimos de los centros que impartan las enseñanzas del segundo ciclo de la educación 
infantil, la educación primaria y la educación secundaria.
Según datos validados por las direcciones provinciales de educación, en varios 
centros escolares el número de alumnos matriculados en algunos cursos es inferior a las 
ratios establecidas en la Resolución de 4 de febrero de 2013, de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar, por la que se determina la relación media alumnos/profesor 
por unidad escolar para los centros privados concertados de Castilla y León en el curso 
académico 2013/2014, por lo que procede la disminución de unidades concertadas.
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de 
la modificación del concierto educativo suscrito, y vistas, en su caso, las alegaciones 
formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos,
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Modificación conciertos.
1.1. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «San Pedro y San 
Felices» (código: 09001608), sito en C/ Santa Ana, 10 de Burgos, por disminución de una 
unidad concertada de educación primaria, de modo que queda establecido un concierto 
educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación infantil, diez unidades de 
educación primaria, dos unidades de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, ocho 
unidades de educación secundaria obligatoria (dos unidades por curso), una unidad de 
apoyo a minorías en dicha etapa educativa y cuatro unidades de bachillerato (una unidad 
CV: BOCYL-D-13092013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
Pág. 62613
Viernes, 13 de septiembre de 2013
de primer curso y una unidad de segundo curso de la modalidad de humanidades y ciencias 
sociales y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de la modalidad de 
ciencias y tecnología).
1.2. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «Visitación de 
Nuestra Señora» (código: 09001347), sito en C/ Hospital de los Ciegos, 26 de Burgos, 
por disminución de una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para cuatro unidades de segundo 
ciclo de educación infantil, doce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la 
integración en dicha etapa educativa, siete unidades de educación secundaria obligatoria 
(cuatro unidades entre primer y segundo curso y tres unidades entre tercer y cuarto curso) 
y una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa.
1.3. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «Virgen Blanca» 
(código: 24005537), sito en C/ San Juan, 7 de León, por disminución de una unidad 
concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para cinco unidades de segundo ciclo de educación infantil, doce 
unidades de Educación Primaria, ocho unidades de educación secundaria obligatoria (dos 
unidades por curso) y cuatro unidades de bachillerato (una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de la modalidad de humanidades y ciencias sociales y una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de la modalidad de ciencias y 
tecnología).
1.4. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado 
Corazón» (código: 42002665), sito en C/ Los Mirandas, 2 de Soria, por disminución de una 
unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido 
un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, nueve 
unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la integración y una unidad de 
apoyo a minorías en dicha etapa educativa, ocho unidades de Educación Secundaria 
Obligatoria (dos unidades por curso) y una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa 
educativa.
Segundo.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente y el titular de cada centro o persona con 
representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las direcciones provinciales de educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
CV: BOCYL-D-13092013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 62614
Viernes, 13 de septiembre de 2013
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2013/2014.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de septiembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-13092013-12
