Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
Pág. 62610
Viernes, 13 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/731/2013, de 5 de septiembre, por la que se modifica el concierto 
educativo del centro «Misioneras de la Providencia» y se extingue el concierto educativo del 
centro «Santa Teresa de Jesús», ambos de Ciudad Rodrigo (Salamanca), por integración 
de este centro en el primero.
Mediante Resolución de 27 de agosto de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, se extingue la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
«Santa Teresa de Jesús» de Ciudad Rodrigo (Salamanca) por integración en el centro 
«Misioneras de la Providencia» de la misma localidad, y se modifica la denominación 
específica de este último.
A la vista de la nueva situación, atendiendo a la titularidad común a ambos centros y 
teniendo en cuenta que el centro «Misioneras de la Providencia» integra en su estructura los 
recursos humanos y materiales del centro «Santa Teresa de Jesús», de conformidad con lo 
dispuesto en los artículos 46 y 47 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el 
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, procede 
la modificación del concierto educativo con el centro «Misioneras de la Providencia» y la 
extinción del concierto educativo con el centro «Santa Teresa de Jesús».
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Extinción concierto.
Se extingue el concierto educativo del centro «Santa Teresa de Jesús» (código: 
37002148), sito en C/ Velayos, 5 de Ciudad Rodrigo (Salamanca), por la integración en 
el centro «Misioneras de la Providencia» (código: 37002124), sito en Avenida Agustín de 
Foxá, 22-24 de Ciudad Rodrigo (Salamanca).
Segundo.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Misioneras de la 
Providencia», con la nueva denominación «Misioneras de la Providencia-Santa Teresa» 
(código: 37002124), sito en Avenida Agustín de Foxá, 22-24 y C/ Velayos, 5 de Ciudad 
Rodrigo (Salamanca), por ampliación de dos unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, cinco unidades de educación primaria y cuatro unidades de educación secundaria 
obligatoria, de modo que queda establecido un concierto educativo para cuatro unidades 
de segundo ciclo de educación infantil, diez unidades de educación primaria y cuatro 
unidades de educación secundaria obligatoria (una unidad por curso).
CV: BOCYL-D-13092013-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 62611
Viernes, 13 de septiembre de 2013
Tercero.– Formalización de la modificación.
La modificación del concierto educativo se formalizará mediante documento 
administrativo firmado por el titular de la dirección provincial de educación de Salamanca y 
el titular del centro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la dirección provincial de educación de Salamanca notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de 
la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Cuarto.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Quinto.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 2013/2014.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de septiembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-13092013-11
