6880
Martes, 18 de abril 2006
B.O.C. y L. - N.º 75
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/531/2006, de 3 de abril, por
la que se convoca proceso de baremación para la constitución de lis-
tas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad
pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secunda-
ria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escéni-
cas y Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
Advertidos errores en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 69 de 6 de
abril de 2006, se procede a realizar las oportunas rectificaciones:
En la página 6147, en el Anexo I, correspondiente al apartado B:
Donde dice: «La nota total se puntuará sobre un máximo de 10 puntos».
Debe decir: «La nota total se puntuará sobre un máximo de 10 pun-
tos. Al resultado así obtenido se le sumarán, en su caso, las siguientes
puntuaciones:»
En la página 6152, en el Anexo II, respecto a las titulaciones y a la
formación complementaria de la especialidad de Música:
Donde dice: «Real Decreto 2618/1996, de 10 de septiembre,»
Debe decir: «Real Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre,»
En la página 6153, en el Anexo II, respecto a las titulaciones de la
especialidad de Tecnología:
Donde dice: «Diplomado de la Marina Civil.»
Debe decir: «Diplomado en: Máquinas Navales; Navegación Marítima;
Radioelectrónica Naval.»
En la página 6154, en el Anexo II, respecto a las titulaciones de
Ingeniero Técnico de la especialidad de Informática se incluye la de
Telecomunicación, especialidad en Telemática.
En la página 6155, en el Anexo II, respecto a las titulaciones de
Ingeniero Técnico de la especialidad de Organización y Procesos de
Mantenimiento de Vehículos:
Donde dice: «Naval, especialidad en Propulsión y Servicios del
Buque.»
Debe decir: «Naval, en todas sus especialidades.»
En la página 6155, en el Anexo II, respecto a las titulaciones de
Ingeniero Técnico de la especialidad de Organización y Procesos de
Fabricación Mecánica:
Donde dice: «Naval, especialidad en Estructuras Marinas.»
Debe decir: «Naval, en todas sus especialidades.»
En la página 6156, en el Anexo II, respecto a las titulaciones de
Ingeniero Técnico de la especialidad de Procesos y Productos en Made-
ra y Mueble:
Donde dice: «Industrial, en todas sus especialidades.»
Debe decir: «Industrial, especialidad en Mecánica.»
En la página 6158, en el Anexo III, respecto a las titulaciones de la
especialidad de Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble se
añaden las titulaciones de:
Técnico superior en Desarrollo de Productos en Carpintería y Mueble. 
Técnico especialista en Diseño y Fabricación de Muebles.
En la página 6160, en el Anexo VI, respecto al Título de Diseño de
la especialidad de Diseño Gráfico:
Donde dice: «especialidad Diseño de interiores,»
Debe decir: «especialidad Diseño Gráfico,»
En la página 6160, en el Anexo VI, respecto a las titulaciones de la
especialidad de Medios Informáticos:
Donde dice: Licenciado en Bellas Artes
Arquitecto
Licenciado en Bellas Artes
Debe decir: Licenciado en Bellas Artes
Arquitecto
Licenciado en Comunicación Audiovisual.
