B.O.C. y L. - N.º 75
Martes, 18 de abril 2006
6893
Se propone con carácter indicativo que dicho aval, teniendo en cuenta
el presupuesto incluido en el Estudio de Impacto Ambiental y el condicio-
nado de esta Declaración, ascienda al menos a 12.000 € anuales. 
13.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, facultados
para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta
inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente, como órga-
no ambiental, que podrá recabar información de aquellos al respecto, así
como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cum-
plimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 31 de marzo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/600/2006, de 10 de abril, por la que se convoca, para el
curso 2006-2007 la celebración de la prueba específica de acceso al
primer curso de grado medio de las enseñanzas de Danza.
La Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo, dedica su título segundo a las enseñanzas de régimen
especial, de las que forman parte las enseñanzas de danza. Por su parte, la
Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación,
dispone en su artículo 7.3 que las enseñanzas artísticas son enseñanzas
escolares de régimen especial. 
El Real Decreto 1254/1997, de 24 de julio, por el que se establecen los
aspectos básicos del currículo del grado medio de las enseñanzas de Danza,
establece en el artículo 9, en su apartado primero, que para acceder a estas
enseñanzas será preciso superar una prueba específica de acceso cuya regu-
lación corresponde, de conformidad con el apartado tercero de ese mismo
artículo, a las Administraciones educativas.
La finalidad de la prueba de acceso es comprobar que los aspirantes
poseen los conocimientos y las aptitudes necesarias que permitan el poste-
rior desarrollo de sus capacidades artísticas y técnicas para el acceso a la
actividad profesional de la danza, lo que debe tenerse en cuenta en la con-
creción y valoración global de dichos ejercicios.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar la celebración de
la prueba específica de acceso al primer curso de grado medio de las ense-
ñanzas de Danza, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente Orden es convocar, durante 2006, la cele-
bración de la prueba específica de acceso al primer curso de grado medio
de las enseñanzas de Danza, de acuerdo con lo establecido en el artículo 9
del Real Decreto 1254/1997, de 24 de julio.
1.2. A través de esta prueba se podrá acceder a los centros de la Comu-
nidad de Castilla y León que comiencen a impartir estas enseñanzas en el
curso 2006-2007, sin perjuicio de lo establecido en la base 9.2.
Segunda.– Fecha y lugares de celebración de la prueba.
2.1. La prueba de acceso, que será pública, se celebrará en el Colegio
Público San Pablo, de Burgos, situado en la calle San Pablo n.º 25
(09002, Burgos) y en el Centro de Formación del Profesorado e Innova-
ción Educativa I de Valladolid, situado en la calle Albéniz n.º 1 (47006,
Valladolid), los días 19, 20 y 21 de mayo de 2006. En el caso de que des-
pués de realizada esta prueba quedaran aún plazas vacantes para estos
estudios en los centros de la Comunidad, tendrá lugar una segunda con-
vocatoria en el mes de septiembre. 
2.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de los centros donde
se desarrollará la prueba, de las Direcciones Provinciales de Educación y
de la Consejería de Educación, así como en la página web de la misma
(www.educa.jcyl.es).
2.3. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de la prueba provis-
tos del documento acreditativo de su identidad (documento nacional de
identidad, número de identificación de extranjeros o pasaporte).
Tercera.– Solicitud.
3.1. Los interesados en participar en la convocatoria objeto de la pre-
sente Orden, deberán presentar su solicitud de inscripción conforme al
modelo del Anexo I, acompañada de fotocopia compulsada del documento
acreditativo de identidad (DNI, NIE, Pasaporte).
3.2. Las solicitudes, dirigidas al Consejero de Educación, deberán pre-
sentarse en el registro general de la Consejería de Educación, sita en el
Monasterio del Prado, Autovía Puente Colgante s/n – 47071 Valladolid, o
por cualquiera de las demás formas previstas en el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Si, en uso de este
derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá ser presentada en sobre
abierto para que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de corre-
os antes de que éste proceda a su certificación.
3.3. El plazo de presentación de solicitudes para la realización de esta
prueba estará comprendido entre la fecha de publicación de esta Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» y el 8 de mayo, ambos inclusive, de 2006.
3.4. Al término del período establecido para la formalización de las
inscripciones se publicará la relación de los solicitantes admitidos a la
prueba y, en su caso, los excluidos, con indicación de las causas de exclu-
sión. Dicha relación se hará pública en los tablones de anuncios de los
centros donde se desarrolle la prueba, de las Direcciones Provinciales de
Educación y de la Consejería de Educación, así como en la página web
(www.educa.jcyl.es). Los aspirantes o sus representantes legales podrán
formular contra la misma, en el plazo de dos días hábiles, la oportuna
reclamación en la Consejería de Educación.
La relación definitiva será publicada en el plazo de tres días hábiles
desde la publicación de la relación provisional.
Cuarta.– Contenido de la prueba de acceso.
4.1. La prueba específica de acceso constará de cuatro partes diferen-
ciadas para cada una de las especialidades del grado medio de danza, de
acuerdo con lo que se establece en los apartados siguientes:
4.2. En la especialidad de Danza Clásica:
a) Todos los ejercicios que componen la barra, con una duración no
superior a cuarenta y cinco minutos, que serán dirigidos y acompa-
ñados al piano por profesores.
b) Realizar diferentes variaciones en el centro, con una duración no
superior a cuarenta y cinco minutos, que serán dirigidas y acompa-
ñadas al piano por profesores.
c) Una improvisación sobre un fragmento musical, que será dado a
conocer previamente al aspirante por el pianista acompañante, y
cuya duración no será superior a tres minutos.
d) Una prueba de carácter musical para valorar las aptitudes musicales
de cada uno de los aspirantes (capacidad rítmica y escucha activa).
4.3. En la especialidad de Danza Española:
a) Ejercicios de base académica en la barra y en el centro, que serán
dirigidos y acompañados por profesores, con una duración no supe-
rior a cuarenta y cinco minutos.
b) Realizar primeros pasos, tanto de Escuela Bolera con sus braceos y
toques de castañuelas, como de Flamenco y de Folklore. Esta parte
de la prueba será dirigida y acompañada por profesores, y su dura-
ción no excederá de setenta y cinco minutos.
c) Improvisación sobre un fragmento musical, que será dado a conocer
previamente al aspirante por el pianista o guitarrista acompañante, y
cuya duración no será superior a tres minutos.
d) Una prueba de carácter musical para valorar las aptitudes musicales
de cada uno de los aspirantes (capacidad rítmica y escucha activa).
4.4. En la especialidad de Danza Contemporánea:
a) Ejercicios de base académica en la barra y en el centro, que serán
dirigidos y acompañados por profesores, con una duración no supe-
rior a noventa minutos.

6894
Martes, 18 de abril 2006
B.O.C. y L. - N.º 75
b) Realizar una interpretación personal, a partir de una secuencia de
movimientos previamente determinada, con una duración no supe-
rior a cinco minutos.
c) Realizar una improvisación sobre un fragmento musical, que será
dado a conocer previamente al aspirante por el pianista acompañan-
te, y cuya duración no será superior a tres minutos.
d) Una prueba de carácter musical para valorar las aptitudes musicales
de cada uno de los aspirantes.
Quinta.– Tribunales de Evaluación.
5.1. Para la elaboración, organización, desarrollo y evaluación de esta
prueba se constituirá, en cada uno de los centros donde la prueba tendrá
lugar, un Tribunal por cada especialidad, compuesto por tres profesores.
Uno de ellos será el Presidente, y actuará como Secretario el vocal de
menor edad.
5.2. El Director General de Planificación y Ordenación Educativa nom-
brará a los miembros de cada Tribunal.
5.3. A propuesta del Presidente del Tribunal, podrán incorporarse como
comisión evaluadora los asesores que se consideren precisos. Éstos tendrán
voz pero no voto.
5.4. Al objeto de preservar los principios de igualdad y objetividad que
debe presidir la prueba de acceso, la convocatoria para cada especialidad
del grado medio será única para todos los aspirantes, sin distinción entre los
que hayan cursado o no el grado elemental. Consecuentemente, los Tribu-
nales no tendrán en cuenta en ningún caso el expediente académico de
aquellos alumnos que hubieran cursado con anterioridad estudios corres-
pondientes a otros períodos formativos.
Sexta.– Evaluación y calificación de las pruebas.
6.1. Los ejercicios de que consta la prueba de acceso serán calificados
globalmente, por lo que los Tribunales no deberán emitir calificaciones par-
ciales de cada uno de los ejercicios.
6.2. La prueba se puntuará de uno a diez puntos, siendo necesaria una
calificación de cinco puntos para superarla.
6.3. Dado el carácter global de la prueba de acceso, los aspirantes
deberán realizar todos los ejercicios que, para cada especialidad, se esta-
blecen en la base cuarta de la presente Orden. En consecuencia, la no pre-
sentación a alguno de los ejercicios supondrá la renuncia de los aspiran-
tes a ser calificados.
Séptima.– Resultados y actas.
7.1. Los Tribunales dejarán constancia de los resultados obtenidos por
los aspirantes mediante la cumplimentación del acta correspondiente, con-
forme al modelo que figura en el Anexo II de la presente Orden. A partir de
los datos consignados en el acta, el Secretario de cada Tribunal confeccio-
nará la relación de aspirantes que han superado la prueba. La relación será
única por especialidad y en ella se ordenarán los apellidos y nombre de los
aspirantes de mayor a menor puntuación obtenida.
7.2. La relación de aspirantes con sus respectivas calificaciones se
publicará el día 25 de mayo de 2006 en el tablón de anuncios del lugar
donde se desarrollen las pruebas, de las Direcciones Provinciales de Edu-
cación y de la Consejería de Educación.
Octava.– Procedimiento de reclamación.
8.1. En el plazo de dos días hábiles a partir del siguiente al de la publi-
cación de la relación de aspirantes a que hace referencia la base anterior se
podrá presentar reclamación dirigida al Presidente del Tribunal, en la
Secretaría del centro donde se haya realizado la prueba. 
8.2. Finalizado el plazo de reclamación, el Tribunal resolverá las recla-
maciones presentadas en el plazo de dos días hábiles para lo que se reuni-
rá en sesión extraordinaria de la que se levantará acta, que deberá ser fir-
mada por todos los miembros del Tribunal.
8.3. La resolución del Tribunal deberá ser motivada, de acuerdo con los
criterios de evaluación y calificación que se hubieran establecido para uno
de los ejercicios de la prueba, y hará constar si ratifica o modifica la califi-
cación otorgada.
8.4. Contra la anterior resolución del Tribunal se podrá interponer
recurso de alzada ante el Director General de Planificación y Ordenación
Educativa, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa.
Novena.– Certificación de la prueba y validez.
9.1. Quienes hayan superado la prueba de acceso podrán solicitar en la
Secretaría del centro donde se haya realizado la expedición del certificado
acreditativo.
9.2. De conformidad con lo establecido en el artículo 9.4 del Real
Decreto 1254/1997, la superación de la prueba de acceso posibilitará el
acceso a las enseñanzas de grado medio de danza en todo el ámbito del
Estado, sin perjuicio de la disponibilidad de plazas vacantes en los dife-
rentes centros.
Décima.– Habilitación para su aplicación y desarrollo.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educati-
va a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la apli-
cación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, cabe interponer bien recurso de reposición en
el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Admi-
nistrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de abril de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 75
Martes, 18 de abril 2006
6895
ANEXO I 
 
 
SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN EN LA PRUEBA DE ACCESO AL PRIMER CURSO DE 
GRADO MEDIO DE LAS ENSEÑANZAS DE DANZA 
 
DATOS DEL SOLICITANTE 
APELLIDOS Y NOMBRE  
 
D.N.I. 
TELÉFONO 
FECHA DE NACIMIENTO 
 
LUGAR DE NACIMIENTO 
PROVINCIA 
DOMICILIO 
 
MUNICIPIO 
PROVINCIA 
Curso, nivel y centro donde recibe enseñanzas de régimen general: 
 
 
 
SOLICITA la admisión para la realización de la prueba de acceso al grado medio de las enseñanzas de Danza en la 
especialidad de: 
                      Danza Clásica 
                      Danza Española 
                      Danza Contemporánea 
 
 
 
 
En                                 , a       de                   de  2006 
 
 
FIRMA DEL PADRE/TUTOR 
 
 
 
 
 
 
Fdo.:  
 
 
 
 
 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 

6896
Martes, 18 de abril 2006
B.O.C. y L. - N.º 75
ANEXO II 
 
Acta Oficial de la prueba de acceso al primer curso de grado medio de las enseñanzas 
de Danza. 
 
Especialidad de Danza ……………………..…………….. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hoja Número: 
 
Nº 
APELLIDOS Y NOMBRE  
CALIFICACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diligencia 
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________ 
 
 
La presente acta, contiene          aspirantes, comenzando por                                                                            
 
y finalizando por                                                                                                 . 
 
En                                   , a        de                        de 
 
 
Firmas de los miembros del Tribunal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
