14672
Miércoles, 13 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 198
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 7 de octubre de 2004, de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se anuncia el Programa de
Viajes del Club de los 60, año 2005.
La Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León organiza un Pro-
grama de viajes de carácter social, destinado a Personas Mayores, para el
ejercicio 2005, al que se invita a participar a cuantas agencias de viajes
estén interesadas.
La documentación correspondiente a las Condiciones Generales por
las que se regulará el presente Programa, así como las Condiciones Par-
ticulares para cada destino,se encuentran a disposición de los interesados
en la Gerencia de Servicios Sociales, sita en Valladolid, C/ Padre Fran-
cisco Suárez, n.º 2 - Teléfono: 983-414904 (Oficina del Club de los 60).
Las empresas interesadas en alguno/s de los viajes programados, de
conformidad con las citadas condiciones, deberán formular la oferta eco-
nómica (precio usuario/plaza) ajustada al modelo que figura como Anexo
a las condiciones por cada viaje, haciendo constar el nombre de la empre-
sa y los viajes a los que se licita. Junto con la oferta económica, en otro
sobre aparte, se deberá acompañar toda la documentación que se indica
en las Condiciones Técnicas,tanto Generales como particulares para cada
uno de los viajes.
Las ofertas se presentarán en el plazo máximo de 15 días naturales,
contados a partir del siguiente a la publicación de esta Resolución en el
«Boletín Oficial de Castilla y León», en el Registro de la Gerencia de
Servicios Sociales de Valladolid, (C/ Padre Francisco Suárez,n.º 2,47006
- Valladolid).
La ap e rt u ra de los sobres conteniendo la ofe rta económica se realizará en
acto público en la sede de la Gerencia de Servicios Sociales, C/ Fra n c i s c o
S u á re z , n.º 2 (Va l l a d o l i d ) , el día 9 de nov i e m b re a las 9:30 hora s .
Valladolid, 7 de octubre de 2004.
El Gerente 
de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO MARÍA SÁEZ AGUADO
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ÁVILA
N OT I F I C ACIÓN de la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de
Ávila, a D.ª Leticia Díaz Reviejo de las medidas de protección, rela -
t ivas de los procedimientos de n.o s 0 5 / 2 0 0 3 / 0 0 1 , 05/2004/004 y
05/2004/005.
No pudiéndose proceder a la notificación a D.ª LETICIA DÍAZ REVIEJO,
encontrándose en la actualidad en para d e ro desconocido se pro c e d e, d e
a c u e rdo con los A rts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992 de 26 de nov i e m b re de
R JAP y PAC modificado por la Ley 4/1999 de 13 de enero , a notificar la
medida del expediente re fe re n c i a d o , mediante publicación en el «Boletín
O ficial de Castilla y León» de una somera indicación de su contenido,
pudiendo pers o n a rse el interesado en la Gerencia Te rri t o rial de Serv i c i o s
Sociales de Ávila (Sección de Protección a la I n fancia) sita en C/ N a l v i l l o s
n.º 1 , p a ra el conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1796 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Ávila, 23 de septiembre de 2004.
El Gerente Territorial 
de ServiciosSociales,
Fdo.: MARIO GALÁN SÁEZ
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE BURGOS
N OT I F I C ACIÓN de la Gerencia Te rri t o rial de Serv i c i o s Sociales de
Burgos a D.ª M.ª Ángeles Zangróniz García, de las medidas de pro -
tección, relativas al procedimiento de n.º 09/1998/0030.
No habiendo podido pro c e d e rse a la notificación a D.ª M.ª Ánge l e s
ZANGRÓNIZ GARCÍA tras intentarlo en la C/ Condado de Trev i ñ o , n.º 16,
3.ª A de Miranda de Ebro (Burgo s ) , siendo este el último domicilio conoci-
d o , se pro c e d e, de acuerdo con los A rts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992 de 26
de nov i e m b re, de Régi m e n Jurídico de las A d m i n i s t raciones Públicas y del
P rocedimiento A d m i n i s t rat ivo Común, m o d i ficado por la Ley 4/1999, de 13
de e n e ro , a notificar la media del expediente re fe re n c i a d o , m e d i a n t e
p u blicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera
indicación de su contenido, pudiendo pers o n a rse la interesada en la
G e rencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de Burgos (Sección de Pro-
tección a la I n fancia) sita en C/ Julio Sáez de la Hoya , n.º 5 para el
conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello, a dv i r-
tiendo de la continuidad de la actuación pro t e c t o ra .
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Burgos, 23 de septiembre de 2004.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALBERTO GALERÓN DE MIGUEL
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE PALENCIA
N OT I F I C ACIÓN de la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de
Palencia, de la Información para la Sra. M.ª Ángeles Callejo Marty
en relación con los expedientes n.
os 34/04/002 y 34/04/003.
No habiéndose podido practicar la notificación a la Sra. M.ª Ángeles
CALLEJO MARTY, al desconocerse su actual domicilio, se procede, de
acuerdo con el Art. 61 de la Ley 4/1999 de 13 de enero, de modificación
de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a noti-
ficar la información del expediente referenciado,mediante publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León», pudiendo personarse la interesa-
da en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia, Sección
de Protección a la Infancia, sita en Avda. Casado del Alisal n.º 32, 1.ª
planta, para el conocimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Palencia, 27 de septiembre de 2004.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALFONSO POLANCO REBOLLEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de septiembre de 2004, de la Dirección General
de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia licitación para la contratación de la Redac -
ción del proyecto básico y de ejecución, D i rección Fa c u l t at iva y
Coordinación de Seguridad y Salud para la ampliación de ciclos
formativos en el I.E.S. «Juan Martín el Empecinado», de Aranda de
Duero (Burgos). Expte.: 180/04-03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.

B.O.C. y L. - N.º 198
Miércoles, 13 de octubre 2004
14673
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 180/04-03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Redacción del proyecto básico y de ejecu-
ción, Dirección Facultativa y Coordinación de Seguridad y Salud
para la ampliación de ciclos formativos en el I.E.S. «Juan Martín
El Empecinado», de Aranda de Duero (Burgos).
b) Lugar de ejecución: Aranda de Duero (Burgos).
c) Plazo de ejecución:
Redacción del proyecto básico: Un mes.
Redacción del proyecto de ejecución: Dos meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud: El
resultante de la ejecución de la obra. 
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 89.205,00 .
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
c) Complementaria: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa.
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58 y 983 41 06 70.
e) Telefax: 983/41 17 10.
También se puede obtener la documentación e información en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de
la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ San-
tiagoAlba,1 en Valladolid) y en la Oficina General de Información
y Atención al Ciudadano de Burgos.(Plaza de Bilbao, 3 - 09006).
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica: La estable-
cida en los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
8 . – P resentación de ofe rtas o de las solicitudes de part i c i p a c i ó n :
a) Fecha límite de presentación:Veintiocho (28) días naturales conta-
dos a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anun-
cio en el «B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la
fe cha límite de presentación de ofe rtas pasaría al siguiente día
hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán los sobres cerrados A
y B con la documentación que se especifica en el apartado 10 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares. 
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio Nuestra Señora de Prado, situado
en la Autovía Puente Colgante, s/n de Valladolid) o por correo.
– Por correo,si el licitador justifica el día y hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la ofer-
ta mediante télex o telegrama en el mismo día (fax 983-411710).
Sin la concurrencia de ambos requisitos (justifi c a c i ó n , día y
h o ra) no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado (Au t ovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de ofertas,si fuese sábado o día inhábil se realizará el
acto público el siguiente día hábil.
e) Hora: 12 horas.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según los requisitos
exigidos por el artículo 24 del Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de
junio,por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicat a ri o .
El Director General 
de Infraestructuras y Equipamiento,
P.D (Orden EDU/184/2004, de 13 de febrero
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 1 de octubre 2004, de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León, por la que se hace públi -
ca la adjudicación del contrato «Servicio de desarrollo e implanta -
ción de un sistema de gestión de la calidad universitaria de las uni -
versidades de Castilla y León». Expte.: 2/2004/ACU.
1.º– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León.
b) Número de expediente: 2/2004/ACU.
2.º– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Servicios.
b) D e s c ripción del objeto: Ejecución del «SERVICIO DE DESARRO-
L L O E IMPLANTACIÓN DE UN SISTEMA DE GESTIÓN DE
LA CALIDAD UNIVERSITARIA DE LAS UNIVERSIDADES
DE CASTILLA Y LEÓN» 
c) Lotes: No existe.
d) Boletín o Diario Oficial y fecha de publicación del Anuncio de lici-
tación: «B.O.C. y L.» n.º 110, de 10 de junio de 2004.
«D.O.C.E» de 4 de junio de 2004.
3.º– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.º– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 360.000 euros.
5.º– Adjudicación:
a) Fecha: 30 de septiembre de 2004.
b) C o n t rat i s t a : UTE fo rmada por A Z E RT I A , TECNOLOGÍAS DE
LA INFORMACIÓN, S.A. y SEINTEX, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 290.253,84 euros.
La Directora de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: ELENA TEJEDOR VIÑUELA
