B.O.C. y L. - N.º 75
Martes, 18 de abril 2006
6897
RESOLUCIÓN de 5 de abril de 2006, de la Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se concede nueva autorización para el nivel III o
de educación secundaria para personas adultas de la enseñanza bási-
ca para personas adultas, y se modifica la autorización del Centro de
Educación de Personas Adultas «Rondilla», de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de D.ª Carmen Quintero
Gallego, como representante de la entidad titular del Centro de Educación
de Personas Adultas «RONDILLA», de Valladolid, en relación con la soli-
citud de nueva autorización del Nivel III o de educación secundaria para
personas adultas de la enseñanza básica para personas adultas, con modifi-
cación de su autorización de apertura y funcionamiento por cambio parcial
de domicilio, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en los artícu-
los 7.3 y 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizacio-
nes de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo esta-
blecido en dichos preceptos, con la publicación de la parte dispositiva de la
Resolución de 5 de abril de 2006, de la Dirección General de Planificación
y Ordenación Educativa, por la que se concede nueva autorización para el
Nivel III o de educación secundaria para personas adultas de la enseñanza
básica para personas adultas, y se modifica la autorización del Centro de
Educación de Personas Adultas «RONDILLA», de Valladolid:
Primero.– Autorizar al Centro de Educación de Personas Adultas
«RONDILLA» (Código: 47007112), de Valladolid, para la impartición del
Nivel III o de educación secundaria para personas adultas de la enseñanza
básica para personas adultas, con la capacidad de 40 puestos escolares en
los Módulos I y II, con 20 en cada uno, y 52 en los Módulos III y IV, con
26 en cada uno, en los locales ubicados en C/ Nebrija, 17-19, de Valla-
dolid, y modificar la autorización por cambio parcial de domicilio,
dejando sin efecto la autorización para el uso docente de los locales sitos
en C/ Nebrija, 22, de esta localidad, de forma que el Centro quedará cons-
tituido en la forma siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación de Personas Adultas.
Denominación específica: RONDILLA.
Titular: Asociación Familiar de la Rondilla.
Domicilio: C/ Marqués de Santillana, 4 y C/ Nebrija, 17-19.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
– Nivel I o de iniciación y Nivel II o de conocimientos básicos, de
la enseñanza básica para personas adultas, según lo previsto en la
Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas Adultas y en
su normativa de desarrollo.
– Nivel III o de educación secundaria para personas adultas de la
enseñanza básica para personas adultas: Capacidad: Módulos I y II:
20 puestos escolares cada uno; Módulos III y IV: 26 puestos esco-
lares cada uno.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto a partir del curso aca-
démico 2006/2007.
Cuarto.– Con carácter previo al comienzo de las actividades educati-
vas correspondientes al Nivel III o de educación secundaria para personas
adultas de la enseñanza básica para personas adultas, las instalaciones del
Centro sitas en C/ Nebrija, 17-19, de Valladolid, deberán tener el acondi-
cionamiento adecuado para la impartición de estas enseñanzas, cuya
comprobación se realizará por el Área de Inspección Educativa de la
Dirección Provincial de Educación de Valladolid. 
Quinto.– Antes del inicio de las actividades educativas correspondien-
tes al Nivel III o de educación secundaria para personas adultas de la ense-
ñanza básica para personas adultas, la Dirección Provincial de Educación
de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en el Centro
en estas enseñanzas.
Sexto.– El Centro deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE CPI/96 de Condiciones de Protección contra Incendios en los Edifi-
cios, aprobada por el Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre; sin perjui-
cio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa
autonómica y municipal aplicable.
Séptimo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 5 de abril de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
