Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 63518
Miércoles, 18 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/748/2013, de 10 de septiembre, por la que se modifica el concierto 
educativo del centro «Don Bosco» de Villamuriel de Cerrato (Palencia).
Mediante Resolución de 23 de agosto de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, se modifica la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
«Don Bosco» de Villamuriel de Cerrato (Palencia), por sustitución de los ciclos formativos 
autorizados. Así, de forma progresiva se extingue el ciclo formativo de grado medio «Equipos 
electrónicos de consumo» y se autoriza el ciclo formativo de grado medio «Instalaciones 
de telecomunicaciones».
A la vista de la nueva situación, atendiendo a la solicitud del centro, teniendo en 
cuenta que se trata de un cambio de oferta dentro de la misma familia profesional y que 
el ciclo «Instalaciones de telecomunicaciones» es un nuevo título amparado en la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, adaptado a las nuevas cualificaciones 
profesionales, procede la modificación del concierto educativo de conformidad con lo 
establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que 
se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Don Bosco» (código: 
34003245), sito en Pasaje Don Bosco, 1 de Villamuriel de Cerrato (Palencia), por 
transformación de una unidad de primer curso del ciclo formativo de grado medio 
«Equipos electrónicos de consumo» por una unidad de primer curso del ciclo formativo de 
grado medio «Instalaciones de telecomunicaciones», de modo que queda establecido un 
concierto educativo para cuatro unidades de educación secundaria obligatoria (una unidad 
por curso), una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, seis unidades 
de ciclos formativos de grado medio (una unidad de primer curso de «Instalaciones 
de telecomunicaciones», una unidad de segundo curso de «Equipos electrónicos de 
consumo», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Carrocería» 
y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Electromecánica de 
vehículos automóviles»), una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
del ciclo formativo de grado superior «Administración de sistemas informáticos en red» y 
una unidad del programa de cualificación profesional inicial «Auxiliar de mantenimiento de 
vehículos».
CV: BOCYL-D-18092013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 63519
Miércoles, 18 de septiembre de 2013
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el titular de la dirección 
provincial de educación de Palencia y el titular del centro o persona con representación 
legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la dirección provincial de educación de Palencia notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de 
la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 2013/2014.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de septiembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18092013-10
