Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
Pág. 63520
Miércoles, 18 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/749/2013, de 10 de septiembre, por la que se modifican los conciertos 
educativos de los Centros «Plastilina» y «San Luis» de Valladolid, por unificación de 
ambos.
Mediante Resolución de 29 de agosto de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, se modifica la autorización de apertura y funcionamiento de los centros 
«Plastilina» y «San Luis» de Valladolid, por cambio de titularidad y unificación de ambos en 
un solo centro, pasando a tener un solo código y a modificar su denominación específica, 
que pasa a ser «Río Duero».
A la vista de la nueva situación, atendiendo a la titularidad común a ambos centros 
y unificados sus medios materiales y humanos, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, procede la modificación de 
los conciertos educativos de que disponían ambos centros.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Modificación conciertos.
Se modifican los conciertos educativos suscritos con los centros «Plastilina» (código: 
47011115) y «San Luis» (código: 47004366), por unificación de ambos, de modo que queda 
establecido con el centro «Río Duero» (código: 47011115), sito en C/ Jara, n.º 9, Paseo 
de Renacimiento, n.º 10-12 y Paseo de Zorrilla, 8-10 de Valladolid, un concierto educativo 
para cuatro unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de primer curso 
de «Gestión administrativa», una unidad de «Comercio» y una unidad de primer curso y 
una unidad de segundo curso de «Peluquería»), cinco unidades de ciclos formativos de 
grado superior (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Educación 
infantil», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administración y 
finanzas» y una unidad de «Secretariado») y dos unidades de programas de cualificación 
profesional inicial (una unidad de «Auxiliar de servicios administrativos» y una unidad de 
«Auxiliar de comercio»).
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante documento administrativo firmado por el 
titular de la dirección provincial de educación de Valladolid y el titular del centro o persona 
con representación legal debidamente acreditada.
CV: BOCYL-D-18092013-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 180
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 63521
Miércoles, 18 de septiembre de 2013
A tales efectos, la dirección provincial de educación de Valladolid notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de 
la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden surtirá efectos desde el inicio del curso escolar 2013/2014.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de septiembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18092013-11
