Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 63978
Lunes, 23 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/763/2013, de 18 de septiembre, por la que se efectúa la convocatoria 
del proceso de selección de centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León 
para su incorporación durante el curso 2013/2014 al programa de cooperación territorial: 
Plan para la disminución del abandono escolar temprano.
Uno de los principales aspectos que definen un sistema educativo de calidad son 
los resultados que obtienen sus alumnos en las etapas académicas y, especialmente, 
en aquellas de carácter obligatorio. Para obtener los mejores resultados es necesario 
adoptar las medidas adecuadas tanto para el alumnado como para los centros en donde 
se encuentren escolarizados.
En este sentido, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece 
en su artículo 1 los principios en los que se inspira el sistema educativo, entre otros: la 
calidad de la educación para todo el alumnado; la equidad que garantice la igualdad de 
derechos y de oportunidades; la inclusión educativa y la no discriminación; la autonomía 
para establecer y adecuar las actuaciones organizativas y curriculares y la participación 
de la comunidad educativa en la organización, gobierno y funcionamiento de los centros 
docentes. 
Asimismo, dicha ley establece, en su artículo 9, que el Estado promoverá mediante 
convenios o acuerdos entre las diferentes Administraciones educativas competentes, 
programas de cooperación territorial con el fin de alcanzar los objetivos educativos de 
carácter general, reforzar las competencias básicas de los estudiantes, favorecer el 
conocimiento y aprecio por parte del alumnado de la riqueza cultural y lingüística de las 
distintas Comunidades Autónomas, así como contribuir a la solidaridad interterritorial y al 
equilibrio territorial en la compensación de desigualdades.
En el marco de estos programas de cooperación territorial, por Acuerdo del Consejo 
de Ministros, de 14 de diciembre de 2012, publicado mediante Resolución de 16 de enero 
de 2013 de la Dirección General de Evaluación y Cooperación Territorial del Ministerio 
de Educación, Cultura y Deporte, por la que se publica el citado acuerdo por el que se 
formalizan los criterios de distribución aprobados por la Conferencia Sectorial de Educación, 
así como la distribución resultante, de los créditos para el año 2012 para el desarrollo 
del plan para la disminución del abandono escolar temprano, se concretan los fondos 
destinados al desarrollo de este plan, en el que se integra la implementación y desarrollo 
de contratos programa educativos como una de las actuaciones encaminadas a reducir la 
tasa de abandono escolar temprano, en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
En Castilla y León, se vienen desarrollando desde el curso 2009-2010 diversas 
actuaciones coincidentes con la finalidad y objetivos subyacentes en dicha iniciativa, 
dada la positiva evaluación por parte de los centros de dichas actuaciones y la demanda 
CV: BOCYL-D-23092013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 63979
Lunes, 23 de septiembre de 2013
existente por parte de nuevos centros para incorporarse a las mismas. Tras la convocatoria 
resuelta mediante Orden EDU/569/2013, de 5 de julio, por la que se seleccionan los centros 
docentes públicos de Castilla y León para su incorporación durante el curso 2012/2013 al 
Programa de Cooperación Territorial «Contratos-Programa con centros educativos para el 
incremento del éxito escolar» procede efectuar la convocatoria de un nuevo proceso de 
selección de centros públicos de la Comunidad de Castilla y León para su incorporación, 
durante el curso 2013/2014, al amparo del programa de cooperación territorial: Plan 
para la disminución del abandono escolar temprano en el que ahora se incluyen estas 
actuaciones.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto efectuar convocatoria del proceso de selección 
de centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León para su incorporación, 
durante el curso 2013/2014, al programa de cooperación territorial: Plan para la disminución 
del abandono escolar temprano.
Segundo.– Destinatarios.
2.1. Podrán presentarse a esta convocatoria los centros docentes públicos de la 
Comunidad de Castilla y León que impartan educación secundaria.
2.2. En la presente convocatoria se seleccionarán para su incorporación durante el 
curso 2013/2014, un máximo de 65 proyectos de centros.
Tercero.– Finalidad y objetivos.
En el marco del programa de cooperación territorial: Plan para la disminución del 
abandono escolar temprano, la presente convocatoria tiene los siguientes objetivos:
a)	Incrementar el éxito escolar y prevenir el abandono escolar temprano.
b)	Facilitar que los alumnos adquieran las competencias básicas de las etapas de 
la enseñanza obligatoria y favorecer la continuidad en su formación.
c)	 Propiciar actuaciones que faciliten y mejoren el clima de convivencia del aula y 
del centro.
d)	Implicar a las familias en los procesos de enseñanza-aprendizaje que se lleven a 
cabo en el centro.
e)	Implementar modelos de organización que favorezcan el trabajo colaborativo 
de equipos docentes, así como las estrategias organizativas y de gestión de 
recursos orientados al logro de los compromisos de cada centro.
f)	 Facilitar los procesos de mejora en los centros y fomentar la coordinación de los 
distintos agentes que intervienen en los centros docentes, todo ello en base a las 
características de cada contexto y de las necesidades del centro para afrontar su 
propio proyecto.
CV: BOCYL-D-23092013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 63980
Lunes, 23 de septiembre de 2013
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes de participación en la convocatoria se formalizarán  conforme 
al modelo que figura en el Anexo I, disponible también en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas Generales, en la Departamental de la 
Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de 
esta administración, y podrán presentarse bien directamente en la dirección provincial 
de educación de la provincia que corresponda, o en cualquiera de los lugares indicados 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León. El modelo de solicitud estará disponible en la sede 
electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la presentación 
integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada que incluirá la 
fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un resumen 
acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 
14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera automática 
por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel o 
archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo de la fecha y 
hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará la incorrecta 
recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro electrónico en 
otro momento.
4.3. Las solicitudes deberán ir acompañadas de la siguiente documentación:
a) 	Proyecto de gestión educativa para la mejora conforme al Anexo II. 
b)	Informe del inspector del centro conforme al Anexo III.
CV: BOCYL-D-23092013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 63981
Lunes, 23 de septiembre de 2013
c)	 Documentos en los que conste expresamente la aprobación del proyecto 
presentado por parte del claustro de profesores y  del consejo escolar del centro, 
de acuerdo con los Anexos IV y V. 
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo para la presentación de solicitudes de participación en la presente 
convocatoria será de quince días hábiles contados a partir del día siguiente al de la 
publicación de la orden en «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que en el plazo de diez días hábiles desde el momento 
de recepción de dicho requerimiento, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, archivándose previa resolución dictada en los términos del artículo 42.1 de la 
precitada ley.
Sexto.– Comisión provincial de selección. 
El examen, valoración y propuesta de las solicitudes para la formalización, en su 
caso, del proyecto presentado como contrato programa se realizará por una comisión, 
constituida al efecto en cada dirección provincial, integrada por los siguientes miembros: 
a)	El titular de la dirección provincial de educación o persona en quien delegue, que 
la presidirá.
b)	El responsable del área de programas educativos o persona en quien delegue, 
que actuará como secretario.
c)	 El responsable del área de inspección educativa o persona en quien delegue.
d)	El secretario técnico administrativo o persona en quien delegue.
Séptimo.– Tramitación.
7.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes las comisiones provinciales 
de selección remitirán a la Dirección General de Política Educativa Escolar, en el plazo de 
quince días hábiles, la relación de centros solicitantes debidamente ordenados una vez 
valorados los proyectos de gestión educativa para la mejora presentados, adjuntando 
a dicha relación las solicitudes y la documentación que las acompaña (Anexos II, III, IV 
y V).
7.2. Las comisiones provinciales de selección valorarán los proyectos de gestión 
educativa para la mejora presentados, utilizando los criterios que figuran en el apartado 
8.1, tomando en consideración lo establecido en el  apartado 8.2.
Octavo.– Criterios de selección.
8.1. La valoración de los proyectos presentados se realizará otorgando, hasta un 
máximo de diez puntos, de acuerdo con los siguientes criterios comunes:
CV: BOCYL-D-23092013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 63982
Lunes, 23 de septiembre de 2013
a) 	Grado de coherencia entre el diagnóstico de la situación del centro y las medidas 
previstas para la mejora de sus indicadores educativos, con especial atención a 
las dirigidas a la disminución del abandono escolar temprano: Hasta 3 puntos.
b)	Grado de implicación del profesorado en el desarrollo de las medidas previstas 
en el proyecto: Hasta 2 puntos.
c)	 Precisión de los procedimientos de planificación, seguimiento y evaluación: Hasta 
2 puntos.
d)	Participación en otros proyectos y programas de mejora de los diferentes 
indicadores educativos del centro: Hasta 1,5 puntos.
e)	Participación de la comunidad educativa y del contexto próximo al centro: Hasta 
1,5 puntos.
8.2. Asimismo para la valoración de los proyectos presentados, se tomarán en 
consideración, otorgando una puntuación hasta un máximo de dos puntos, las actuaciones 
específicas vinculadas a la adquisición de las competencias básicas, a la mejora del 
clima escolar, al incremento del éxito educativo y la prevención del abandono escolar 
temprano.
8.3. La suma de la valoración obtenida en los criterios que figuran en el apartado 8.1. 
y la toma en consideración de lo expresado en el 8.2. dará como resultado la valoración 
total obtenida por el proyecto, que en ningún caso será superior a doce puntos. Para 
sumar la valoración de criterios específicos a los comunes, es preciso haber obtenido en 
éstos últimos un mínimo de 6 puntos.
8.4. En caso de empate en la puntuación, en primer lugar, se dará prioridad a 
aquellos proyectos que permitan una más adecuada distribución territorial de los centros 
seleccionados y, en segundo lugar, a aquellos que tengan como destinatarios mayor 
número de alumnos.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada del Director General de Política Educativa Escolar. Dicha resolución incluirá 
la relación ordenada de los proyectos que sean viables en el marco de los recursos 
disponibles.
9.2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León» y será objeto de publicidad en el portal de educación (www.educa.jcyl.es).
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de dos 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
entenderán desestimadas las solicitudes.
9.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la 
Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-23092013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 63983
Lunes, 23 de septiembre de 2013
en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de  su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Formalización del contrato programa.
10.1. En el plazo de diez días hábiles, a contar desde el día siguiente a la publicación 
de la resolución de la convocatoria, los centros cuyos proyectos hayan sido seleccionados 
formalizarán su incorporación y la dirección provincial correspondiente formalizarán el 
correspondiente contrato programa para su ejecución durante el curso 2013/2014 en 
el marco del programa de cooperación territorial: Plan para la reducción del abandono 
escolar temprano.
10.2. El documento de formalización del contrato programa tendrá efectos inmediatos 
a la firma, se redactará a partir del proyecto de gestión educativa para la mejora presentado 
en la convocatoria por el centro e incorporará los compromisos asumidos por las partes 
que lo suscriben.
Undécimo.– Financiación.
11.1. Los gastos generados por la incorporación de los centros cuyos proyectos de 
mejora sean seleccionados se financiarán hasta un máximo de 295.000,00 euros, con 
cargo a la aplicación presupuestaria 0702322A0522900 correspondiente a la aportación 
del Ministerio de Educación Cultura y Deporte en el marco del programa de cooperación 
territorial: Plan para la disminución del abandono escolar temprano, programa financiado 
por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
11.2. Los centros cuyos proyectos de mejora educativa sean seleccionados recibirán 
una aportación económica que dedicarán íntegramente al desarrollo de los compromisos 
adquiridos con la firma del contrato programa.
11.3. La aportación económica estará vinculada a la puntuación obtenida por el 
proyecto de mejora del centro de acuerdo con los criterios de selección del apartado 8.1 y 
el 8.2. El importe exacto que recibirá cada centro se calculará dividiendo el total del crédito 
previsto en esta orden entre el sumatorio total de los puntos obtenidos por los proyectos 
seleccionados y multiplicado por los puntos obtenidos por cada proyecto.
Duodécimo.– Gastos imputables a los proyectos.
12.1. Con carácter general, serán gastos imputables a los proyectos, exclusivamente 
los gastos considerados como tales en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, que se realicen antes del 31 de diciembre y que 
estén efectivamente pagados antes de finalizar el plazo de justificación, establecido en el 
apartado decimoquinto de esta orden.
12.2. Específicamente, los fondos concedidos al amparo de la presente norma 
deberán destinarse a sufragar los gastos corrientes ocasionados por el desarrollo del 
proyecto en los conceptos siguientes:
a) 	Gastos para las actividades del proyecto:
a.1.	Material fungible didáctico o de otro tipo que el programa requiera.
	
Se entiende material fungible aquel que se consume con su uso 
adecuado.
CV: BOCYL-D-23092013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 63984
Lunes, 23 de septiembre de 2013
a.2.	Material de promoción y difusión del proyecto, incluidos los gastos de 
publicidad de la financiación del Ministerio de Educación, cultura y 
deporte.
a.3.	Alquiler de salas y material audiovisual e informático.
a.4.	Gastos de materiales necesarios para la ejecución del proyecto.
a.5.	Gastos de reuniones, conferencias y cursos celebrados en el desarrollo del 
proyecto.
b) 	Gastos para confeccionar, dirigir y gestionar los proyectos.
b.1.	Actividades formativas para el profesorado.
b.2.	Gastos de organización y celebración de grupos de trabajo, reuniones 
análogas.
c) 	Gastos de transporte vinculados a la realización del proyecto: Alquiler de 
autobuses para desplazamientos vinculados al proyecto.
Decimotercero.– Evaluación y memoria del contrato programa.
13.1. Una vez finalizada la ejecución de cada proyecto seleccionado, los centros, 
para la justificación del cumplimiento de la finalidad del proyecto, presentaran una memoria 
justificativa en la que se recogerán las actuaciones llevadas a cabo y los resultados 
obtenidos en relación con los compromisos incluidos en el proyecto. 
13.2. Los centros incorporarán a su memoria anual la evaluación del desarrollo de 
su proyecto de gestión educativa para la mejora y los resultados obtenidos en relación con 
los compromisos incluidos en el contrato programa  en el que se formaliza el mismo. Dicha  
evaluación, se llevará a cabo de acuerdo con los procedimientos específicos e indicadores 
que se establezcan en el documento de formalización del contrato programa.
Decimocuarto.– Justificación económica del proyecto.
14.1. Los centros certificarán que la aportación económica concedida se ha dedicado 
íntegramente al desarrollo de los compromisos adquiridos con la firma del contrato 
programa. Únicamente podrán ser justificados los gastos efectivamente realizados y 
pagados, mediante las facturas originales pagadas o mediante documentos contables de 
valor probatorio equivalente.
14.2. La justificación económica de los gastos necesarios para el desarrollo del 
proyecto se formalizará mediante una declaración firmada por el director del centro 
conforme al modelo que figura en el Anexo VI de esta orden, acompañada de las facturas 
o documentos contables de valor probatorio equivalente acreditativos de los costes del 
programa, con los correspondientes documentos justificativos del pago de estos conceptos. 
En el caso de pagos con cheque bancario, además de copia de éste, deberá aportarse el 
correspondiente cargo en cuenta.
Decimoquinto.– Plazo de justificación.
El plazo para presentar la memoria y la documentación económica justificativa 
finalizará el 15 de febrero de 2014. Dentro de este plazo, la documentación justificativa se 
presentará en las Direcciones Provinciales de Educación.
CV: BOCYL-D-23092013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 63985
Lunes, 23 de septiembre de 2013
Decimosexto.– Incumplimientos y reintegros.
16.1. El incumplimiento de las condiciones a que está sujeta esta convocatoria, dará 
lugar, a que se proceda al reintegro total o parcial de las cantidades percibidas.
16.2. En el caso de que el centro no justificase adecuadamente la totalidad de 
la cuantía concedida, procederá al reintegro parcial de las cantidades percibidas no 
justificadas.
Decimoséptimo.– Mecanismos de control e inspección.
Los mecanismos de control e inspección se establecerán de conformidad con las 
disposiciones del Decreto 120/2002, de 7 de noviembre, por el que se regula el Régimen 
Jurídico de la Autonomía de Gestión Económica de los Centros Docentes Públicos no 
Universitarios.
Decimoctavo.– Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las Dirección General de Política Educativa Escolar, de la 
Dirección General de Innovación Educativa y Formación del profesorado y de la Dirección 
General de Recursos Humanos para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean 
necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de septiembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-23092013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 63986
Lunes, 23 de septiembre de 2013
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA DEL PROCESO DE 
SELECCIÓN PARA LA INCORPORACIÓN DURANTE EL CURSO 2013-2014 AL 
PROGRAMA DE COOPERACIÓN TERRITORIAL: PLAN PARA LA DISMINUCIÓN 
DEL ABANDONO ESCOLAR TEMPRANO 
DIRECTOR/A DEL CENTRO: NOMBRE Y APELLIDOS 
NIF 
CENTRO 
CÓDIGO DE CENTRO 
LOCALIDAD 
MUNICIPIO 
PROVINCIA 
TELÉFONO 
CORREO ELECTRÓNICO 
WEB DEL CENTRO 
SOLICITA: 
Participar en la convocatoria del proceso de selección de centros docentes públicos para 
la participación en el Programa de Cooperación Territorial: Plan para la disminución del 
abandono escolar temprano  durante el curso 2013/2014. 
Dicha participación ha sido aprobada por el claustro de profesores y por el consejo 
escolar del centro, según consta en la documentación adjunta, en sesiones celebradas los días 
…………………………. y …………………………….respectivamente 
En …………………………….. a …… de ……………………….. de 2013 
                                                                         El/La director/a del centro 
                                                        
      Fdo.: ………………………………………..  
SR./SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ............................................. 
Código IAPA: n.º 2212   Modelo: n.º 3295
CV: BOCYL-D-23092013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 63987
Lunes, 23 de septiembre de 2013
ANEXO II
A) PROYECTO DE GESTIÓN EDUCATIVA PARA LA MEJORA: 
ASPECTOS GENERALES
ETAPAS EDUCATIVAS EN LAS QUE SE VA A DESARROLLAR EL PROYECTO (marcar con una X)
E.S.O.
BACHILLERATO
1. DATOS DEL CENTRO SOLICITANTE
1.1. PERSONAL DEL CENTRO
TOTAL PROFESORADO
OTRO PERSONAL DEL 
CENTRO
TOTAL
MAESTROS
PROFESOR SEC.
PROF. TÉCNICO FP
RELACIÓN DE PERSONAL PARTICIPANTE
Nº
APELLIDOS Y NOMBRE
NIF
GRUPO*
Nº
APELLIDOS Y NOMBRE
NIF
GRUPO*
1
26
2
27
3
28
4
29
5
30
6
31
7
32
8
33
9
34
10
35
11
36
12
37
13
38
14
39
15
40
16
41
17
42
18
43
19
44
20
45
21
46
22
47
23
48
24
49
25
…
    GRUPO*: MA(Maestro), PES (Profesor Enseñanza Secundaria), PTFP (Profesor Técnico FP), OTR (Otros).
CV: BOCYL-D-23092013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 63988
Lunes, 23 de septiembre de 2013
1.2. ALUMNADO
ESO
PCPI
CICLOS F.
BACHILLERATO
TOTAL 
ALUMNADO
Grupos
Alum
Grupos
Alum
Grupos
Alum
Grupos
Alum
RELACIÓN DE ALUMNADO PARTICIPANTE
ESO
PCPI
CICLOS F.
BACHILLERATO
TOTAL 
ALUMNADO
Grupos
Alum
Grupos
Alum
Grupos
Alum
Grupos
Alum
2. PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN Y/O EVALUACIÓN EXTERNA
AUTOEVALUACIÓN
E. EXTERNA
*Indicar  el curso escolar de implementación/participación en los procesos de evaluación referidos.
** En caso de no haber participado previamente, la presentación de la solicitud supone la asunción del centro de la obligación
de participar en estos procesos de evaluación de resultar seleccionado en la presente convocatoria.
3. PLANES Y PROGRAMAS QUE SE DESARROLLAN EN EL CENTRO
CURSO INICIO
DENOMINACIÓN DEL PROGRAMA
ALUMNOS
IMPLICADOS
PROFESOR.
IMPLICADO
4. ANÁLISIS DE LOS FACTORES CONDICIONANTES DE LA SITUACIÓN DEL CENTRO. 
ÁMBITO
DESCRIPCIÓN DE LOS PRINCIPALES FACTORES
GENERAL
ORGANIZATIVO
ALUMNADO
PROFESORADO
FAMILIAS
OTROS
CV: BOCYL-D-23092013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 63989
Lunes, 23 de septiembre de 2013
B) PROYECTO DE GESTIÓN EDUCATIVA PARA LA MEJORA: ASPECTOS 
ESPECÍFICOS/OBJETIVOS DE MEJORA
Los apartados son obligatorios, el contenido y extensión será determinado por cada centro. Es preciso cumplimentar un 
documento por cada objetivo de mejora.
OBJETIVO DE MEJORA
SECTORES IMPLICADOS
(Indicar con una X los sectores de la 
comunidad educativa implicados en el
objetivo de mejora)
ALUMNADO
PROFESORADO
MADRES Y PADRES
PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS
OTROS (especificar):
ÁMBITO 
DE ACTUACIÓN
(Señalar con una X el/los
ámbito/s a los que afecta el objetivo de 
mejora)
RESULTADOS ACADÉMICOS
CONVIVENCIA ESCOLAR
PARTICIPACIÓN
TIC
IDIOMAS
OTROS (especificar):
ACTUACIONES  PREVISTAS
(Descripción de las actuaciones a llevar 
a cabo para la consecución del objetivo 
de mejora)
TEMPORALIZACIÓN
(Previsión de desarrollo cronológico)
FINANCIACIÓN
(Indicar el importe global y el tipo de 
gastos previstos para el desarrollo del 
proyecto, así como las aportaciones 
económicas )
IMPORTE DEL PROYECTO
TIPO DE GASTOS 
APORTACIONES
EVALUACIÓN
(Relacionar los indicadores y 
mecanismos previstos)
INDICADORES DE EVALUACIÓN
MECANISMOS DE EVALUACIÓN
CV: BOCYL-D-23092013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 63990
Lunes, 23 de septiembre de 2013
ANEXO III
INFORME DEL INSPECTOR DEL CENTRO
D./Dña. ………………………………………………………………….. en su calidad de 
inspector/a del centro …………………………………………………………. de la localidad de 
…………………………………………… provincia de ............................................
Una vez revisado el proyecto de gestión educativa para la mejora presentado por dicho 
centro, en la convocatoria por del proceso de selección para la incorporación durante el curso 
2013-2014 al Programa de Cooperación Territorial: Plan para la disminución del abandono 
escolar temprano.
INFORMA:
OPORTUNIDAD DEL PROYECTO
Relación situación/contexto centro – necesidades del centro
VINCULACIÓN DEL PROYECTO AL CONTEXTO Y NECESIDADES DEL CENTRO
Relación necesidades del centro – objetivos de mejora
En ......................................a ....... de …………………de 2013
EL/LA INSPECTOR/A DEL CENTRO
Fdo.- …………………………………
CV: BOCYL-D-23092013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 63991
Lunes, 23 de septiembre de 2013
ANEXO IV
APROBACIÓN POR EL CLAUSTRO DE PROFESORES DEL PROYECTO 
PRESENTADO SOLICITANDO LA PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO DE 
SELECCIÓN PARA LA INCORPORACIÓN DURANTE EL CURSO 2013-2014 AL 
PROGRAMA DE COOPERACIÓN TERRITORIAL: PLAN PARA LA DISMINUCIÓN 
DEL ABANDONO ESCOLAR TEMPRANO.
D./Dña. ................................................................................................ en calidad de secretario 
del centro................................................................................código..............................................
de la localidad de ....................................................................provincia de ...................................
HACE CONSTAR QUE:
1.
Que el claustro de profesores del centro conoce el contenido y características del proyecto 
presentado solicitando la participación en el Programa de Cooperación Territorial: Plan para la 
disminución del abandono escolar temprano durante el curso 2013/2014..
2.
Que el claustro de profesores en sesión celebrada el día ___ de ____________ de 2013 se 
mostró favorable a la presentación del proyecto de acuerdo con los resultados de la votación
efectuada entre sus miembros.
RESULTADOS DE LA VOTACIÓN
Nº TOTAL 
MIEMBROS 
Nº DE MIEMBROS 
PRESENTES
VOTOS 
FAVORABLES 
VOTOS 
DESFAVORABLES
VOTOS NULOS 
Ó EN BLANCO
ABSTENCIONES
Y para que así conste así lo firmo en lugar y fecha indicados
_____________________, ___ de ____________ de 2013
El Secretario
Firmado:
Vº Bº 
El/la director/a del centro
Firmado:
CV: BOCYL-D-23092013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 63992
Lunes, 23 de septiembre de 2013
ANEXO V
APROBACIÓN POR EL CONSEJO ESCOLAR DEL CENTRO DEL PROYECTO 
PRESENTADO SOLICITANDO LA PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO DE 
SELECCIÓN PARA LA INCORPORACIÓN DURANTE EL CURSO 2013-2014 AL 
PROGRAMA DE COOPERACIÓN TERRITORIAL: PLAN PARA LA DISMINUCIÓN 
DEL ABANDONO ESCOLAR TEMPRANO.
D./Dña. ................................................................................................ en calidad de secretario 
del 
centro.....................................................................................Código..............................................
...........de 
la 
localidad 
de 
........................................................................Provincia 
de 
.........................................
HACE CONSTAR QUE:
1. Que el consejo escolar del centro conoce el contenido y características del proyecto 
presentado solicitando la participación en el Programa de Cooperación Territorial para la 
disminución del abandono escolar temprano durante el curso 2013/2014.
2. Que el consejo escolar del centro en sesión celebrada el día ___ de ____________ de 2013 
se mostró favorable a la presentación del proyecto de acuerdo con los resultados de la votación
efectuada entre sus miembros.
RESULTADOS DE LA VOTACIÓN
Nº TOTAL 
MIEMBROS 
Nº DE 
MIEMBROS 
PRESENTES
VOTOS 
FAVORABLE
S
VOTOS 
DESFAVORABLES
VOTOS NULOS Ó 
EN BLANCO
ABSTENCIONES
Y para que así conste así lo firmo en lugar y fecha indicados
_____________________, ___ de ____________ de 2013
El Secretario
Firmado:
Vº Bº 
El/la directora/a del centro
Firmado:
CV: BOCYL-D-23092013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 63993
Lunes, 23 de septiembre de 2013
ANEXO VI
JUSTIFICACIÓN 
ECONÓMICA 
DEL 
PROYECTO 
DESARROLLADO 
POR 
EL 
CENTRO....................................................................................................................................
LOCALIDAD..............................................................PROVINCIA............................................. 
CÓDIGO........................................ DURANTE EL CURSO 2013-2014 EN EL MARCO DEL 
PROGRAMA DE COOPERACIÓN TERRITORIAL: PLAN PARA LA DISMINUCIÓN DEL 
ABANDONO ESCOLAR TEMPRANO.
1. ETAPAS EDUCATIVAS EN LAS QUE SE HA DESARROLLADO EL PROYECTO (marcar con una X)
E.S.O.
BACHILLERATO
2. DESARROLLO DE LOS OBJETIVOS DEL PROYECTO DE MEJORA
Nº DE
OBJETIVO1
GASTOS GENERADOS
TIPO DE 
GASTO2
FACTURA
Nº
FECHA
CONCEPTO
IMPORTE
1 Indicar  el número del objetivo incluido en el proyecto de mejora a que se refiere el gasto.
2 Indicar el tipo de gasto de acuerdo con el contenido del apartado ... de la Orden de convocatoria.
D./Dña.............................................................................en su calidad de Director/a del centro DECLARO que los 
datos incluidos corresponden a los gastos realizados para el desarrollo del proyecto de mejora de la gestión 
educativa cuya formalización se llevó a cabo mediante la suscripción de un contrato programa entre el centro y la 
Administración educativa con fecha.........................................................
Se acompaña documentación justificativa del pago de estos conceptos.
En ...................................................., a ... de .............de 201....
El/la Director/a del centro
Fdo.- ........................................................
CV: BOCYL-D-23092013-16
