B.O.C. y L. - N.º 76
Miércoles, 19 de abril 2006
7099
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/601/2006, de 10 de abril, por la que se acuerda el cese y
nombramiento de consejeros del Consejo Escolar de Castilla
y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato conferido por la
organización que lo designó, circunstancia prevista en el apartado d)
del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de
la mencionada Ley, que establece que los consejeros serán nombra-
dos por Orden de la Consejería competente en materia de educación,
procede acordar el cese de un miembro del Consejo Escolar de Cas-
tilla y León y el nombramiento en su sustitución del nuevo consejero
propuesto.
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Pedro Pigazo Villegas como consejero suplen-
te de D. José Antonio García Alegre en el Consejo Escolar de Castilla y
León y el nombramiento en su sustitución de D. José Alberto Centeno
Reyero.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de abril de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
