Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 64699
Miércoles, 25 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/759/2013, de 16 de septiembre, por la que se encomienda la gestión de 
los procedimientos de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas 
a través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación, financiados por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, 
a distintos centros educativos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden HAC/1536/2011, de 7 de diciembre, se convocaron los 
procedimientos de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas a 
través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación, cofinanciados por el 
Fondo Social Europeo, para unidades de competencia de cualificaciones profesionales de 
las familias profesionales de Servicios Socioculturales y a la Comunidad, y de Transporte 
y Mantenimiento de Vehículos.
Por Orden EDU/1507/2011, de 25 de noviembre, se encomendó la gestión de los 
procesos de evaluación y acreditación de competencias adquiridas por experiencia laboral 
a distintos centros educativos de Castilla y León, que se desarrolló según lo establecido 
en la Orden HAC/1536/201, de 7 de diciembre.
Está prevista la ampliación del número de plazas en algunos de los centros 
gestores y para unidades de competencia de cualificaciones profesionales de la familia 
profesional de Servicios Socioculturales y a la Comunidad, dando así continuidad a los 
procedimientos de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas a 
través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación convocados por Orden 
HAC/1536/2011, de 7 de diciembre.
A fin de obtener una actuación eficaz, eficiente y ágil, y cumplido el plazo de vigencia 
establecido para la anterior encomienda de gestión, se considera conveniente realizar una 
nueva encomienda de gestión de conformidad con lo establecido en el artículo 15 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de la Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común.
Por todo ello, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Encomienda de gestión.
Se encomienda la gestión de los procedimientos de evaluación y acreditación de 
competencias profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral o de vías no 
formales de formación para unidades de competencia de cualificaciones profesionales de 
la familia profesional de Servicios Socioculturales y a la Comunidad, financiados por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, 
a los centros educativos que se relacionan en el Anexo.
CV: BOCYL-D-25092013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
Pág. 64700
Miércoles, 25 de septiembre de 2013
Segundo.– Aceptación.
Los centros educativos deberán remitir a la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial la aceptación de esta encomienda en un plazo máximo 
de cinco días a contar desde el día siguiente a la publicación de esta orden en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Tercero.– Actividades objeto de la encomienda.
Las actividades objeto de esta encomienda de gestión serán las siguientes:
a)	Información y orientación del procedimiento.
b)	Publicación de los listados de admitidos y reservas.
c)	 Puesta a disposición de las instalaciones del centro para el desarrollo de las 
fases de asesoramiento y evaluación.
d)	Gestión y pago de los gastos generales, como material, equipamiento e 
instalaciones y los derivados de las asistencias de los miembros a las comisiones 
que al efecto se constituyan, así como a asesores y evaluadores.
Cuarto.– Créditos.
Los créditos necesarios para el desarrollo de estos procedimientos serán 
desconcentrados por la Consejería de Educación, en las direcciones provinciales 
de educación de las distintas provincias con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.07.322A02. 22900.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León para el año 2013 y correspondiente a la aportación del Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte en el marco del Programa de Implementación del procedimiento 
de acreditación de competencias profesionales adquiridas por la experiencia laboral, 
cofinanciado por Fondo Social Europeo.
Quinto.– Información y publicidad.
Las publicaciones impresas o electrónicas y notificaciones y comunicaciones hechas 
por cualquier medio contendrán el logo institucional del Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte, y el símbolo de FSE así como la mención expresa: «Programa financiado por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciado por el Fondo Social Europeo».
Sexto.– Vigencia.
La vigencia de esta encomienda de gestión finalizará el 15 de mayo de 2014.
Séptimo.– Efectos y revocación.
Esta encomienda de gestión no supone cesión de la titularidad de la competencia y 
será revocable en cualquier momento.
Séptimo.– Acuerdos.
Los acuerdos que se adopten en virtud de la presente encomienda deberán indicar 
expresamente esta circunstancia.
Valladolid, 16 de septiembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-25092013-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 185
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 64701
Miércoles, 25 de septiembre de 2013
ANEXO
CENTROS DOCENTES
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Ávila
Centro Integrado de 
Formación Profesional
C/ Giacomo Puccini, s/n, 05003, 
Ávila
Burgos
Centro Integrado de 
Formación Profesional «Simón 
de Colonia»
C/ Francisco de Vitoria s/n, 09006, 
Burgos
León
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Ciudad de León»
C/ La Torre 7, 24002, León
Palencia
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Camino de la 
Miranda»
Camino de la Miranda 19, 34003, 
Palencia
Salamanca
Centro Integrado de 
Formación Profesional «Río 
Tormes»
C/ Colombia, 42, 37003, Salamanca
Segovia
Centro Integrado de 
Formación Profesional
C/ Dámaso Alonso, 23, 40006, 
Segovia
Soria
Centro Integrado de 
Formación Profesional «Pico 
Frentes»
C/ Gervasio Manrique de Lara, 2, 
42004, Soria
Valladolid
Centro Integrado de 
Formación Profesional «Juan 
de Herrera»
Avda. Segovia 72, 47013, Valladolid
IES «Julián Marías»
C/ Eusebio González Suárez, s/n, 
47014, Valladolid
Zamora
Centro Integrado de 
Formación Profesional
Avda. Requejo, 37, 49022, Zamora
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-25092013-5
