Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 65021
Viernes, 27 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se pública la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Centro 
Menesiano Zamora Joven» de Zamora.
La Resolución de 18 de septiembre de 2013 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Centro Menesiano Zamora Joven» de 
Zamora.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 18 de septiembre de 2013 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Centro Menesiano Zamora Joven» de Zamora, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica “Centro Menesiano Zamora Joven” (Código: 
49010679) sito en C/ Pontejos, 13 de Zamora, por extinción del Ciclo Formativo de Técnico 
en Obras de Albañilería y de los PCPI autorizados, cambio de turno de un grupo del Ciclo 
Formativo de Técnico en Farmacia y Parafarmacia y autorización para impartir los PCPI 
de Auxiliar de Fabricación y Soldadura, Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos 
Informáticos y Auxiliar de Mantenimiento de Vehículos, de forma que el centro quedará 
configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: “Centro Menesiano Zamora Joven”.
Titular: Congregación “Hermanos de la Instrucción Cristiana de Zamora”.
CV: BOCYL-D-27092013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 65022
Viernes, 27 de septiembre de 2013
Domicilio: C/ Pontejos, 13.
Localidad: Zamora.
Municipio: Zamora.
Provincia: Zamora.
Enseñanzas autorizadas:
• Ciclos Formativos:
–	 Técnico en Soldadura y Calderería: 2 grupos, 40 p.e., un grupo en turno 
matutino y otro en vespertino.
–	 Técnico en Farmacia y Parafarmacia: 2 grupos, 40 p.e., un grupo en turno 
matutino y otro en vespertino.
• Programas de Iniciación Profesional Inicial:
–	 Auxiliar de Fabricación y Soldadura: 1 unidad, 15 p.e., turno matutino.
–	 Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos: 1 unidad, 
15 p.e., turno matutino.
–	 Auxiliar de Mantenimiento de Vehículos: 1 unidad, 15 p.e., turno matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Zamora, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en los Programas de Cualificación Profesional Inicial.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La extinción del Ciclo Formativo de Técnico en Obras de Albañilería y de los 
PCPI autorizados en el centro surtirá efecto desde la finalización del curso 2012/2013.
El cambio de turno de un grupo del Ciclo Formativo de Técnico en Farmacia y 
Parafarmacia y la autorización para impartir los PCPI de Auxiliar de Fabricación y Soldadura, 
Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos y Auxiliar de Mantenimiento 
de Vehículos surtirá efecto desde el inicio del curso 2013/2014.
Sexto.– La extinción del Ciclo Formativo de Técnico en Obras de Albañilería y de 
los PCPI autorizados, el cambio de turno de un grupo del Ciclo Formativo de Técnico en 
CV: BOCYL-D-27092013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 65023
Viernes, 27 de septiembre de 2013
Farmacia y Parafarmacia y la autorización para impartir los PCPI de Auxiliar de Fabricación 
y Soldadura, Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos y Auxiliar de 
Mantenimiento de Vehículos se inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de 
la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 18 de septiembre de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-27092013-8
