Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 65024
Viernes, 27 de septiembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de septiembre de 2013, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se da continuidad a los procedimientos 
de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas a través de 
la experiencia laboral o de vías no formales de formación, convocados por Orden 
HAC/1536/2011, de 7 de diciembre, financiados por el Ministerio de Educación, Cultura 
y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, ampliando el número de plazas 
para unidades de competencia de cualificaciones profesionales de la familia profesional de 
Servicios Socioculturales y a la Comunidad.
Mediante la Orden HAC/1536/2011, de 7 de diciembre, se convocaron los 
procedimientos de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas a 
través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación, cofinanciados por el 
Fondo Social Europeo, para unidades de competencia de cualificaciones profesionales de 
las familias profesionales de Servicios Socioculturales y a la Comunidad, y de Transporte 
y Mantenimiento de Vehículos.
En el apartado 3.3 de la citada orden se autoriza a la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial para que amplíe posteriormente el número de plazas 
convocadas en función del número de candidatos que fuesen objeto de evaluación o de 
las características de la misma.
En su apartado 7.5 prevé la existencia de reservas en cada cualificación profesional 
y unidad de competencia objeto de evaluación, considerando en situación de reserva a 
todos aquellos aspirantes que, reuniendo los requisitos de admisión y preferencia, no 
hayan obtenido plaza. Por su parte el apartado 7.9 establece que las personas en situación 
de reserva, admitidas posteriormente, serán convocadas por la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial comunicándoles la provincia, día y lugar de 
comienzo de las fases de asesoramiento y de evaluación.
Resuelto el procedimiento convocado por la indicada orden, un gran número de 
aspirantes quedó, como consecuencia de la limitación del número de plazas, en situación 
de reserva en la cualificación profesional y en las unidades de competencia objeto de 
evaluación relacionadas con las plazas que a través de la presente resolución se amplían. 
Estos aspirantes son trabajadores afectados por las exigencias de acreditación establecidas 
en la Resolución de 2 de diciembre de 2008, de la Secretaría de Estado de Política Social, 
Familias y Atención a la Dependencia y a la Discapacidad por la que se publica el Acuerdo 
del Consejo Territorial del sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia, sobre 
criterios comunes de acreditación para garantizar la calidad de los centros y servicios del 
Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia.
CV: BOCYL-D-27092013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 65025
Viernes, 27 de septiembre de 2013
El Consejo de Ministros del 7 de diciembre de 2012 aprobó un Acuerdo por el que 
formalizaron los compromisos financieros y las distribuciones resultantes de los créditos 
destinados al programa de actuaciones para, entre otros objetivos, la implementación del 
procedimiento de reconocimiento de las competencias profesionales adquiridas por la 
experiencia laboral y dar continuidad hasta el final de 2013 a los procesos iniciados en el 
año 2011 y desarrollados a lo largo del curso 2011-2012. En consecuencia, son actuaciones 
que se realizan en el marco del programa para la implementación del procedimiento 
de acreditación de competencias profesionales adquiridas por la experiencia laboral, 
financiado por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciado por el Fondo 
Social Europeo.
Por todo ello, y en virtud de las atribuciones conferidas en el apartado decimoséptimo 
de la citada Orden HAC/1536/2011, de 7 de diciembre,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
El objeto de la presente resolución es dar continuidad a los procedimientos 
de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas a través de 
la experiencia laboral o de vías no formales de formación, convocados por Orden 
HAC/1536/2011, de 7 de diciembre, financiados por el Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, ampliando el número de plazas para 
las unidades de competencia de cualificaciones profesionales de la familia profesional de 
Servicios Socioculturales y a la Comunidad que figuran en el Anexo I.
Segundo.– Ampliación de plazas.
El número máximo de plazas objeto de ampliación, distribuidas en función del número 
de reservas por centro, según se indica en el Anexo II, será el siguiente:
a)	224 plazas para las unidades de competencia de la cualificación profesional 
«Atención sociosanitaria a personas en el domicilio» (Nivel II).
b)	401 plazas para las unidades de competencia de la cualificación profesional 
«Atención sociosanitaria a personas dependientes en instituciones sociales» 
(Nivel II).
Tercero.– Candidatos.
1.– Las personas que quedaron en situación de reserva en el procedimiento 
convocado por Orden HAC/1536/2011, de 7 de diciembre, para las mismas unidades 
de competencia de las cualificaciones profesionales indicadas en el apartado segundo, 
conformarán la relación de admitidos a los efectos de la presente resolución, en número 
igual al de plazas asignadas a cada centro gestor en el Anexo II.
2.– La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial realizará 
la correspondiente convocatoria mediante la publicación en el tablón de anuncios de los 
centros gestores, y publicidad en el portal de educación http://www.educa.jcyl.es y en la 
web del Servicio Público de Empleo de Castilla y León http://www.empleo.jcyl.es, a los diez 
días naturales siguientes al de la publicación de la presente resolución en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León», de la citada relación de admitidos con indicación de la provincia, día 
CV: BOCYL-D-27092013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 65026
Viernes, 27 de septiembre de 2013
y lugar de comienzo de las fases de asesoramiento y de evaluación así como la forma en 
que deben acreditar los extremos previstos en el apartado 6.5 de la Orden HAC/1536/2011, 
de 7 de diciembre. Asimismo se publicará la relación de las personas que se encuentran 
como siguientes reservas en orden de puntación y en número igual al 75% de las plazas 
asignadas, a efectos de posibles sustituciones.
Cuarto.– Comunicaciones.
Todos los actos de comunicación serán objeto de publicación en los tablones de 
anuncios de los centros gestores surtiendo los mismos efectos que la notificación de 
conformidad con lo establecido en el artículo 59.6 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
del Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
Quinto.– Información y publicidad.
Las publicaciones impresas o electrónicas y notificaciones y comunicaciones hechas 
por cualquier medio contendrán el logo institucional del Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte, y el símbolo de FSE así como la mención expresa: «Programa financiado por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciado por el Fondo Social Europeo».
Sexto.– Desarrollo de las distintas fases.
El desarrollo de las fases de asesoramiento y evaluación se ajustará a lo dispuesto 
en la Orden HAC/1536/2011, de 7 de diciembre.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de septiembre de 2013.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-27092013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
Pág. 65027
Viernes, 27 de septiembre de 2013
ANEXO I
Relación de unidades de competencia convocadas, cualificaciones profesionales y 
certificados de profesionalidad de los que forman parte
UNIDAD DE COMPETENCIA
NIVEL
CUALIFICACIÓN A LA 
QUE PERTENECE
CERTIFICADO DE 
PROFESIONALIDAD EN 
EL QUE ESTÁ INCLUIDA
UC0249_2: Desarrollar intervenciones 
de atención física domiciliaria dirigidas 
a personas con necesidades de 
atención socio-sanitaria
2
Atención Sociosanitaria 
a personas en el 
domicilio SSC089_2 
(Real Decreto 
295/2004, de 20 de 
febrero)
Certificado de 
profesionalidad 
SSCS0108 Atención 
Sociosanitaria a personas 
en el domicilio (Real 
Decreto 1379/2008, de 1 
de agosto)
UC0250_2: Desarrollar intervenciones 
de atención psicosocial domiciliaria 
dirigidas a personas con necesidades 
de atención socio-sanitaria 
2
UC0251_2: Desarrollar las 
actividades relacionadas con la 
gestión y funcionamiento de la unidad 
convivencial.
2
UC1016_2: Preparar y apoyar las 
intervenciones de atención a las 
personas y a su entorno en el ámbito 
institucional indicadas por el equipo 
interdisciplinar.
2
Atención Sociosanitaria 
a personas 
dependientes en 
instituciones sociales 
SSC320_2 (Real 
Decreto 1368/2007, de 
19 de octubre)
Certificado de 
profesionalidad 
SSCS0208 Atención 
Sociosanitaria a 
personas dependientes 
en instituciones sociales 
(Real Decreto 1379/2008, 
de 1 de agosto)
UC1017_2: Desarrollar intervenciones 
de atención física dirigidas a 
personas dependientes en el ámbito 
institucional.
2
UC1018_2: Desarrollar intervenciones 
de atención sociosanitaria dirigidas a 
personas dependientes en el ámbito 
institucional.
2
UC1019_2: Desarrollar intervenciones 
de atención psicosocial dirigidas a 
personas dependientes en el ámbito 
institucional.
2
CV: BOCYL-D-27092013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 187
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 65028
Viernes, 27 de septiembre de 2013
ANEXO II
Centros y plazas convocadas
Provincia
Denominación del centro
Código 
del 
centro
Dirección
Teléfono
N.º de plazas
ASSPD
ASSPDIS
Total
Ávila
Centro Integrado de Formación 
Profesional
11
C/ Giacomo Puccini s/n, 
05003-Ávila
920 258290
13
45
58
Burgos
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Juan de Colonia»
22
C/ Francisco de Vitoria s/n, 
09006-Burgos
947 245004
0
6
6
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Simón de Colonia»
21
C/ Francisco de Vitoria s/n, 
09006-Burgos
974 245305
13
41
54
León
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Ciudad de León»
31
C/ La Torre 7, 24002-León
987 276281
52
57
109
Centro Integrado de Formación 
Profesional de León
32
C/ Profesor Gaspar 
Morocho s/n, 24007-León 
987 222250
0
4
4
IES «Ordoño II»
33
C/ San Juan de Sahagún 
s/n, 24007-León
987 223200
0
0
0
Palencia
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Camino de la Miranda»
41
Camino de la Miranda 19, 
34003-Palencia
979 742710
0
29
29
Salamanca
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Río Tormes»
51
C/ Colombia 42, 
37003-Salamanca
923 186961
27
43
70
Segovia
Centro Integrado de Formación 
Profesional
61
C/ Dámaso Alonso 23, 
40006-Segovia
921 475077
22
38
60
Soria
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Pico Frentes»
71
C/ Gervasio Manrique de 
Lara 2, 42004-Soria
975 239443
16
7
23
Valladolid
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Juan de Herrera»
81
Avda. Segovia 72, 
47013-Valladolid
983 220284
25
56
81
IES «Julián Marías»
83
C/ Eusebio González 
Suárez s/n, 
47014-Valladolid
983 354733
3
33
36
IES «Emilio Ferrari»
82
C/ Sementera s/n, 
47009-Valladolid
983 334854
0
0
0
Zamora
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Ciudad de Zamora»
91
Avenida Requejo 37, 
49022-Zamora
980 515414
53
42
95
Total
224
401
625
ASSPD = Atención sociosanitaria a personas en el domicilio.
ASSPDIS = Atención sociosanitaria a personas dependientes en instituciones sociales.
CV: BOCYL-D-27092013-9
