7354
Jueves, 20 de abril 2006
B.O.C. y L. - N.º 77
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería  de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante, s/n)
Localidad y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24  del Real Decreto Legisla-
tivo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación
de este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los
adjudicatarios.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L. 3 de marzo de 2005)
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
RESOLUCIÓN de 6 de abril de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
obras de ampliación de talleres de automoción en el I.E.S. «La Albue-
ra» de Segovia. Expte.: 35/06/03. 
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 35/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Obras de ampliación de talleres de automoción en el I.E.S. «La
Albuera» de Segovia.
b) Plazo de ejecución: Ocho (08) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 667.323,15 euros. Cofinanciado
con Fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Col-
gante, s/n de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «4» Categoría «e».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgante, s/n
47071.– Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licitador jus-
tifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al órgano de
contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en
el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en
el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de  Educación (Acto público en la Sala de Jun-
tas), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 6 de abril de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero),
(Por Orden de 03/02/2006,
de la Consejería de Educación,
sobre suplencia del Director General
de Infraestructuras y Equipamiento)
El Coordinador de Servicios
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
