B.O.C. y L. - N.º 77
Jueves, 20 de abril 2006
7353
2.º– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: Suministro de 1.500 dosis de vacuna Neu-
mocócica Conjugada Heptavalente dentro del Programa de Vacu-
naciones del 2006.
3.º– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Procedimiento Negociado.
4.º– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 76.440 € (50,96 €/dosis).
5.º– Adjudicación:
a) Fecha: 6 de marzo de 2006.
b) Contratista: WYETH FARMA, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 74.911,20 € (49,9408 €/dosis).
Valladolid, 7 de abril de 2006.
El Director General
de Salud Pública y Consumo,
Fdo.: JOSÉ MARÍA ARRIBAS ANDRÉS
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 6 de abril de 2006, de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se hace pública la adjudica-
ción del contrato administrativo especial para el servicio de estan-
cias diurnas en los Centros de Día de Personas Mayores de Ávila I
y Ávila II, para los años 2006 y 2007. Expte.: 21/2006.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Gerencia de Servicios Sociales.
b) Dependencia que tramita el expediente: Contratación Administrativa.
c) Número de expediente: 21/2006.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Administrativo especial.
Descripción del objeto: Servicio de estancias diurnas en los Cen-
tros de Día de Personas Mayores de Ávila I y Ávila II, para los
años 2006 y 2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinario.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación. Importe total: 385.384 euros, IVA
incluido.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 21 de febrero de 2006.
b) Contratista: ARASTI BARCA, M.A., S.L.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 342.991,76 euros, IVA incluido.
La Presidenta del Consejo
de Administración de la Gerencia,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de abril de 2006, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
anuncia concurso público para contratar el servicio de toma de
datos y actualización de información en la aplicación informática
Glin gestionada por la Consejería de Educación. Expte.: 14847/2006/27.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2006/27.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Servicio de toma de datos y actualización de infor-
mación en la aplicación informática Glin gestionada por la Conse-
jería de Educación.
b) Lugar de ejecución: Monasterio de Nuestra Señora de Prado, Auto-
vía del Puente Colgante, Valladolid.
c) Plazo de ejecución: Máximo 90 días naturales, desarrollándose en
el período comprendido entre los meses de mayo y agosto del
año 2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 99.000,00 €. Se trata de un pre-
supuesto máximo, resultado de multiplicar el número máximo de expe-
dientes objeto de toma de datos, actualización y grabación, 22.000 expe-
dientes, por el precio del expediente, 4,50 €/expediente.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.)
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55.- 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del con-
tratista» del cuadro de características específicas del Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares que rige el expediente de
contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
