CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 105/2004, de 7 de octubre, por el que se regula la ordena -
ción general de las enseñanzas y centros de Educación de Personas
Adultas.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, en su artículo 52, establece que la educación permanente tiene
como objetivo ofrecer a todos los ciudadanos la posibilidad de formarse
a lo largo de toda la vida, con el fin de adquirir, actualizar, completar o
ampliar sus capacidades y conocimientos para su desarrollo personal o
profesional.
La Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas Adultas de
Castilla y León, define, para esta Comunidad, el marco general de la edu-
cación destinada a todos aquellos ciudadanos que desean finalizar estu-
dios no unive rs i t a rios y a aquéllos que demandan una fo rmación que
mejore sus conocimientos, competencias, destrezas y habilidades,permi-
tiéndoles una participación activa en la sociedad del conocimiento.
Ambas normas establecen los objetivos de la educación de las perso-
nas adultas, tratando de dar respuesta a las demandas educativas de una
sociedad en continuo cambio. Para alcanzarlos se requiere una oferta de
enseñanzas adaptadas a las características del aprendizaje de las personas
adultas.
Por ello, es necesario concretar las áreas de actuación, las enseñanzas
y las características de los centros, teniendo en cuenta las pecualiaridades
del medio físico, las necesidades de las personas que lo habitan y las
demandas laborales emergentes.
Mediante el presente Decreto se establece la estructura y organización
de la educación de las personas adultas en la Comunidad de Castilla y
León. En él se concretan las áreas y niveles de enseñanzas y se estable-
cen las formas de acceso a las mismas, se determinan los tipos de centros
en los que podrán impartirse estas enseñanzas y los requisitos mínimos
que deberán reunir estos centros.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, de acuerdo con el Consejo Consultivo de Castilla y León,
previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y previa delibe-
ración del Consejo de Gobierno en su reunión de 7 de octubre de 2004
DISPONE
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1.– Objeto del Decreto.
El presente Decreto tiene por objeto regular la ordenación general de
las enseñanzas para personas adultas y establecer los requisitos que deben
cumplir los centros en que se imparten, de acuerdo con los objetivos y
finalidades establecidas en la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre,
de Calidad de la Educación, y de la Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educa-
ción de Personas Adultas de Castilla y León.
Artículo 2.– Oferta educativa.
La ofe rta educat iva para personas adultas atenderá las necesidades
e d u c at ivas de la población adulta y se desarrollará en los centros que
impartan educación de personas adultas adaptándose a las características
de su aprendizaje, conocimientos previos y disponibilidad horaria.
CAPÍTULO II
Ordenación de las enseñanzas
Artículo 3.– Organización de las enseñanzas.
La educación para personas adultas se organizará en tres áreas fo rm at iva s :
– Área de educación orientada al acceso a otros niveles del sistema
educativo.
– Área de formación orientada al desarrollo profesional.
– Área de formación para el desarrollo personal y social.
Artículo 4.– Área de educación orientada al acceso a otros niveles del
sistema educativo.
1.– El área de educación orientada al acceso a otros niveles del siste-
ma educativo incluirá la enseñanza básica para personas adultas, las ense-
ñanzas de bachillerato para personas adultas en sus respectivas modali-
dades, programas formativos destinados a la preparación de las pruebas
libres para la obtención de los títulos de Graduado en Educación Secun-
d a ria Obl i gat o ria y Bachiller y programas para la prep a ración de las
pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio, grado superior y
el acceso a la Universidad.
2.– La enseñanza básica para personas adultas comprende el proceso
formativo que abarca desde la alfabetización hasta la obtención del título
de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.Se organizará en tres
niveles reglados con las finalidades siguientes:
a) Nivel I o nivel de iniciación: Adquisición de nociones elementales
de lectura, escritura y cálculo. Su superación dará acceso al nivel
de conocimientos básicos.
b) Nivel II o de conocimientos básicos: Adquisición de los conoci-
mientos del ámbito de matemáticas, lingüística y del medio natu-
ral y social necesarios para acceder al currículo propio de la edu-
cación secundaria para personas adultas o seguir cursos que
permitan la obtención de cualificaciones profesionales. Se organi-
zará siguiendo una estructura modular.
c) Nivel III o nivel de educación secundaria para personas adultas:
Desarrollar las capacidades que permitan obtener el título de Gra-
duado en Educación Secundaria Obligatoria. Este nivel tendrá una
estructura modular y se organizará en ámbitos de conocimiento,
entendiendo como tales un conjunto de materias afines y comple-
mentarias, en los que se integrarán las asignaturas que comprende
la educación secundaria obligatoria.Cada ámbito de conocimiento
se dividirá en cuatro módulos de carácter obligatorio,secuenciados
y numerados del I al IV, cuya impartición se organizará como m í n i-
m o , en dos años académicos. A d e m á s , podrán ofe rt a rse módulos de
carácter optativo en cada ámbito de conocimiento y módulos opta-
tivos relacionados con la iniciación profesional.
La impartición de los niveles I, II y III de enseñanza básica para per-
sonas adultas tendrá carácter preferente frente al resto de enseñanzas para
personas adultas.
B.O.C. y L. - N.º 199
Jueves, 14 de octubre 2004
14681
II.  DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 5.– Área de formación orientada al desarrollo profesional.
El área de formación orientada al desarrollo profesional comprende:
a) Enseñanzas de fo rmación pro fesional específica para pers o n a s
adultas en su modalidad a distancia, en centros que impartan ense-
ñanzas en régimen ordinario.
b) Formación orientada al empleo o a la mejora de las competencias
profesionales impartida en las aulas taller autorizadas de los cen-
tros específicos de educación de personas adultas.
c) Preparación de las pruebas para la obtención de título de Técnico
y Técnico Superior de Formación Profesional Específica.
d) Programas vinculados al aprendizaje de idiomas y al dominio de
las tecnologías de la información, orientados a mejorar las posibi-
lidades de acceso al empleo de las personas adultas.
Artículo 6.– Área de formación para el desarrollo personal y social.
El área de formación para el desarrollo personal y social incluye los
programas formativos dirigidos a fomentar la participación de las perso-
nas adultas en la vida social, cultural, política y económica, la dimensión
europea, el desarrollo de valores cívicos y democráticos, la igualdad de
oportunidades, la integración de personas adultas inmigrantes, el fomen-
to de la salud y el conocimiento del patrimonio cultural y natural de la
Comunidad.
Artículo 7.– Modalidades.
1 . – Las enseñanzas para personas adultas podrán impart i rse en la
modalidad presencial y en la modalidad de educación a distancia, salvo el
nivel I de iniciación que sólo podrá cursarse en la modalidad presencial y
la formación profesional específica que sólo podrá cursarse a distancia.
2.– La modalidad presencial se caracteriza por la asistencia continua-
da a las clases para realizar las actividades previstas en las correspon-
dientes programaciones.
3.– La modalidad a distancia está dirigida a las personas que tengan
dificultades para una asistencia continuada a las clases.Las programacio-
nes contemplarán actos presenciales periódicos para actividades de orien-
tación, tutoría o prácticas, así como el empleo de diferentes tecnologías
de la info rmación y de la comunicación que puedan hacer posible el
aprendizaje. Las enseñanzas que se impartan en la modalidad a distancia
podrán contar con un apoyo extraordinario de tutoría.
CAPÍTULO III
Titulaciones y Certificaciones
Artículo 8.– Titulaciones.
Las personas que superen los objetivos establecidos para la educación
secundaria,bachillerato o ciclos formativos de grado medio o superior, en
cualquiera de las modalidades propias de la educación de personas adul-
tas, recibirán el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria,
el certificado de Bachiller o el título de Técnico o Técnico Superior de
Formación Profesional Específica respectivamente.
Artículo 9.– Certificaciones.
El alumnado que realice programas fo rm at ivos no conducentes a titula-
ciones re c i b i r á , al término de los mismos, una cert i ficación del centro en la
que consten los contenidos del progra m a , la realización y superación del
m i s m o , fi g u rando el número de horas de duración que corre s p o n d a .
CAPÍTULO IV
Acceso a Enseñanzas para Personas Adultas
Artículo 10.– Condiciones de acceso.
1.– El acceso desde enseñanzas impartidas en régimen ord i n a rio a
enseñanzas regladas para personas adultas se realizará en el curso y en las
asignaturas, módulos o ámbitos de conocimiento que proceda, según las
enseñanzas y de acuerdo con las correspondencias establecidas al efecto.
2.– El alumnado que acceda a educación secundaria, bachillerato o
ciclos formativos para personas adultas podrán matricularse en un curso
completo o en distintos ámbitos, asignaturas o módulos, respectivamen-
te, no estando sujetos a normas sobre repetición de curso.
3 . – Las personas adultas que carezcan de la titulación re q u e ri d a ,
podrán acceder a los diferentes niveles y módulos de enseñanza básica
mediante la realización de una prueba de valoración inicial del alumno.
4.– El alumnado procedente de enseñanzas de educación a distancia,
que se matricule en bachillerato para personas adultas en la modalidad de
enseñanza presencial, mantendrá aprobadas las asignaturas que hubiera
superado del curso correspondiente, sólo durante el primer año.
CAPÍTULO V
Centros de Educación de Personas Adultas
SECCIÓN 1.ª
Centros que impartan enseñanzas en régimen ordinario
Artículo 11.– Autorización de enseñanzas.
1 . – Los centros que impartan enseñanzas en régimen ord i n a ri o
podrán, además, impartir enseñanza básica, bachillerato y ciclos formati-
vos de formación profesional para personas adultas,previa autorización y
siempre que cumplan con lo establecido en el Real Decreto 1537/2003,
de 5 de diciembre, por el que se establecen los requisitos mínimos de los
centros que impartan enseñanzas escolares en régimen general.
2.– La Consejería competente en materia de educación podrá autori-
zar la impartición de estas enseñanzas en la modalidad de educación a
distancia cuando el centro tenga autorizadas las mismas enseñanzas en la
modalidad presencial; los ciclos fo rm at ivos de fo rmación pro fe s i o n a l ,
podrán ser autorizados cuando el centro imparta ciclos de la misma fami-
lia profesional.
SECCIÓN 2.ª
Centros específicos de educación de personas adultas
Artículo 12.– Oferta de enseñanzas.
1.– Los centros específicos de educación de personas adultas podrán
impartir programas formativos que tengan como finalidad desarrollar las
enseñanzas descritas en el capítulo II de este Decreto, a excepción de las
enseñanzas de bachillerato y ciclos formativos de formación profesional,
que se desarrollarán en los centros que impartan enseñanzas en régimen
ordinario. Los centros específicos impartirán, como mínimo, enseñanza
básica para personas adultas.
2.– Los centros específicos situados en zonas rurales podrán impartir
sólo los niveles I y II de enseñanza básica y excepcionalmente los módu-
los I y II del nivel III de educación secundaria para personas adultas.
Estos centros se adscribirán a un centro público que tenga autorizada la
impartición del nivel III de educación secundaria para personas adultas en
la modalidad de educación a distancia.
Artículo 13.– Ámbito de actuación.
Los centros específicos de educación de personas adultas abarcarán
una zona geográfica concreta, que podrá incluir localidades distintas a la
de ubicación de su sede. La consejería competente en materia de educa-
ción delimitará el ámbito de actuación de cada centro, a propuesta de la
Dirección Provincial de Educación respectiva, oída la Comisión Provin-
cial de Educación de Personas Adultas.
Artículo 14.– Denominación.
Los centros específicos de educación de personas adultas tendrán la
denominación genérica de centros de educación de personas adultas y la
denominación específica que apruebe la Consejería competente en mate-
ria de educación; esta denominación figurará en la fachada del edificio en
un lugar visible.
Artículo 15.– Requisitos mínimos.
1.– Los centros específicos de educación de personas adultas deberán
reunir los requisitos mínimos que a continuación se determinan:
a) Las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad, de seguri-
dad, de accesibilidad y cualesquiera otras establecidas en la legis-
lación vigente.
b) Las aulas siguientes:
– dos aulas dedicadas a los niveles I y II de enseñanza básica.
Cada aula deberá tener un metro y medio cuadrado por puesto
e s c o l a r, con una superficie mínima de 20 metros cuadra d o s .
– dos aulas dedicadas a los módulos I y II del nivel III de educa-
ción secundaria para personas adultas, con una superficie de un
m e t ro y medio cuadrado por puesto escolar y no infe rior a 30 metro s
cuadrados.
14682
Jueves, 14 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 199

– dos aulas dedicadas a los módulos III y IV del nivel III de edu-
cación secundaria con una superficie de un metro y medio cua-
drado por puesto escolar y no inferior a 40 metros cuadrados.
– un aula laboratorio de ciencias experimentales.
c) Una sala de uso polivalente.
d) Un aula de informática.
e) Aseos y servicios higi é n i c o - s a n i t a rios en número adecuado a la
capacidad del centro, tanto para alumnos y alumnas como para el
personal del centro.
f) Un espacio para despacho de dirección, actividades de coordina-
ción y sala de pro fe s o ra d o , de tamaño adecuado al número de
puestos docentes.
g) Un espacio dedicado a biblioteca.
2.– Los centros de educación de personas adultas ubicados en depen-
dencias de uso no escolar, deberán contar como mínimo con las instala-
ciones señaladas en el artículo 15.1 destinadas a educación de personas
adultas.
3.– Los centros que sólo impartan los niveles I y II de enseñanza básica,
a los que se re fi e re el artículo 12.2, contarán como mínimo con las instala-
ciones señaladas en los ap a rtados a), e) y f) del artículo 15.1 y con tres aulas
de 20 metros cuadra d o s . Aquellos que ex c epcionalmente impartan también
los módulos I y II del nivel III de educación secundaria para personas adul-
t a s , a d e m á s , dispondrán para ello de un aula de 30 metros cuadra d o s .
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Adaptación de instalaciones.
Los centros específicos de educación de personas adultas autorizados
con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto adaptarán sus
instalaciones a lo establecido en el artículo 15 del mismo en un plazo no
superior a cinco años.
Segunda.– Aulas de educación de personas adultas.
Las aulas de educación de personas adultas mantendrán sus caracte-
rísticas y régimen de funcionamiento mientras no se lleve a cabo su ads-
cripción a un centro de educación de personas adultas.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Única.– Quedan derogadas las normas de igual o inferior rango que
se opongan a este Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta a la persona titular de la Consejería de Educación para dic-
tar las disposiciones que sean necesarias para el desarrollo y aplicación
de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 7 de octubre de 2004.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 199
Jueves, 14 de octubre 2004
14683
