B.O.C. y L. - N.º 79
Martes, 25 de abril 2006
7615
Tema 72.– Gestión de almacenes. Gestión de existencias: Criterios de
valoración. Cálculo de «stockaje». Sistemas de identificación de productos.
Control de consumos. 
Tema 73.– Contabilidad analítica. Concepto. Objetivos. Tipos de Cos-
tes. Sistemas de Costes. Procedimiento para la determinación de los Costes
Sanitarios.
Tema 74.– La gestión hostelera. Alimentación: Procesos funcionales.
Lencería y lavandería. Limpieza. La gestión de los residuos sanitarios.
Otros servicios hosteleros. Gestión de mantenimiento: Concepto, estructu-
ra y tipos. Especial referencia al mantenimiento preventivo.
Tema 75.– El control interno de la gestión financiera de la Seguridad
Social. Fiscalización de reconocimiento de derechos, obligaciones o gastos.
Intervención formal de la ordenación del pago. Intervención de las inver-
siones. El control financiero. El control de la eficacia.
GRUPO 3.º
El Derecho del Trabajo y Seguridad Social
Tema 76.– Las fuentes del Derecho del trabajo. Especial referencia al
Estatuto de los Trabajadores y sus modificaciones. Los convenios colecti-
vos: concepto, naturaleza jurídica, sujetos y forma. Su contenido y régimen
jurídico.
Tema 77.– El contrato de trabajo: concepto, naturaleza jurídica, sujetos
y forma. Su contenido y régimen jurídico. Su modificación, suspensión y
extinción. Modalidades de contrato de trabajo. El salario: concepto y natu-
raleza jurídica. Clases de salarios. La jornada de trabajo. Horas extraordi-
narias. Régimen de vacaciones y permisos.
Tema 78.– El régimen jurídico de los sindicatos españoles. Análisis de
las asociaciones empresariales. La participación del personal en la empre-
sa. Los comités de empresa y los delegados de personal. Las asambleas de
trabajadores.
Tema 79.– Los conflictos colectivos. El derecho de huelga. El cierre
patronal. Otros actos de presión colectiva.
Tema 80.– La jurisdicción del trabajo en España. El proceso ordinario.
Los recursos de casación y de suplicación. Especial referencia al recurso de
casación para unificación de doctrina. Otros recursos: reposición, revisión
y queja. Las modalidades procesales de la Ley de Procedimiento Laboral.
Procesos sobre despidos y sanciones. Procesos sobre conflictos colectivos.
Procesos sobre Seguridad Social. Otras modalidades procesales. La ejecu-
ción de sentencias.
Tema 81.– El sistema español de Seguridad Social I. Las normas regu-
ladoras. El régimen general y los regímenes especiales. La gestión de la
Seguridad Social: entidades gestoras y colaboradoras en la gestión.
Tema 82.– El sistema español de Seguridad Social II. El ámbito de apli-
cación. Inscripción de empresas. Afiliación de trabajadores: altas, bajas,
forma de practicarse, plazos. La cotización: bases y tipos. Aplazamiento de
pago de cuotas.
Tema 83.– El sistema español de Seguridad Social III. La recaudación:
plazo, lugar y forma de liquidación de cuotas. Los ingresos fuera de plazo.
La recaudación en vía ejecutiva.
Tema 84.– El sistema español de Seguridad Social IV. La acción pro-
tectora: contingencias cubiertas. Las prestaciones: concepto, clases y carác-
ter. Responsabilidad en orden a las prestaciones.
Tema 85.– La acción protectora I. La asistencia sanitaria: objeto, hecho
causante y beneficiarios. Prestaciones médicas y farmacéuticas. Protección
por hijo a cargo. La incapacidad temporal: concepto, beneficiarios y dere-
cho al subsidio. Maternidad: situaciones protegidas, beneficiarios, presta-
ción económica y pérdida o suspensión del derecho al subsidio. Riesgo
durante el embarazo: situación protegida, beneficiarias, prestación econó-
mica y pérdida del derecho a la prestación. Invalidez: situaciones, califica-
ción y prestaciones.
Tema 86.– La acción protectora II. La jubilación: concepto, beneficia-
rios, condiciones y cuantía de la pensión. Muerte y supervivencia: presta-
ciones, sujetos causantes y beneficiarios. Peculiaridades en accidente de
trabajo y enfermedad profesional.
La Administración financiera
Tema 87.– La Ley de Hacienda de la Comunidad de Castilla y León:
estructura y contenido.
Tema 88.– El presupuesto de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León: concepto y principios presupuestarios. Elaboración, estructura y cla-
sificación presupuestaria. Su discusión y aprobación. 
Tema 89.– Los créditos presupuestarios y modificación de créditos ini-
ciales. Gastos plurianuales. Transferencias de crédito. Anulación de rema-
nentes. Incorporación de créditos. Anticipos de tesorería. Créditos amplia-
bles. Generación de créditos.
Tema 90.– La ejecución del presupuesto: Gastos de Personal. Gastos
para la compra de bienes y servicios. Gastos de transferencias. Gastos de
Inversiones. Pagos en «firme» y a «justificar». Anticipos de caja fija. Justi-
ficación de libramientos. Liquidación y cierre del ejercicio.
Tema 91.– El control interno de la gestión económica-financiera en la
Administración de la Comunidad Autónoma. Especial referencia al control
financiero: normas de auditorías en el sector público. El control Externo: El
Consejo de Cuentas de Castilla y León y las Cortes de Castilla y León. 
Tema 92.– La Intervención General de la Administración de la Comu-
nidad Autónoma: organización y funciones. La función interventora: fisca-
lización previa del reconocimiento de derechos, obligaciones o gastos.
Intervención formal de la ordenación del pago. Intervención material. Inter-
vención de la inversión. La contabilidad pública y la planificación contable.
Tema 93.– La financiación de las Comunidad Autónoma de Castilla y
León: principios informadores y régimen vigente. Recursos de las Comu-
nidades. Potestad tributaria: sus límites. 
ANEXO III
TRIBUNAL TITULAR
Presidente: D. Juan Antonio de la Fuente Ortega.
Vocal de la Administración: D. Andrés Portero Sánchez.
Vocal de la Administración: D. Valentín Elena Casado.
Vocal de los Sindicatos: Pendiente de designación.
Secretario:. D. Jorge Óscar Raido Aniceto.
TRIBUNAL SUPLENTE
Presidenta: D.ª Ana Isabel Rodríguez Lorca.
Vocal de la Administración: D. José Luis Zancajo Castañares.
Vocal de la Administración: D. Juan José Esteban García.
Vocal de los Sindicatos: Pendiente de designación.
Secretario: D. Raúl del Caño González.»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de abril de 2006, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueban las listas definitivas de admitidos y excluidos en el con-
curso-oposición para la provisión de puestos de trabajo vacantes, en
régimen de contratación laboral de carácter fijo, para las categorías de
personal subalterno-ordenanza, personal subalterno-vigilante y
personal de servicios, y se anuncia la fecha de celebración de los
ejercicios del turno libre y turno de personas con discapacidad.
En virtud de lo dispuesto en la base 4.3 de la Orden PAT/1718/2005,
de 16 de diciembre («Boletín Oficial de Castilla y León» de 30 de diciembre),
por la que se convoca concurso-oposición para la provisión de puestos de
trabajo vacantes, en régimen de contratación laboral de carácter fijo, en
cumplimiento del Acuerdo de 3 de diciembre de 2002, del Foro de Con-

vergencia del personal laboral transferido por Real Decreto 1340/1999,
de 31 de julio, con el personal laboral de la Junta de Castilla y León, esta
Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas definitivas de admitidos y de excluidos al
concurso-oposición referido en las categorías de Personal Subalterno-
Ordenanza, Personal Subalterno-Vigilante y Personal de Servicios. Las
citadas listas se encuentran expuestas al público en las Oficinas y Puntos
de Información y Atención al Ciudadano de la Junta de Castilla y León
que se relacionan en el Anexo I de la presente Resolución.
Segundo.– De conformidad con la base 1.7 de la Orden PAT/1718/2005,
de 16 de diciembre de 2005, se convoca a D.ª Eva Calero Herrera, D.ª Natha-
lie Vaude García y D/D.ª Driouach Lakrad, aspirantes en la categoría de
Personal de Servicios, a la realización de la prueba de castellano que se
celebrará el día 3 de mayo a las 18 horas en la Sala de reuniones de la
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación
(Monasterio de Nuestra Señora de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n,
Valladolid).
Tercero.– Convocar a la realización de las pruebas correspondientes a
las categorías de Personal Subalterno-Ordenanza, Personal Subalterno-
Vigilante y Personal de Servicios, en los lugares y fechas indicados en el
Anexo II de la presente Resolución. 
Cuarto.– Para acreditar su identidad los aspirantes deberán aportar el
Documento Nacional de Identidad o cualquier otro documento que la
acredite fehacientemente.
Para la realización del ejercicio los aspirantes deberán aportar bolí-
grafo de tinta negra o azul. 
Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso contencio-
so-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de
Valladolid en el plazo de dos meses contando a partir del día siguiente a
su publicación. Igualmente podrá interponerse, con carácter previo y
potestativo, recurso de reposición ante la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a la publicación de la presente Resolución.
Valladolid, 19 de abril de 2006.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO I
OFICINAS Y PUNTOS DE INFORMACIÓN
Oficina Central de Información y Atención al Ciudadano
C/ Santiago Alba, 1
47008 VALLADOLID
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Monasterio de Santa Ana
Pasaje del Císter, 1
05001 ÁVILA
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ José Gochicoa, 20
05400 ARENAS DE SAN PEDRO (Ávila)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza de Bilbao, 3
09006 BURGOS
Punto de Información y Atención al Ciudadano
Avda. Espolón, 35
09400 ARANDA DE DUERO (Burgos)
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ La Estación, 25
09200 MIRANDA DE EBRO (Burgos)
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ Mayor, 43
09214 TREVIÑO (Burgos)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Avda. Peregrinos s/n
24008 LEÓN
Punto de Información y Atención al Ciudadano
C/ Ramón González Alegre, 15
24400 PONFERRADA (León)
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Avda. Casado del Alisal, 27
34001 PALENCIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza de la Constitución, 1
37001 SALAMANCA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza Reina Doña Juana, 5
40001 SEGOVIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Plaza Mariano Granados, 1
42002 SORIA
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
C/ Duque de la Victoria, 5
47001 VALLADOLID
Oficina de Información y Atención al Ciudadano
Leopoldo Alas «Clarín», 4
49018 ZAMORA
7616
Martes, 25 de abril 2006
B.O.C. y L. - N.º 79

B.O.C. y L. - N.º 79
Martes, 25 de abril 2006
7617
ANEXO II
LISTADO DE DISTRIBUCIÓN DE ASPIRANTES POR CATEGORÍA PROFESIONAL
(Con indicación del turno, lugar, día y hora de examen)
CATEGORÍA: PERSONAL SUBALTERNO-VIGILANTE
TURNO:
LIBRE
DÍA:
Sábado 6 de mayo
HORA:
11:00
CENTRO:
I.E.S. VEGA DE PRADO
Pza. de la Cebada, 1 (Valladolid)
CATEGORÍA: PERSONAL DE SERVICIOS
TURNO:
DISCAPACIDAD
DÍA:
Sábado 20 de mayo
HORA:
11:00
CENTRO:
FACULTAD DE FILOSOFÍA Y LETRAS
Pza. del Campus s/n. (Valladolid)
TURNO:
LIBRE
DÍA:
Sábado 20 de mayo
HORA:
11:00
CATEGORÍA: PERSONAL SUBALTERNO-ORDENANZA
TURNO:
DISCAPACIDAD
DÍA:
Sábado 27 de mayo
HORA:
11:00
CENTRO:
FACULTAD DE FILOSOFÍA Y LETRAS
Pza. del Campus s/n. (Valladolid)
TURNO:
LIBRE
DÍA:
Sábado 27 de mayo
HORA:
11:00
 
CENTRO 
DESDE 
HASTA 
FACULTAD DE CIENCIAS 
Prado de la Magdalena s/n 
(Valladolid)  
Abad Moreno, Luis Fernando 
Gutiérrez Castro, Mª Luz 
E.U. DE ESTUDIOS 
EMPRESARIALES 
Prado de la Magdalena s/n 
(Valladolid) 
Gutiérrez Castro, Mª Teresa 
Rodríguez Calvo, Juan 
Carlos 
E.T.S. DE INGENIEROS 
INDUSTRIALES  
Paseo del Cauce s/n 
(Valladolid) 
Rodríguez Calzada, Tránsito 
Zurro Olmedo, Mª Luisa 
 
 
CENTRO 
DESDE 
HASTA 
FACULTAD DE CIENCIAS 
Prado de la Magdalena s/n 
(Valladolid)  
Abad de Diego, Rosa María 
Hernando Arranz, Mª 
Ascensión 
E.T.S. DE INGENIEROS 
INDUSTRIALES  
Paseo del Cauce s/n 
(Valladolid) 
Hernando del Campo, Ana 
Isabel 
Montero Morán, Julián 
E.U. DE ESTUDIOS 
EMPRESARIALES 
Prado de la Magdalena s/n 
(Valladolid) 
Montero Ruiz, Mª Carmen 
Zurdo Blázquez, Alexandra 
 
