Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 65763
Jueves, 3 de octubre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de septiembre de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Secundaria «Alcazarén» de Valladolid, 
para impartir el Ciclo Formativo de Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos 
a distancia.
La Resolución de 20 de septiembre de 2013 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Secundaria «Alcazarén» de Valladolid, para impartir el Ciclo 
Formativo de Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 20 de septiembre de 2013 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Secundaria «Alcazarén» de 
Valladolid, para impartir el Ciclo Formativo de Técnico Superior en Gestión de Alojamientos 
turísticos a distancia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Secundaria “Alcazarén” (Código: 47006284) de Valladolid, para impartir el 
Ciclo Formativo de Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos a distancia, de 
forma que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Secundaria.
Denominación específica: Alcazarén.
Titular: Asociación Sociocultural Campoalegre.
Domicilio: C/ Manuel López Antolí, s/n.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-03102013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 65764
Jueves, 3 de octubre de 2013
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 p.e.
• 	 Bachillerato:
– 	 Ciencias y Tecnología: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud).
– 	 Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 p.e. (35 p.e./ud).
• 	 Ciclos Formativos:
– 	 Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos, 60 p.e. (30 p.e./grupo), turno 
matutino.
– 	 Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos, 60 p.e. (30 p.e./grupo), turno 
vespertino.
– 	 Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos:
• 	 2 grupos, 60 p.e. (30 p.e./grupo), turno matutino.
• 	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá 
en horario vespertino y/o sábados).
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el Ciclo Formativo de Técnico Superior en Gestión de Alojamientos 
Turísticos a distancia.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Cuarto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2013/2014.
Quinto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
para impartir el Ciclo Formativo de Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos 
a distancia se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
CV: BOCYL-D-03102013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 65765
Jueves, 3 de octubre de 2013
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 20 de septiembre de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-03102013-8
