Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 65766
Jueves, 3 de octubre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de septiembre de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se extingue la autorización de apertura 
y funcionamiento, por cese de actividades, del centro «Santa Bárbara» de Santa Lucía-La 
Pola de Gordón (León).
La Resolución de 20 de septiembre de 2013 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha extinguido la autorización de apertura y funcionamiento, por cese de 
actividades, del Centro «Santa Bárbara» de Santa Lucía-La Pola de Gordón (León).
El artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de extinción de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes privados, 
deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 20 de septiembre de 2013 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se extingue la autorización 
de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro «Santa Bárbara» de 
Santa Lucía-La Pola de Gordón (León), cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento, por cese de 
actividades, del Centro Privado de Educación Secundaria “Santa Bárbara” (Código: 
24007868) sito en C/ Velázquez, s/n de Santa Lucía-La Pola de Gordón (León), con efectos 
desde el día siguiente a la finalización del curso 2012/2013.
Segundo.– La presente extinción de la autorización de apertura y funcionamiento del 
centro, por cese de actividades, se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
CV: BOCYL-D-03102013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 65767
Jueves, 3 de octubre de 2013
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 20 de septiembre de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-03102013-9
