Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 65898
Viernes, 4 de octubre de 2013
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/791/2013, de 24 de septiembre, por la que se autoriza la impartición 
de un programa de cualificación profesional inicial al IES «Antonio García Bellido» de 
Armunia (León).
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el artículo 30.1, 
que corresponde a las Administraciones Educativas organizar programas de cualificación 
profesional inicial destinados al alumnado mayor de quince años, cumplidos antes del 
31 de diciembre del año del inicio del programa, para el que considere que es la mejor 
opción para alcanzar los objetivos de la etapa.
La Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, por la que se regulan los programas 
de cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, establece en su 
artículo 37 que los programas de cualificación profesional inicial, podrán ser desarrollados, 
por los centros educativos, centros de formación agraria, instituciones o entidades 
públicas o privadas, previa autorización administrativa, correspondiendo a la Consejería 
de Educación autorizar su impartición en las distintas modalidades y niveles.
En el plazo ordinario de admisión y matrícula en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos para cursar programas de cualificación profesional inicial en la Comunidad 
de Castilla y León en el curso 2013/2014, se ha detectado una alta demanda por parte del 
alumnado para cursar el perfil de «Operario en Cortinaje y Complementos de Decoración» 
en la provincia de León, lo que motiva la necesidad de autorizarlo en un nuevo centro.
En atención a lo anteriormente indicado,
RESUELVO
Autorizar al IES «Antonio García Bellido» de Armunia (León) la impartición del 
perfil TCP1I «Operario en Cortinaje y Complementos de Decoración» del primer nivel del 
programa de cualificación profesional inicial.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante el Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de septiembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-04102013-6
