7890
Jueves, 27 de abril 2006
B.O.C. y L. - N.º 81
ción del presente anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del men-
cionado acto, y constancia del mismo.
• Expediente: 47/3966-I/2001 Pensión No Contributiva de Invali-
dez, incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid.
•
Interesado: D. Pablo Martín Santos (DNI 12.225.702) como titular
de la Pensión No Contributiva, con domicilio en Paseo del Cauce,
64 bajo D en Valladolid.
•
Acto a notificar: Extinción de la Pensión con cobro indebido, dic-
tada por el Gerente Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
Contra esta Resolución, se podrá interponer Reclamación Previa a la
vía de la Jurisdicción Laboral, ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales, dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
Resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril (B.O.E. de 11 de abril).
Valladolid, 5 de abril de 2006.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Resolución de 9-5-2003,
«B.O.C. y L.» 15-05-2003)
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de abril de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de redac-
ción del proyecto básico y de ejecución, elaboración de maqueta,
dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud para la
construcción del Conservatorio Profesional de Música, en Ponferra-
da (León). Expte.: 31/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
b) Número de expediente: 31/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción del proyecto básico y de ejecución, elabo-
ración de maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguridad
y salud para la construcción del Conservatorio Profesional de Músi-
ca, en Ponferrada (León).
b) Lugar de ejecución: Sector S-3.- La Rosaleda.- PONFERRADA
(León).
c) Plazo de ejecución: Redacción Proyecto Básico: Un (01) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Tres (03) meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad: El resultante de
la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 274.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: Su importe será 5.480,00 euros.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la Ofici-
na General de Información y Atención al Ciudadano de la provincia de
León, en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciu-
dadano de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial
(C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Oficina General de Informa-
ción y Atención Al Ciudadano de Valladolid (c/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista» del
cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige en cada expe-
diente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 1 de junio de 2006.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (A)
«Documentación general» y (B) «Proposición económica y docu-
mentación técnicas» con la documentación que se especifica en el
apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
(CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la pro-
posición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n). (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Fecha de remisión del anuncio al D.O.U.E.: 10 de abril de 2006.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
(Por Orden de 03/02/2006,
de la Consejería de Educación,
sobre suplencia del Director General de
Infraestructuras y Equipamiento)
El Coordinador de Servicios,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
