B.O.C. y L. - N.º 81
Jueves, 27 de abril 2006
7853
También se ha definido, el nuevo trazado de la vía pecuaria que pasa
por San Salvador (Vereda de Lores y San Salvador), haciendo un trazado
constante, que pasaría en uno de sus tramos por el monte n.º 196.
Vista la propuesta correspondiente a este proyecto, la Consejería de
Medio Ambiente resuelve la NO NECESIDAD DE SOMETIMIENTO al
procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental del mismo, por los
motivos que se expresan a continuación, sin perjuicio del cumplimiento de
otras normas vigentes de tipo ambiental o sectorial que sean de aplicación.
CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
En cuanto a las características del proyecto, indicar, que respecto a la
utilización de recursos naturales, generación de residuos, contaminación y
riesgos de accidente, no se detectan afecciones particulares que motiven el
sometimiento del proyecto al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental. No obstante, se debe destacar el incremento del tamaño del pro-
yecto debido fundamentalmente a la inclusión en el proceso de concentra-
ción del monte de utilidad pública n.º 196. Se produce acumulación de pro-
yectos de concentración parcelaria en la zona, si bien se trata de una
ampliación de un proyecto de concentración parcelaria que ya cuenta con
Declaración de Impacto Ambiental. Destacar que aunque el aumento de la
superficie a concentrar es significativo con este incremento no se realizarán
nuevas obras de infraestructura.
UBICACIÓN DEL PROYECTO.
Desde el punto de vista de la ubicación del proyecto, destacar que la
zona objeto de ampliación de la concentración parcelaria se caracteriza,
entre otros aspectos, por encontrarse dentro del ámbito de aplicación del
Decreto 108/1990, de 21 de junio, por el que se establece un estatuto de
protección del oso pardo en la Comunidad de Castilla y León y se aprueba
su Plan de Recuperación. Además, la zona objeto del proyecto se incluye
dentro del Parque Natural de Fuentes Carrionas y Fuente Cobre-Montaña
Palentina (Palencia), espacio natural protegido que ha sido propuesto por
parte de la Comunidad Autónoma de Castilla y León a la Unión Europea
como lugar de interés comunitario (LIC) y zona de especial protección para
las aves (ZEPA), de acuerdo con la Directiva 92/43/CEE, relativa a la con-
servación de los hábitats naturales y de la flora y fauna silvestre y la Direc-
tiva 79/409/CEE, relativa a la conservación de aves silvestres.
CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Sin embargo, desde el punto de vista del potencial impacto y de
acuerdo con las características y ubicación del proyecto se considera que
no se realizarán nuevas obras de infraestructuras, tampoco se producirán
nuevos impactos ni diferentes a los analizados en el Estudio de Impacto
Ambiental del proyecto evaluado y con Declaración de Impacto Ambien-
tal ya publicada, Declaración que por otra parte debe aplicarse en su inte-
gridad también a la ampliación del proyecto objeto de la presente deci-
sión motivada.
Valladolid, 11 de mayo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/654/2006, de 20 de abril, por la que se modifica la Orden
EDU/1288/2005, de 30 de septiembre, por la que se convocan ayu-
das para financiar los gastos abonados al centro por el alumnado
que cursa estudios en los conservatorios profesionales de música de
titularidad de las Administraciones locales de Castilla y León,
durante el 2005/2006.
Mediante la Orden EDU/1288/2005, de 30 de septiembre («B.O.C. y
L.» n.º 195, 7 de octubre) se convocan ayudas para financiar los gastos abo-
nados al centro por el alumnado que cursa estudios en los conservatorios
profesionales de música de titularidad de las Administraciones locales de
Castilla y León, durante el 2005/2006.
La base 6.3. de la citada Orden establece que el plazo máximo para
resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis meses desde la
finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho
plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender deses-
timadas las solicitudes.
Debido al número de solicitudes recibidas, dicho plazo pudiera resultar
insuficiente para la correcta valoración de las mismas.
En virtud de lo expuesto, vista la propuesta de la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa, y en uso de las atribuciones
conferidas,
RESUELVO:
Modificar la base 6.3 de la Orden EDU/1288/2005, de 30 de septiem-
bre por la que se convocan ayudas para financiar los gastos abonados al
centro por el alumnado que cursa estudios en los conservatorios profesio-
nales de música de titularidad de las Administraciones locales de Castilla y
León, durante el 2005/2006, quedando redactada de la forma siguiente:
«6.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de ocho meses desde la finalización del plazo de presentación
de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la
resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castila y León en el plazo de dos meses. Ambos pla-
zos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 20 de abril de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/655/2006, de 20 de abril, por la que se acuerda el cese y
nombramiento de consejeros del Consejo Escolar de Castilla y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de
Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato conferido por la orga-
nización que lo designó, circunstancia prevista en el apartado d) del citado
artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la mencionada
Ley, que establece que los consejeros serán nombrados por Orden de la
Consejería competente en materia de educación, procede acordar el cese de
varios miembros del Consejo Escolar de Castilla y León y el nombramien-
to en su sustitución de los nuevos consejeros propuestos.
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se relacio-
nan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo II.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de abril de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

7854
Jueves, 27 de abril 2006
B.O.C. y L. - N.º 81
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 12 de abril de 2006, de la Dirección Territorial de la
Junta de Castilla y León en Soria, por la que se resuelve la concesión
de subvenciones a personas físicas, comunidades de propietarios o
personas jurídicas sin fines de lucro, para la realización de obras de
conservación y restauración en bienes integrantes del Patrimonio
Histórico de Castilla y León.
Vista la Orden de CYT/1781/2005, de 30 de noviembre, por la que se
convoca concurso público para la concesión de subvenciones  a personas
físicas, comunidades de propietarios o personas jurídicas sin fines de lucro
para la realización de obras de conservación y restauración en bienes
inmuebles integrantes del Patrimonio Histórico de Castilla y León.
Vista la Propuesta de Resolución formulada por la Comisión de Valo-
ración de Soria de conformidad con lo dispuesto en la base 6.2 de la citada
Orden de convocatoria.
Visto el cumplimiento por parte de los beneficiarios propuestos de
todos los requisitos exigidos para acceder a la subvención de conformidad
con las bases reguladoras y habiéndose tenido en cuenta los criterios de
selección que figuran en la base séptima de la Orden de convocatoria.
Ejecutada la fiscalización previa de los requisitos esenciales, conforme
se establece en el Decreto 28/2004, de 4 de marzo,
DISPONGO:
Primero.– Resolver para Soria la convocatoria efectuada por la Orden
CYT/1781/2005, de 30 de noviembre, por la que se convoca concurso
público para la concesión de subvenciones destinadas a personas físicas,
comunidades de propietarios o personas jurídicas sin fines de lucro, para la
realización de obras de conservación y restauración en bienes inmuebles
integrantes del Patrimonio Histórico de Castilla y León, correspondiendo a
la provincia de Soria un importe de 77.880,00 €.
Segundo.– Conceder subvenciones por un importe total de 50.625,56 euros
(cincuenta mil seiscientas veinticinco con cincuenta y seis euros), según
se relaciona en el Anexo adjunto, con cargo a la Aplicación Presupuesta-
ria 10.02.337A01.78033 de los Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de Castilla y León para el año 2006.
Tercero.– Los beneficiarios deberán presentar en el Servicio Territorial
de Cultura de Soria la documentación relativa al estado de la obra 3 meses
después de la resolución y la justificativa del cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención, hasta el 1 de septiembre de 2006.
Cuarto.– Desestimar las solicitudes que figuran en el Anexo, por los
motivos que constan en el mismo.
Quinto.– Contra la presente Resolución, que agota la vía administrati-
va, cabe interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de
un mes ante la Excma. Sra. Consejera de Cultura y Turismo, o directamen-
te recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Soria, 12 de abril de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: CARLOS DE LA CASA MARTÍNEZ
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. Ángel Lago Cuena
D. Manuel Rivera Lozano
D.ª Rosa M.ª Flores Bernal
D. José Luis Sagredo Fernández 
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. José Luis Sagredo Fernández, suplente de
D.ª Cristina Rodríguez Escudero suplente de
D.ª Rosa M.ª Flores Bernal
D. José Luis Sagredo Fernández
D. Manuel Rivera Lozano, suplente de
D. Mariano Urquiza González, suplente de
D. Teobaldo Para Benito
D. Teobaldo Para Benito
