Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 66007
Lunes, 7 de octubre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/802/2013, de 3 de octubre, por la que establecen las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas destinadas a la adquisición de libros de texto para la creación 
y/o mantenimiento de bancos de libros de texto en los centros privados concertados de la 
Comunidad de Castilla y León que impartan niveles obligatorios de enseñanza.
La Consejería de Educación ha desplegado en estos últimos años una amplía línea 
de ayudas al estudio, tratando de facilitar el acceso de todos los alumnos de la Comunidad 
de Castilla y León  a una enseñanza de calidad.
Estas ayudas se han dirigido a corregir la dispersión geográfica y poblacional, mejorar 
el nivel de éxito educativo, favorecer la integración, el transporte y la residencia del alumno 
y muy especialmente sufragar la adquisición de libros de texto mediante ayudas directas 
a las familias.
La necesidad de realizar una máxima racionalización en la política de gasto, ha 
venido impulsando por otra parte en los últimos tiempos la búsqueda de soluciones 
alternativas y eficaces de cara al cumplimiento de uno de los principales objetivos de la 
Consejería de Educación, cual es el de mantener la calidad de nuestro sistema educativo, 
garantizando el acceso de todos los escolares de Castilla y León al derecho fundamental 
a la educación.
Estimándose necesario por parte de la Consejería de Educación el avance en la 
optimización de los recursos disponibles y el fomento de valores solidarios entre todos 
los alumnos de esta Comunidad, corresponde ahora establecer las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas a los centros privados concertados para la adquisición de 
libros de texto para la creación o mantenimiento de bancos de libros de texto destinados 
al préstamo y reutilización de su alumnado, con objeto de establecer el marco necesario 
para la adopción de futuras medidas con esta finalidad.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que 
confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a la adquisición 
de libros de texto para la creación y/o mantenimiento de bancos de libros de texto en los 
centros privados concertados de la Comunidad de Castilla y León que impartan niveles 
obligatorios de enseñanza, para el préstamo y reutilización por parte de su alumnado.
CV: BOCYL-D-07102013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 66008
Lunes, 7 de octubre de 2013
2. A los efectos de esta orden, los bancos de libros de texto estarán compuestos 
por los materiales impresos, no fungibles, que los centros docentes, en desarrollo de los 
contenidos establecidos en la normativa vigente, hayan seleccionado para su utilización. 
No formarán parte de los bancos de libros de texto los correspondientes al primer ciclo de 
educación primaria, por no ser susceptibles de reutilización. Por el mismo motivo no se 
incluyen aquellos materiales no reutilizables asociados a los libros de texto.
Artículo 2. Finalidad.
1. Esta orden tiene como finalidad contribuir a la creación, dotación progresiva y 
mantenimiento posterior de bancos de libros de texto en los centros privados concertados 
de la Comunidad de Castilla y León, con destino al préstamo y reutilización por parte de su 
alumnado, propiciando el ajuste entre las existencias y las necesidades del centro. 
2. Para la creación y mantenimiento de bancos de libros de texto el centro podrá utilizar 
el sistema que estime más conveniente. En cualquier caso, los plazos y procedimientos 
que se determinen para la gestión del banco de libros, se orientarán a que las operaciones 
de intercambio y préstamo de libros de texto se realicen, según las disponibilidades del 
centro, dentro del primer trimestre de cada curso escolar.
3. Aparte de los adquiridos con las ayudas públicas reguladas en esta norma, los 
bancos de libros de texto de los centros se compondrán fundamentalmente de los libros 
aportados por las familias que voluntariamente soliciten la donación y obtención de libros 
del referido banco. Asimismo las familias podrán también optar por donar únicamente 
libros de texto al centro de forma desinteresada, renunciando a cualquier contraprestación. 
Paralelamente, el banco de libros podrá nutrirse de aportaciones de empresas editoriales 
u otras entidades, públicas y privadas.
4. En cumplimiento del objetivo principal de estas ayudas, cual es contribuir a la 
satisfacción de las necesidades de libros de texto de los alumnos, el centro procurará 
conseguir equilibrar en primer lugar donaciones y peticiones de las familias, intentando 
no obstante reservar la mayor parte de la subvención concedida por la administración 
educativa, así como las donaciones de libros realizadas de forma desinteresada, a atender 
a las familias en situación socioeconómica más desfavorable, con independencia de que, 
por su parte, hubieran realizado o no donaciones.
5. Los libros donados por las familias de los alumnos, junto con los que pudieran 
haber sido donados por otros particulares, empresas editoriales o entidades públicas o 
privadas, pasarán a ser propiedad del centro escolar, y formarán parte del banco de libros 
del mismo, con destino al préstamo y reutilización en cursos posteriores.
6. La dirección del centro, en colaboración con el consejo escolar, tomará las medidas 
necesarias para que los alumnos sean responsables del uso adecuado de los libros. El 
alumnado, por su parte, está obligado a usar correctamente los libros entregados y a 
devolverlos en buen estado al centro. El deterioro o extravío supondrá la obligación de 
reponer el material.
Artículo 3. Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros privados concertados 
de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas de educación primaria 
y educación secundaria obligatoria que se comprometan a crear o mantener, si ya los 
CV: BOCYL-D-07102013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 66009
Lunes, 7 de octubre de 2013
tuvieran constituidos, bancos de libros de texto con destino a su préstamo y reutilización 
por el alumnado. 
Artículo 4. Cuantía de las ayudas.
1. La orden de convocatoria fijará la cuantía total máxima para su financiación y las 
aplicaciones presupuestarias a las que se imputará.
2. La cuantía individualizada de la ayuda a conceder a cada centro se determinará 
por aplicación de los criterios de valoración establecidos en el artículo 7.
3. El importe máximo de la ayuda a conceder a cada centro beneficiario será el 
establecido en la convocatoria.
Artículo 5. Procedimiento: Solicitudes, subsanación, valoración y resolución.
1. Las ayudas destinadas la adquisición de libros de texto para la creación y/o 
mantenimiento  de bancos de libros de texto en los centros privados concertados de la 
Comunidad de Castilla y León que impartan educación primaria y/o secundaria obligatoria, 
para el préstamo y reutilización por parte de su alumnado se concederán en régimen de 
concurrencia competitiva. El procedimiento se iniciará de oficio, mediante convocatoria 
pública que será aprobada por orden de la consejería competente en materia de educación 
y publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», así como en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (www.tramitacastillayleón.jcyl.es) y en 
el portal de educación de la Junta de Castilla y León, (www.educa.jcyl.es).
2. Los centros interesados deberán presentar sus solicitudes de ayuda en los plazos, 
lugares y forma que se establezcan en cada convocatoria. Las solicitudes se dirigirán al 
titular de la consejería competente en materia de educación y se presentarán en el modelo 
normalizado previsto en cada convocatoria junto con la memoria a que se refiere el artículo 
sexto.
3. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación de lo establecido 
en las bases y en la convocatoria  y de responder de la veracidad de los datos incluidos, 
así como de no hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones para 
obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. También incluirá la autorización 
expresa del interesado para que la Consejería de Educación obtenga las certificaciones 
de encontrarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a 
la seguridad social. En el caso de no otorgar expresamente dicha autorización, deberán 
aportarse los correspondientes documentos acreditativos.
4. La dirección general competente en materia de innovación educativa, examinará 
las solicitudes y, en su caso, requerirá al interesado para que en el plazo de diez días 
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no 
lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
5. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los criterios establecidos 
en el artículo séptimo, por una comisión de valoración presidida por el titular de la dirección 
general con competencia en materia de innovación educativa y tres funcionarios de dicho 
centro directivo, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
CV: BOCYL-D-07102013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 66010
Lunes, 7 de octubre de 2013
A fin de que la comisión de valoración pueda valorar adecuadamente las solicitudes 
presentadas, la dirección general competente en materia de innovación educativa, en 
cuanto órgano instructor, podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y 
organismos considere pertinente.
6. La dirección general competente en materia de innovación educativa, a la vista 
del expediente y del informe emitido por la comisión de valoración en el que se concrete el 
resultado de la evaluación efectuada, formulará propuesta razonada de resolución, la cual 
no podrá separarse del informe de la citada comisión.
7. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de educación, a propuesta motivada, del titular de la dirección general con competencias en 
materia de innovación educativa. La resolución, con expresión de los datos identificativos 
del centro y la subvención asignada, será publicada en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación y será objeto de publicidad en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un 
mes desde dicha publicación. De acuerdo con lo previsto en el Art. 18 de la Ley 38/2003 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, cuando los importes de las subvenciones 
concedidas, individualmente consideradas, fueran de cuantía superior a 3.000 euros, se les 
dará publicidad en el «Boletín Oficial de Castilla y León», con expresión de la convocatoria, 
la aplicación presupuestaria, cantidad concedida y finalidad de la subvención.
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
entenderán desestimadas las solicitudes.
9. La resolución, que agotará la vía administrativa, podrá ser impugnada mediante 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la consejería 
competente en materia de educación o bien directamente mediante recurso contencioso 
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación.
Artículo 6. Memoria del procedimiento de creación y/o mantenimiento del banco de 
libros.
A la solicitud de las ayudas para la creación y/o mantenimiento del banco de libros 
por parte de centros privados concertados, se acompañará una breve memoria que deberá 
incluir los siguientes aspectos:
a)	Método de difusión e información del proyecto de creación y/o mantenimiento 
del banco de libros, diseñado por la dirección del centro en colaboración con el 
consejo escolar, dirigido a las familias del centro, con objeto de que conozcan 
sus características y requisitos, facilitando su colaboración y participación.
b)	Fórmulas que se utilizarán para incentivar la participación las familias del centro, 
en la organización y gestión de los bancos de libros.
CV: BOCYL-D-07102013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 66011
Lunes, 7 de octubre de 2013
c)	 Procedimiento y calendario para la constitución del banco de libros, solicitando la 
colaboración de las familias, editoriales u otras entidades en la donación de libros 
de texto.
d)	Criterios que se emplearán para la adjudicación de libros de texto procedentes 
del banco de libros a las familias solicitantes.
e)	Recomendaciones que se dirigirá al alumnado sobre el uso de los libros, con 
objeto de garantizar su buen uso y devolución al centro a la finalización del curso 
escolar, en condiciones de reutilización.
f)	 Procedimiento que se seguirá para la catalogación y control de las existencias 
del banco de libros.
g)	Órgano o comisión que se creará para el desarrollo de las operaciones inherentes 
a la gestión del banco de libros.
h)	Herramientas y metodologías para la logística de la gestión.
Artículo 7. Criterios para la determinación de las ayudas.
1. La comisión de valoración regulada en el artículo 5.5 clasificará y priorizará las 
solicitudes presentadas, proponiendo la asignación de ayudas individualizadas a los 
centros, para cuya determinación se tendrán en cuenta los siguientes criterios objetivos:
a) 	Desviación estadística del promedio de alumnos de centros de Castilla y León en 
situación de desventaja socioeconómica y cultural, estimada en base a los datos 
obrantes en la consejería competente en materia de educación:
1.º)	Si es inferior o igual al 75%: 55 puntos.
2.º)	Si es superior al 75% e inferior o igual al 85%: 45 puntos.
3.º)	Si es superior al 85% e inferior o igual al 95%: 35 puntos.
4.º)	Resto: 5 puntos.
b) 	Número de alumnos matriculados en el centro: 
1.º)	Hasta 250: 20 puntos. 
2.º)	Entre 251 y 500: 30 puntos. 
3.º)	Más de 500: 40 puntos.
c) 	Valoración de la memoria a que se refiere el artículo 6, en base a su contribución 
a la eficaz gestión del procedimiento de creación y/o mantenimiento del banco 
de libros del centro y la mayor satisfacción de las necesidades de los alumnos, 
especialmente los que se encuentren en situación de desventaja económica: 
Entre 0 y 5 puntos.
CV: BOCYL-D-07102013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 66012
Lunes, 7 de octubre de 2013
2. Para la concesión de las ayudas, se ordenarán los centros solicitantes conforme a 
la suma de los puntos obtenidos. En caso de obtener la misma puntuación, se ordenarán 
conforme a cada uno de los criterios señalados con las letras a), b) y c) del apartado 1 de 
este artículo, de mayor a menor puntuación. De acuerdo con esta ordenación, las ayudas 
se irán concediendo a cada centro de la relación hasta agotar el presupuesto.
3. En ningún caso la ayuda finalmente concedida al centro en base a los anteriores 
criterios, será superior a la cantidad solicitada por el mismo para la creación y/o mantenimiento 
del banco de libros, ni a la cantidad máxima establecida en la convocatoria.
Artículo 8. Anticipo y pago.
1. Podrán realizarse pagos anticipados, que tendrán la consideración de pagos a 
justificar, siempre y cuando así se establezca en la correspondiente convocatoria y en la 
cuantía que en la misma se determine y se justificarán de acuerdo con lo establecido en 
la presente orden.
2. El anticipo, en su caso, deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el 
momento de solicitarse la ayuda y a través del correspondiente documento de solicitud.
3. No se realizarán anticipos a aquellos beneficiarios que, habiendo transcurrido el 
plazo de justificación, no hayan presentado la documentación justificativa de otros librados 
con anterioridad con cargo al mismo programa presupuestario.
4. El importe de las subvenciones concedidas se abonará de acuerdo con lo 
establecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León; en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público 
de la Comunidad de Castilla y León; en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones; en las leyes de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León correspondientes y demás normativa aplicable.
5. El pago de la subvención se efectuará previa justificación del cumplimiento de la 
finalidad para la que se concedió la subvención y de la correcta aplicación de los fondos 
recibidos, mediante la aportación de la documentación a que se refiere el artículo décimo 
en el registro de la consejería competente en materia de educación, o en cualquiera de 
los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/92, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Común, en el plazo máximo 
de un mes desde la notificación de la subvención.
Artículo 9. Renuncia a la ayuda concedida.
El centro beneficiario de la ayuda podrá renunciar a ésta de forma voluntaria, en la 
forma y plazos que se determine en la correspondiente convocatoria, mediante escrito 
dirigido al titular de la consejería competente en materia de educación.
Artículo 10. Justificación. 
1. Los beneficiarios de las ayudas para la creación y/o mantenimiento de bancos 
de libros de texto deberán presentar, en el plazo que establezca la convocatoria que, 
en ningún caso será superior al de 6 meses desde la notificación de la concesión de la 
CV: BOCYL-D-07102013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 66013
Lunes, 7 de octubre de 2013
subvención, una cuenta justificativa, firmada por director del centro, en la que acreditará la 
correcta aplicación de los fondos recibidos y que incluirá la siguiente documentación:
a)	Memoria justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas en la 
concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas y de los 
resultados obtenidos.
b)	Relación clasificada de los gastos, con identificación del acreedor y del documento 
justificativo, su importe, fecha de emisión y fecha de pago.
c)	 Facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico jurídico 
mercantil o con eficacia administrativa, de los importes gastados en la creación 
y/o mantenimiento de los bancos de libros de texto. Sólo se considerará gasto 
realizado aquel que efectivamente hay sido pagado con anterioridad de la 
finalización del período de justificación, por lo que los centros beneficiarios 
deberán adjuntar la documentación acreditativa del pago.
d)	Detalle, en su caso, de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la 
actividad subvencionada, con indicación del importe y su procedencia.
2. El modelo de documentación justificativa y las instrucciones para su 
cumplimentación estarán a disposición de los centros en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León disponible en la dirección electrónica: 
www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
3. La citada documentación se presentará en el registro de la Consejería de Educación, 
o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, en el plazo que determine la correspondiente Orden de convocatoria.
4. Transcurrido el plazo establecido para la justificación sin que ésta haya sido 
presentada ante el órgano competente, éste requerirá al beneficiario para que sea 
presentada en el plazo improrrogable de 15 días. La falta de presentación de la justificación 
en dicho plazo dará lugar a la iniciación del procedimiento para determinar el incumplimiento, 
y en su caso, el reintegro.
5. El beneficiario, de conformidad con lo establecido en el artículo 90 del Real 
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley General 
de Subvenciones, podrá de forma voluntaria proceder a la devolución de la subvención sin 
el previo requerimiento de la administración y de la forma que establezca la convocatoria.
Artículo 11. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista 
en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León. 
2. En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad de la subvención 
concedida pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total 
y se acredite por éstos una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de 
sus compromisos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la 
CV: BOCYL-D-07102013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 66014
Lunes, 7 de octubre de 2013
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedida o, en su caso, 
el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora 
correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos de 
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 12. Control, inspección y seguimiento.
La consejería competente en materia de educación realizará, siempre que lo 
estime oportuno, las actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades 
subvencionadas, así como de petición de los justificantes que se consideren necesarios, 
sin perjuicio del control financiero que corresponde a la Intervención General en relación 
con las subvenciones concedidas.
Artículo 13. Compatibilidad con otras ayudas o subvenciones.
Las subvenciones concedidas en virtud de la presente convocatoria serán compatibles 
con cualquier subvención o ayuda que para la misma finalidad sean otorgadas por otras 
administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, siempre que el importe de 
las mismas no supere el coste de las actividades subvencionadas.
Artículo 14. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites 
establecidos, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que 
no se perjudiquen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía 
de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 15. Publicidad. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 18.4 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, los beneficiarios deberán dar adecuada publicidad al carácter público de la 
financiación de la adquisición de libros de texto con destino a la creación y/o mantenimiento 
de bancos de libros. Dicha publicidad se realizará de la forma que dispone el artículo 31 
del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre de 2003, de forma que toda la difusión que se realice 
de la actividad subvencionada tendrá que hacer referencia a la financiación pública de la 
misma, en los carteles, placas conmemorativas, materiales impresos y medios electrónicos 
o audiovisuales que se utilicen.
Artículo 16. Seguimiento y evaluación.
En cada dirección provincial de educación se constituirá una comisión provincial de 
seguimiento, presidida por el titular de la dirección provincial, o persona en quien delegue, 
e integrada por los jefes del Área de Programas Educativos y del Área de Inspección 
Educativa, para controlar la creación y/o mantenimiento de bancos de libros en los centros 
concertados de Castilla y León que hayan recibido ayudas para este fin y para orientarles 
y asesorarles antes las dudas que les pudieran surgir en este proceso.
CV: BOCYL-D-07102013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 66015
Lunes, 7 de octubre de 2013
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de octubre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07102013-3
