8086
Viernes, 28 de abril 2006
B.O.C. y L. - N.º 82
GERENCIA REGIONAL DE SALUD DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 25 de abril de 2006, de la Gerencia Regional de Salud
de Castilla y León, por la que se anuncia concurso para la gestión del
servicio público de transporte sanitario programado y urgente en el
ámbito de las Gerencias de Salud de Ávila, León y El Bierzo, Palencia,
Salamanca, Segovia y Zamora. Expte.: 42/2006.
1.º– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Gerencia Regional de Salud.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación.
c) N.º de expediente: 42/2006.
2.º– Objeto del Contrato:
a) Descripción del objeto y lugar de ejecución: La gestión del servicio
público de transporte sanitario programado y urgente en el ámbito de
las Gerencias de Salud de Ávila, León y El Bierzo, Palencia, Sala-
manca, Segovia y Zamora.
b) Plazo de ejecución: Cuatro años desde la fecha de formalización del
contrato, prorrogables, con acuerdo mutuo de las partes, hasta una
duración máxima total de ocho años.
3.º– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinario.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.º– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 108.641.312,00 €, con la siguiente distribución por lotes:
N.º Lote
Importe
Lote 1:
15.473.312,00 €
Lote 2:
30.924.224,00 €
Lote 3:
13.079.296,00 €
Lote 4:
20.269.536,00 €
Lote 5:
12.426.432,00 €
Lote 6:
16.468.512,00 €
5.º– Garantías:
Garantía provisional:
N.º Lote
Importe
Lote 1:
77.366,56 €
Lote 2:
154.621,12 €
Lote 3:
65.396,48 €
Lote 4:
101.347,68 €
Lote 5:
62.132,16 €
Lote 6:
82.342,56 €
6.º– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Gerencia Regional de salud.
b) Domicilio: P.º Zorrilla, n.º 1.
c) Localidad y Código Postal: Valladolid (47007).
d) Teléfono: (983) 41 31 14.
e) Fax: (983) 41 88 56.
f) Fecha límite de obtención de documentos e información: 15 de mayo
de 2006.
7.º– Requisitos específicos del contratista:
– Solvencia económica y financiera.
* Ver Pliegos.
– Solvencia técnica:
* Ver Pliegos.
8.º– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 15 de mayo de 2006.
b) Documentación a presentar: La especificada en el Pliego de Cláusu-
las Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Gerencia Regional de Salud.
2.– Domicilio: P.º Zorrilla, n.º 1.
3.– Localidad y Código Postal: Valladolid (47007).
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su ofer-
ta: 3 meses.
9.º– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Gerencia Regional de Salud.
b) Domicilio: P.º Zorrilla, n.º 1.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 24 de mayo de 2006.
e) Hora: 10,30.
10.º– Gastos de Anuncios: Serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 25 de abril de 2006.
El Director Gerente de la Gerencia 
Regional de Salud,
(Por Resolución 22-12-04
de delegación de firma)
El Director General de Administración 
e Infraestructuras
Fdo.: ANTONIO LEÓN HERVÁS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de abril de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se hace pública la adjudicación del contrato de las obras de
«Ampliación de Ciclos Formativos en el I.E.S. “Juan Martín El
Empecinado”, de Aranda de Duero (Burgos)». Expte.: 04/06/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundi-
do de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace públi-
ca la adjudicación del siguiente contrato de Obras.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 04/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obras.
b) Descripción del objeto: Ampliación de ciclos formativos en el I.E.S.
«Juan Martín El Empecinado», de Aranda de Duero (Burgos).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 31,
de fecha 14/02/2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 1.603.729,42 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 11 de abril de 2006.

B.O.C. y L. - N.º 82
Viernes, 28 de abril 2006
8087
b) Contratista: CONSTRUCCIONES PEACHE, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 1.505.901,93 euros.
Valladolid, 18 de abril de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero).
(Por Orden de 03/02/2006,
de la Consejería de Educación,
sobre suplencia del Director General
de Infraestructuras y Equipamiento)
El Coordinador de Servicios
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Procedimiento
Ordinario n.º 2007/05.
Por Resolución del Tribunal Superior de Justicia, Sala de lo Contencio-
so-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento Ordinario n.º
2007/2005, seguido a instancia de D.ª Alejandra Sánchez Pachón, contra la
Orden de 14 de septiembre de 2005, de la Consejería de Educación, por la
que se resuelve el recurso de alzada formulado por la recurrente contra la
Resolución de 22 de julio de 2005, de la Dirección General de Recursos
Humanos, por la que se anuncia la fecha de exposición por las Comisiones
de Selección y por los Tribunales correspondientes, de las listas de aspiran-
tes seleccionados en el Cuerpo de Maestros, y de los declarados aptos en el
procedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
del mencionado Cuerpo, convocados por ORDEN PAT/489/2005, de 22 de
abril, se interesa la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente edicto de emplazamien-
to a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artículo 49 de
la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en autos en el
plazo de nueve días ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
sala de lo contencioso administrativo de Valladolid.
Valladolid, 19 de abril de 2006.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 18 de abril de 2006, de la Dirección General de Patri-
monio y Bienes Culturales de la Consejería de Cultura y Turismo, por
la que se anuncia concurso público para la contratación de las obras
de actuación sobre las cubiertas de la cabecera y crucero de la Cate-
dral de Palencia. Expte.: 78/06-02.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de Expediente: 78/06-02.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Obras de actuación sobre las cubiertas de la
cabecera y crucero de la Catedral de Palencia.
b) Plazo de ejecución: 6 meses, a contar desde el Acta de Comprobación
del Replanteo.
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto Base de licitación: 580.034,11 €, Cofinanciado con
Fondos FEDER en un 60%.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Prescrip-
ciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Servicio
de Contratación Administrativa de la Consejería de Cultura y Turismo.
Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n. 47071- Valladolid.
Teléfonos 983/41 06 57-983/ 41 10 39.
Telefax: 983/41 05 61.
b) Asimismo, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares se
encuentran en la Oficina General de Información y Atención al Ciu-
dadano de la provincia de la localidad de realización del contrato. 
c) Igualmente, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares se
pueden obtener en la PÁGINA WEB DE LA JUNTA DE CyL
(www.jcyl.es).
7.– Fecha de publicación en el DOCE: No Procede.
8.– Requisitos específicos del contratista: Clasificación exigida: grupo K,
subgrupo 7, categoría e (Art. 25 del RD 1098/2001, de 12 de octubre).
9.– Presentación de las ofertas:
a) Fecha límite de presentación: 26 días naturales contados a partir del
día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
b) Documentación a presentar: Se presentará la proposición económica
ajustada al modelo que figura en el Pliego de Cláusulas Administra-
tivas Particulares acompañada de los documentos que se especifican
en la Cláusula Cuarta del mismo. Aquellos licitadores que estén
dados de alta en el Registro de Licitadores de la Comunidad Autóno-
ma de Castilla y León quedarán dispensados de presentar la docu-
mentación que haya sido inscrita en el Registro siempre que ésta se
encuentre debidamente actualizada, presentando el certificado del
Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: únicamente en la Oficina Departamental de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de la Consejería de Cultura
y Turismo (Registro General de la Consejería de Cultura y
Turismo).
2.– Domicilio: Monasterio Nuestra Señora de Prado.- Autovía
Puente Colgante, s/n.- 47071 VALLADOLID.
3.– En las Oficinas de Correos (Art. 80.2 del Real Decreto
1098/2001, de 12 de octubre).
4.– En caso de que el plazo de presentación de ofertas termine en
sábado no festivo, el plazo se ampliará al día siguiente hábil.
5.– La entrega de la documentación en otros lugares distintos de
los indicados en este apartado conllevará la inadmisión de la
proposición.
6.– Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mante-
ner su oferta: Tres meses.
a) No se permitirá la presentación de soluciones variantes o alternativas
a la definida en el objeto de esta licitación.
