Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 66685
Jueves, 10 de octubre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/803/2013, de 30 de septiembre, por la que se efectúa la renovación 
de los Vicepresidentes, Consejeros y Secretario del Consejo de Formación Profesional de 
Castilla y León.
El artículo 8 del Decreto 82/2000, de 27 de abril, de creación del Consejo de 
Formación Profesional de Castilla y León, determina que el nombramiento de sus 
vicepresidentes y consejeros será por un periodo de cuatro años, sin perjuicio de su 
reelección. Transcurridos cuatro años desde la última renovación, procede efectuarla de 
nuevo, reeligiendo o sustituyendo a sus integrantes, conforme a las propuestas de las 
correspondientes organizaciones o a las designaciones efectuadas.
Los artículos 5.1, 6.2 y 7.1 del mencionado decreto establecen, respectivamente, 
que los vicepresidentes, consejeros y secretario serán nombrados y, por lo tanto, cesados, 
mediante orden de la consejería competente en materia de educación.
En su virtud, recibidas las propuestas, y realizadas las designaciones oportunas, de 
conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO
Primero.– Nombramiento de vicepresidentes del Consejo de Formación Profesional.
Se nombran vicepresidentes del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León a las siguientes personas:
D. Enrique de la Torre Alonso, Director General de Formación Profesional y Régimen 
Especial.
D.ª Begoña Hernández Muñoz, Viceconsejera de Política Económica, Empresa y 
Empleo.
Segundo.– Nombramiento de consejeros del Consejo de Formación Profesional.
Se nombran consejeros del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León, 
así como sus correspondientes suplentes, a las siguientes personas.
a) Representantes de la Consejería de Educación:
Titulares:
D. Juan Andrés García Torres.
D.ª M.ª Eugenia García Pascual.
CV: BOCYL-D-10102013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 66686
Jueves, 10 de octubre de 2013
Suplentes:
D.ª Cristina Gredilla Cardero.
D. José María Martín Acebes.
b) Representantes de la Consejería de Economía y Empleo:
Titulares:
D. José Carlos Rodríguez Fernández.
D. Carlos Díez Menéndez.
Suplentes:
D. Carlos Teresa Heredia.
D. Luis González Romo.
c) Representantes del resto de las consejerías y organismos públicos:
Titulares:
D. José Ignacio Molina García.
D.ª Arancha Salinas Rodríguez.
D. Juan Manuel Calvo Lázaro.
D. Jesús Fuertes Zurita.
D. Fernando Escobillas López de Silanes.
D. José Manuel Izquierdo Barreras.
Suplentes:
D.ª Begoña Fernández Olaskoaga.
D. Daniel Fernández Cuadrillero.
D. Fernando Pita Albiac.
D.ª Belén Bausela Zamarro.
D. Antonio Miguel Méndez Pozo.
D.ª Buenaventura Velasco Gutiérrez.
d) Representantes de las organizaciones sindicales:
Titulares:
D.ª Carmen Álvarez Álvarez.
D. Ismael Jiménez Ahijado.
D. Saturnino Fernández de Pedro.
D.ª Juana Olmeda Gómez.
CV: BOCYL-D-10102013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 66687
Jueves, 10 de octubre de 2013
D.ª Nuria Pérez Aguado.
D. Evelio Angulo Álvarez.
D.ª M.ª Victoria Soto Olmedo.
D. Javier Nalda Page.
Suplentes:
D.ª Beatriz Sanz Parra.
D. Miguel Ángel Abeledo Prieto.
D. Carlos Castedo Garvi.
D. Juan Carlos Cáceres Díez.
D. José Gerardo García Marcos.
D.ª Elisabeth Lorenzana Fernández.
D. Óscar Mario Lobo San Juan.
D.ª Manuel Fernando Arias Franco.
e) Representantes de organizaciones empresariales:
Titulares:
D. Bernabé Cascón Nogales.
D. Miguel Ángel Benavente de Castro.
D. Félix Sanz Esteban.
D. Avelino Fernández Fernández.
D. José Luis de Vicente Huerta.
D. Ángel Hernández Mata.
D.ª M.ª Ángeles Fernández.
D. Vicente Guillermo Villaverde Rodríguez.
Suplentes:
D.ª Eva Gutiérrez Gutiérrez.
D. Andrés Montejo García.
D.ª Marta García Juste.
D. Miguel Esquíroz Noble.
CV: BOCYL-D-10102013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 66688
Jueves, 10 de octubre de 2013
D.ª Beatriz Santamaría González.
D. Álvaro Díez González.
D.ª Mercedes Lozano Salazar.
D.ª Sonia Martínez Fontano.
Tercero.– Nombramiento de secretario del Consejo de Formación Profesional.
Se nombra secretario del Consejo de Formación Profesional de Castilla y León, a 
D. José Ignacio Niño Encinas, funcionario de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de septiembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10102013-4
