Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
Pág. 66785
Viernes, 11 de octubre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 76/2013, de 10 de octubre, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crea el Centro Integrado de Formación Profesional de Ponferrada (León).
Un curso más el esfuerzo por mejorar el ritmo de la implantación de los ciclos 
formativos de formación profesional inicial y facilitar su impartición, unido al de completar 
las enseñanzas propias de formación profesional con la oferta de certificados de 
profesionalidad que faciliten el acceso al mercado de trabajo, las acciones de inserción 
y reinserción laboral de los trabajadores y las de formación permanente dirigidas a la 
población trabajadora ocupada, se materializa en la creación de un nuevo centro integrado 
de formación profesional.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, define en su artículo 11.4 a los centros integrados de formación profesional 
como aquellos que se caracterizan por impartir todas las ofertas formativas referidas al 
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que conduzcan a títulos de formación 
profesional y certificados de profesionalidad.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 39.5 
que los estudios de formación profesional en ella regulados, podrán realizarse en los 
citados centros integrados de formación profesional.
El Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, regula la organización y funcionamiento de 
los centros integrados de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León.
El Real Decreto 1558/2005, de 23 de diciembre, por el que se regula los requisitos 
básicos de los centros integrados de formación profesional, modificado por Real 
Decreto 564/2010, de 7 de mayo, prevé en el artículo 4.3 que las Administraciones 
educativas, en el ámbito de sus competencias, podrán crear centros integrados de 
formación profesional siendo preceptivo, un informe vinculante de la Administración 
laboral. En la creación del centro integrado de formación profesional de Ponferrada, la 
Consejería de Economía y Empleo emitió el preceptivo informe de carácter vinculante 
con fecha 11 de septiembre de 2013.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación, establece que la creación y supresión de centros públicos se efectuará por el 
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 10 de octubre de 2013, 
adopta el siguiente
CV: BOCYL-D-11102013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 197
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 66786
Viernes, 11 de octubre de 2013
ACUERDO:
Primero.– Creación de centro integrado de formación profesional.
Se crea el centro integrado de formación profesional de Ponferrada (León) 
(código: 24022432).
Segundo.– Director del centro integrado de formación profesional.
El nombramiento del director del centro integrado de formación profesional 
de Ponferrada, se efectuará de acuerdo con lo establecido en el artículo 8.1 del 
Decreto 49/2010, de 18 de noviembre, por el que se regula la organización y funcionamiento 
de los centros integrados de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Desarrollo.
Se faculta al titular de la consejería con competencias en materia de educación para 
adoptar las medidas necesarias para el desarrollo y ejecución del presente acuerdo.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla y León, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de octubre de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero
de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-11102013-4
