8098
Martes, 2 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 83
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/693/2006, de 25 de abril, por la que se regulan los planes
para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lecto-
ra de los centros docentes de Educación Secundaria.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación recoge, en su exposición de motivos, la necesidad de potenciar el
hábito de la lectura en los alumnos, ante la constatación de las deficiencias
de expresión oral y escrita que éstos presentan. Esta necesidad se traslada
igualmente a su articulado y así se establece en los artículos 22.2.e) y 24.2
para Educación Secundaria Obligatoria y 34.2.g) y 35.9 para Bachillerato,
al tiempo que se señala que los currículos deberán incluir actividades que
estimulen el interés y el hábito de la lectura.
Diferentes estudios señalan que el hábito lector es un factor relaciona-
do con el rendimiento académico. En este sentido, la investigación llevada
a cabo hace unos años por el Centro de Investigación y Documentación
Educativa (CIDE) concluye señalando que los alumnos con hábitos lecto-
res asentados obtienen buenos resultados escolares, confían en sus capaci-
dades académicas, son más creativos e imaginativos y no tienen dificulta-
des para leer. La lectura es uno de los principales instrumentos de
aprendizaje cuyo dominio abre las puertas a nuevos conocimientos y a la
cultura y sin la cual no es posible comprender la información contenida en
los libros de texto y asimilarla de un modo crítico.
Dada la trascendencia de la lectura en la conformación del individuo y,
por tanto, de la sociedad, la adquisición del hábito lector debe ser un obje-
tivo prioritario de la política educativa. Fomentar el hábito lector es tarea de
todos aquellos que comparten la responsabilidad en la educación de los
niños y adolescentes y compromete a toda la sociedad, especialmente a las
familias y a los centros educativos.
La Consejería de Educación es consciente de esta importancia de la lec-
tura como eje común de todas las áreas del currículo y como herramienta
indispensable en gran parte de las actividades que el alumno va a desarro-
llar a lo largo de toda su vida. Por ello, y como ya ha realizado en el ámbi-
to de la educación infantil y primaria mediante la Orden EDU/11/2005, de
11 de enero, ha decidido articular medidas para potenciar en los centros de
educación secundaria el hábito lector y desarrollar la comprensión lectora
de modo que se asegure una formación integral que contribuya al pleno
desarrollo de la personalidad de los alumnos y les permita seguir con apro-
vechamiento enseñanzas posteriores. Asimismo, tras la revolución tecnoló-
gica, es necesario ampliar el concepto de lectura y no ligarlo exclusiva-
mente a un soporte concreto, sino a cualesquiera de los nuevos medios.
En su virtud, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
y en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.– La presente Orden tiene por objeto regular la elaboración y ejecu-
ción de los planes para el fomento de la lectura y el desarrollo de la com-
prensión lectora que implantarán los centros públicos de Castilla y León
que imparten enseñanzas de Educación Secundaria.
2.– Los centros concertados de Castilla y León que impartan las ense-
ñanzas de Educación Secundaria podrán realizar su plan para el fomento de
la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora según lo establecido en
la presente Orden, con las peculiaridades que puedan derivarse de su orga-
nización, en cuyo caso podrán beneficiarse de las medidas de fomento pre-
vistas en la disposición adicional segunda.
Artículo 2.– Elaboración y objetivos del plan.
1.– Con el fin de garantizar un tratamiento integral y sistemático de las
actividades dirigidas a promover la lectura y a mejorar la comprensión lec-
tora, los centros docentes elaborarán, conforme a la presente Orden, su plan
para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora.
2.– El plan deberá ser revisado y actualizado anualmente e incorporado
a la programación general anual del centro.
3.– El plan tendrá como objetivos generales, los siguientes:
a) Consolidar hábitos de lectura en los estudiantes de Educación
Secundaria.
b) Potenciar la comprensión lectora desde todas las áreas del currículo.
c) Desarrollar en los adolescentes sus habilidades de lectura, escritura
y expresión oral, en el aprendizaje de cualquier materia.
d) Promover en el alumnado la capacidad de expresarse sobre diferen-
tes temas con claridad, coherencia y sencillez.
e) Formar lectores capaces de desenvolverse con éxito en todos los
ámbitos.
f) Lograr que el alumnado conserve, o en su caso descubra, el hábito
de la lectura como un elemento de disfrute personal.
g) Fomentar en el alumnado, a través de la lectura, una actitud reflexi-
va y crítica ante las manifestaciones del entorno.
h) Lograr que los alumnos aprendan a analizar con sentido crítico la
información que transmiten diferentes medios de comunicación
(televisión, radio y prensa, entre otros).
i) Trasladar al ámbito extraescolar y familiar el interés por la lectura.
j) Utilizar medios informáticos y audiovisuales como consulta, mejo-
ra y apoyo a la lectura.
Artículo 3.– Contenido del plan.
El plan para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión
lectora deberá contener, al menos, los siguientes apartados:
a) La justificación del plan, basada en la evaluación inicial de centro a
que hace referencia el artículo 6.2 de esta Orden, y adaptada a las
características de los alumnos y del propio centro.
b) Los objetivos específicos que se pretenden conseguir con el plan,
basados en los resultados obtenidos en la evaluación inicial de centro.
c) Las actividades diseñadas en función de los objetivos propuestos
entre las que se podrán distinguir:
c.1) Actividades dirigidas a fomentar el interés por la lectura y a
desarrollar la comprensión lectora desde todas las áreas
curriculares.
c.2) Actividades complementarias o extraescolares relacionadas
con la celebración de fechas significativas, actos orientados al
fomento de la lectura y/o con la realización de visitas progra-
madas a bibliotecas, librerías, editoriales, rotativas de periódi-
cos o similares.

B.O.C. y L. - N.º 83
Martes, 2 de mayo 2006
8099
c.3) Actividades adaptadas para los alumnos con necesidades educa-
tivas específicas y, en particular, las destinadas a los alumnos con
necesidades educativas especiales y los alumnos extranjeros.
c.4) Actividades referidas a la organización, funcionamiento y diná-
mica de la biblioteca escolar que potencien la búsqueda de
información, el aprendizaje y su uso como fuente de placer.
c.5) Aquellas otras actividades que se consideren relevantes para el
desarrollo del plan.
d) Los recursos humanos, materiales y organizativos para el desarrollo
del plan.
e) Las estrategias diseñadas para favorecer la colaboración entre el cen-
tro y las familias, instituciones y organismos.
f) Los mecanismos previstos para el seguimiento y la evaluación del
plan.
Artículo 4.– Coordinación de centro.
1.– Con el fin de alcanzar los objetivos propuestos y obtener un rendi-
miento óptimo de los recursos disponibles, el jefe de estudios coordinará el
plan para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora. 
2.– Las funciones del coordinador de centro serán las siguientes:
a) Elaborar el plan para el fomento de la lectura y el desarrollo de la
comprensión lectora, en colaboración con los departamentos didác-
ticos y de orientación.
b) Supervisar su correcto desarrollo.
c) Impulsar cuantas iniciativas y proyectos proponga el profesorado en
relación con el fomento de la lectura y la comprensión lectora.
d) Elaborar los informes de evaluación de centro referidos en el artículo 6.
3.– El profesor responsable de la biblioteca escolar y el profesor repre-
sentante en el correspondiente Centro de Formación del Profesorado e
Innovación Educativa (CFIE), en los centros que dispongan de ellos, cola-
borarán estrechamente con el coordinador de centro, en función de las atri-
buciones que les confieren, respectivamente, los apartados 18, 19 y 21 de
la Orden de 29 de junio de 1994, por la que se aprueban las instrucciones
que regulan la organización y funcionamiento de los Institutos de Educa-
ción Secundaria.
Artículo 5.– Comisión Provincial de Coordinación.
1.– En cada provincia se constituirá una Comisión Provincial de Coor-
dinación para el fomento de la lectura, presidida por el Director Provincial
de Educación, o persona en quien delegue, e integrada, al menos, por un
asesor del Área de Programas Educativos y un inspector, nombrados por el
Director Provincial de Educación, a propuesta de los Jefes del Área de Pro-
gramas Educativos y del Área de Inspección Educativa, respectivamente.
2.– Sus funciones serán las siguientes:
a) Asesorar a los centros en la elaboración de los planes y supervisar
su desarrollo.
b) Informar sobre actividades de formación del profesorado en técnicas
y estrategias para el fomento de la lectura y la comprensión lectora.
c) Promover en los centros cuantas iniciativas y proyectos se propon-
gan desde la Consejería de Educación.
d) Elaborar el Informe-resumen provincial al que se refiere el artículo
6.4.
Artículo 6.– Seguimiento y evaluación.
1.– Para sistematizar el proceso de seguimiento y evaluación del plan
para el fomento de la lectura y desarrollo de la comprensión lectora, se lle-
vará a cabo una evaluación inicial, al comienzo de la experiencia, y una
evaluación final a la conclusión de cada curso escolar.
2.– La evaluación inicial tendrá como finalidad prioritaria la recogida
de información sobre hábitos lectores y sobre utilización y frecuencia en el
uso de los recursos materiales del centro. El coordinador, con las aporta-
ciones de los departamentos didácticos y de orientación, elaborará el infor-
me de evaluación inicial de centro.
3.– Se realizará una evaluación final de centro que sintetice los progre-
sos del alumnado relacionados con la adquisición de hábitos lectores, el
desarrollo de las actividades contempladas en el plan y el aprovechamien-
to de los recursos del centro, así como el grado de consecución de los obje-
tivos propuestos. El coordinador, con las aportaciones de los departamen-
tos didácticos y de orientación, elaborará el informe de evaluación final de
centro, cuyo contenido se incluirá en la memoria anual que será remitida a
la Dirección Provincial de Educación, sirviendo como referente para la
revisión del plan en el curso siguiente.
4.– Cada Comisión Provincial de Coordinación, basándose en los infor-
mes finales de los centros, elaborará un informe - resumen provincial que
remitirá a la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,
antes de la finalización del mes de julio.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Programa «Aprender con el periódico».
Aquellos centros participantes en el programa «Aprender con el perió-
dico» deberán incluir el proyecto elaborado a tal efecto en el plan para el
fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora.
Segunda.– Medidas de fomento de los planes.
1.– La Consejería de Educación desarrollará actividades formativas
relacionadas con el fomento de la lectura dirigidas especialmente a los
coordinadores de centro y a los responsables de las bibliotecas.
2.– A la vista de las necesidades de materiales y recursos manifestadas
por los centros, y con el fin de complementar las bibliotecas escolares, se
dotará progresivamente a los centros de fondos documentales en diferentes
soportes, en función de los recursos preexistentes en los centros y de las
disponibilidades presupuestarias de cada ejercicio económico.
3.– La Consejería de Educación premiará y difundirá aquellos proyec-
tos y experiencias que destaquen por su calidad, creatividad, interés o apli-
cabilidad en el aula.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Única.– Elaboración del plan para el fomento de la lectura y el
desarrollo de la comprensión lectora en el curso académico 2005-2006.
En el curso académico 2005-2006 los centros elaborarán el plan para el
fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora conforme a
la presente Orden, con arreglo al siguiente calendario de actuaciones:
a) Durante la primera quincena de mayo de 2006 realizarán la evalua-
ción inicial a que se refiere el artículo 6.2.
b) Durante el mes de mayo y la primera quincena de junio de 2006 ela-
borarán el proyecto de plan, que será remitido a la Comisión Pro-
vincial de Coordinación para el fomento de la lectura durante la pri-
mera quincena del mes de junio.
c) En la segunda quincena de junio de 2006 aprobarán el plan para el
fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora para
su incorporación a la programación general anual correspondiente al
curso escolar 2006-2007.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Habilitación para su aplicación y desarrollo.
Sea autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educa-
tiva a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación y
desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de abril de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
