B.O.C. y L. - N.º 83
Martes, 2 de mayo 2006
8123
ORDEN EDU/677/2006, de 25 de abril, por la que se acuerda el cese y
nombramiento de miembros del Consejo de Universidades de Castilla
y León.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
establece en su artículo 6.2 la composición del Pleno del Consejo de Uni-
versidades de Castilla y León, el cual estará integrado, entre otros, por dos
representantes de las Organizaciones Empresariales más representativas en
el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/1545/2003, de 25 de noviembre, se nombró a
D. Antonio Primo Saiz, miembro del Consejo de Universidades de Castilla
y León, en representación de las Organizaciones Empresariales más repre-
sentativas. Recibida la comunicación por parte de la Confederación de
Organizaciones Empresariales de Castilla y León en la que se propone el
nombramiento de D. José Luis Martín Aguado como miembro del Conse-
jo de Universidades de Castilla y León, en sustitución de D. Antonio Primo
Saiz, procede la formalización y publicación en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León» de dicho cese y nombramiento.
En su virtud,
RESUELVO:
Acordar el cese de D. Antonio Primo Saiz como miembro del Consejo
de Universidades de Castilla y León y el nombramiento, en su sustitución,
de D. José Luis Martín Aguado.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de abril de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE ALBILLOS
(BURGOS)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de 22 de marzo de 2006, relativo
a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle modificado por aper-
tura de vial en la calle Bellavista s/n.
Por el Pleno de este Ayuntamiento, en sesión ordinaria celebrada el día
22 de marzo de 2006, se ha aprobado definitivamente el Estudio de Detalle
modificado para apertura de vial en la Calle Bellavista s/n en Albillos,
redactado por Villarreal Arquitectos, S.L. para la promotora Encofrados
Roma, S.L.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse en el plazo de dos meses, contados desde el día siguiente a la
notificación, recurso contencioso administrativo en aplicación del Art. 8.1
párrafo final de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdic-
ción Contenciosa Administrativa, según redacción dada por la Ley Orgáni-
ca 19/2003, de 23 de diciembre, de modificación de la Ley Orgánica del
Poder Judicial, ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Burgos, de conformi-
dad con el Art. 46 de la citada Ley 29/1998; o potestativamente y con
carácter previo, podrá interponerse ante el mismo órgano que dicto este
acuerdo, en el plazo de un mes contado desde el día siguiente al de su
notificación, recurso de reposición según disponen los artículos 116 y 117
de Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, con-
forme redacción dada por la Ley 4/1999, de 13 de enero, de modificación
de la anterior. Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar otro recurso
que estime pertinente.
Albillos, 29 de marzo de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: PEDRO BLANCO SUBIÑAS
