8122
Martes, 2 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 83
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/676/2006, de 25 de abril, por la que se resuelve la convo-
catoria de ayudas para alumnos con excelente aprovechamiento aca-
démico que cursen estudios de grado superior de música en Castilla
y León, durante el curso 2005/2006.
Mediante Orden EDU/1617/2005, de 7 de diciembre («B.O.C. y L.» n.º
238 de 13 de diciembre), se convocan ayudas para alumnos con excelente
aprovechamiento académico que cursen estudios de grado superior de
música en Castilla y León, durante el curso 2005/2006.
Transcurridos los plazos reglamentarios, examinadas las solicitudes
presentadas, aprobado el gasto y vista la propuesta de resolución, de con-
formidad con el apartado octavo de la Orden de convocatoria
RESUELVO:
Primero.– Conceder ayudas para los alumnos con excelente aprove-
chamiento académico, que cursen estudios de grado superior de música en
Castilla y León, durante el curso 2005/2006, por un importe total de CUA-
RENTA Y SEIS MIL DOSCIENTOS EUROS (46.200 €), con cargo a la
aplicación presupuestaria 07.02.422A02.480.0T de los Presupuestos Gene-
rales de esta Comunidad para el año 2006, a los solicitantes y en las canti-
dades que se especifican en el Anexo I de la presente Orden.
Segundo.– Denegar ayudas a los solicitantes que se relacionan en el
Anexo II de la presente Orden, por las causas que figuran en el mismo.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de abril de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
ANEXO II
