Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
Pág. 67220
Martes, 15 de octubre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/824/2013, de 14 de octubre, por la que se dispone la puesta en 
funcionamiento del centro integrado de formación profesional de Ponferrada (León).
El esfuerzo por mejorar el ritmo de la implantación de los ciclos formativos de 
formación profesional y facilitar su impartición, unido al de completar las enseñanzas 
propias de formación profesional con la oferta de certificados de profesionalidad que 
faciliten el acceso al mercado de trabajo, las acciones de inserción y reinserción laboral 
de los trabajadores y las de formación permanente dirigidas a la población trabajadora 
ocupada, se ha materializado en el Acuerdo 76/2013, de 10 de octubre, de la Junta 
de Castilla y León, por el que se crea el centro integrado de formación profesional de 
Ponferrada (León). La presente orden desarrolla y ejecuta el citado acuerdo concretando 
el comienzo de actividades y las enseñanzas a impartir en dicho centro. 
Por ello en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad con 
lo establecido en el apartado tercero del Acuerdo 76/2013, de 10 de octubre,
RESUELVO
Primero.– Centro integrado de formación profesional. 
El centro integrado de formación profesional de Ponferrada (León) (código: 24022432) 
comenzará a desarrollar su actividad en el curso 2013/2014, en el que implantarán los 
ciclos formativos de formación profesional de grado medio y superior que se indican en el 
Anexo.
Segundo.– Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Formación Profesional y 
Régimen Especial y de Recursos Humanos, en el ámbito de sus respectivas competencias, 
para dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para la ejecución y desarrollo de 
esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de octubre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15102013-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 199
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 67221
Martes, 15 de octubre de 2013
ANEXO
– 	 Ciclos formativos de grado medio y grado superior
Municipio
Centro
Familia
Profesional
Grado
Ciclo formativo
Observaciones
Ponferrada
Centro Integrado 
de Formación 
Profesional de 
Ponferrada
(Código: 
24022432)
Administración y 
Gestión (ADG)
Medio
Gestión Administrativa
Enseñanzas 
trasladadas del 
IES Virgen de 
la Encina de 
Ponferrada
(Código: 
24008411)
Superior
Administración y Finanzas*
ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS 
(LOGSE) (*)
Informática y 
Comunicaciones
(IFC)
Medio
Sistemas Microinformáticos y 
Redes
Superior
Administración de Sistemas 
Informáticos en Red
Desarrollo de Aplicaciones WEB
Imagen y Sonido
(IMS)
Superior
Producción de Audiovisuales y 
Espectáculos*
Producción de Audiovisuales, 
Radio y Espectáculos (LOGSE)(*)
Sonido para Audiovisuales y 
Espectáculos*
Sonido (LOGSE) (*)
* 	 Se autoriza el Título LOE y el Título LOGSE, éste a extinguir de acuerdo con el 
calendario de implantación del currículo del título LOE.
CV: BOCYL-D-15102013-8
