B.O.C. y L. - N.º 84
Miércoles, 3 de mayo 2006
8163
2.– La documentación expresada, junto con un informe relativo al cum-
plimiento de los requisitos por el solicitante, así como el resultado de la
calificación del conjunto de las solicitudes se remitirá al Servicio de Sani-
dad y Ordenación Agrícola. 
3.– El Servicio de Sanidad y Ordenación Agrícola, previa comproba-
ción de los informes, evaluará todas las solicitudes, que se trasladarán al
órgano colegiado el cual emitirá informe en el que se concretará el resulta-
do de la evaluación. El citado órgano estará adscrito a la Dirección Gene-
ral de Producción Agropecuaria, y tendrá la siguiente composición:
– Presidente: El Jefe de Servicio de Sanidad y Ordenación Agrícola.
– Vocales: Dos funcionarios designados por el Director General de
Producción Agropecuaria, ejerciendo uno de ellos las funciones
de Secretario.
A la vista del informe del órgano colegiado, el Jefe de Servicio de Sani-
dad y Ordenación Agrícola formulará la propuesta de resolución motivada,
de la que se dará traslado al órgano competente para resolver sobre la con-
cesión o denegación de la subvención.
Artículo 9.– Resolución.
1.– El Director General de Producción Agropecuaria es el órgano com-
petente para la aprobación de los planes y para la concesión o denegación
de las ayudas. 
2.– El plazo para resolver sobre la concesión será de seis meses conta-
dos desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las
solicitudes, entendiéndose por tanto desestimadas las no resueltas y expre-
samente notificadas.
3.– La Resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Además a los beneficiarios de las ayudas se les comunicará dicha Resolución,
con indicación del importe concedido de forma individualizada.
4.– Estas Resoluciones no ponen fin a la vía administrativa, pudiendo
interponerse Recurso de Alzada ante el Consejero de Agricultura y Ganade-
ría, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su notificación.
Artículo 10.– Justificación.
El plazo y forma de justificación será el que se especifique en la Orden
de Convocatoria.
Artículo 11.– Incompatibilidades.
1.– Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden
serán incompatibles con cualquier otra ayuda económica con cargo a fon-
dos públicos o privados para la misma finalidad.
2.– Cada parcela vitícola objeto de ayuda no podrá incluirse en otro
plan hasta que finalice la ejecución de la medida.
3.– La misma parcela no puede ser objeto de ayuda para dos tipos de
acciones excepto la mejora de técnicas de gestión y la reconversión varietal.
4.– El ámbito de aplicación de los planes será provincial excepto cuan-
do el viticultor posea parcelas en distintas provincias dentro de la misma
comarca vitícola, en cuyo caso se permitirá para cada viticultor hasta un
25% de superficie ubicada en la provincia con menor número de hectáreas
en el plan.
5.– Un mismo productor sólo podrá participar en un plan dentro de su
comarca vitícola y en una misma campaña de presentación, salvo que sus
parcelas pertenezcan a municipios de distintas Denominaciones de Origen
o zonas de producción de Vinos de la Tierra. Este hecho dará lugar a la
exclusión de dicho productor en el resto de los planes. Dicha incompatibi-
lidad no se aplicará entre los distintos municipios incluidos en la zona de
producción de Vinos de la Tierra de Castilla y León.
Artículo 12.– Modificación de la resolución de la concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión
tras la tramitación del oportuno procedimiento con audiencia al interesado
y de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de subvenciones.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de abril de 2006.
El Consejero de Agricultura
y Ganadería,
Fdo.: JOSÉ VALÍN ALONSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 29/2006, de 27 de abril, por el que se establece el currículo de
la especialidad de Moda de los estudios superiores de Diseño en la
Comunidad de Castilla y León.
El diseño ha ido adquiriendo un protagonismo cada vez más evidente
en nuestra sociedad. Hoy en día el diseño es algo más que la concepción
original de un objeto u obra destinado a la producción en serie. Se ha logra-
do con él aunar dos aspectos básicos en la producción industrial como son
la utilidad del objeto y su apariencia externa.
De este modo, no se puede entender en la sociedad moderna, la pro-
ducción y colocación en el mercado de un objeto sin la intervención del
«creativo», del «diseñador», del profesional que se dedica a configurar los
productos conjugando aspectos tan diversos como su propia creatividad, los
avances tecnológicos, los materiales, los gustos del consumidor, la origina-
lidad, los costes de producción y el propio mercado. Por esto es sumamen-
te importante proporcionar a los profesionales que se van a dedicar al dise-
ño gráfico, de interiores, de moda o de productos una formación artística,
tecnológica, científica que les permita concebir, planificar y desarrollar un
proyecto de diseño que satisfaga las necesidades de producción de bienes
de consumo que caracteriza nuestra sociedad.
Esta concepción actual del diseño ha tenido su reflejo en las leyes edu-
cativas. Así, la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación Gene-
ral del Sistema Educativo, dedica su título segundo a las enseñanzas de
régimen especial, de las que forman parte las enseñanzas de Artes Plásticas
y de Diseño. La misma Ley dispone, en su artículo 49.2, que tendrán consi-
deración de estudios superiores las enseñanzas de diseño que oportunamen-
te se implanten. Finalmente, en el artículo 7 de la Ley Orgánica 10/2002, de
23 de diciembre, de Calidad de la Educación, las enseñanzas artísticas que-
daron definidas como enseñanzas escolares de régimen especial.
En ejercicio de la competencia estatal para fijar las enseñanzas comu-
nes que constituyen los elementos básicos del currículo, mediante el Real
Decreto 1496/1999, de 24 de septiembre, se establecieron los estudios supe-
riores de Diseño, la prueba de acceso y los aspectos básicos de su currículo.
En el artículo 2 de este Real Decreto se fijaron las cuatro especialidades del
título de Diseño: Gráfico, de Interiores, de Moda y de Productos.
Compete a la Junta de Castilla y León establecer ahora el currículo para
Castilla y León de la especialidad de Moda, de acuerdo con lo previsto en
el artículo 8.3 de la Ley Orgánica 10/2002 y en el artículo 17.1 del Real
Decreto 1496/1999, conforme a los cuales corresponde a las Administra-
ciones educativas el establecimiento del currículo de los estudios superio-
res de Diseño, del que formarán parte, en todo caso, las enseñanzas míni-
mas aprobadas. Se da cumplimiento así además al Plan Marco para el
desarrollo de las Enseñanzas Escolares de Régimen Especial en Castilla y
León aprobado mediante Acuerdo de la Junta de Castilla y León de 7 de
octubre de 2004, en el que se menciona, como propuesta de actuación, el
desarrollo normativo de los estudios superiores de Diseño.
En el currículo que se aprueba con este Decreto se incluyen contenidos
que se refieren tanto a conocimientos científicamente fundamentados, de
hechos, de principios, de instrumentos, de procedimientos y de modos de
saber hacer, como a valores de significación artística, ambos indispensables
para la obtención de la cualificación profesional del título superior de Dise-
ño en esta especialidad.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en 27 de abril de 2006.
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto.
1.– El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo de la
especialidad de Moda de los estudios superiores de Diseño en la Comuni-
dad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
2.– A estos efectos se entiende por currículo el conjunto de objetivos,
contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación que regulan la
práctica docente.

8164
Miércoles, 3 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 84
Artículo 2.– Finalidad de estas enseñanzas.
La finalidad de la especialidad de Moda de los estudios superiores de
Diseño es la formación integral de profesionales del mundo del diseño de
Moda que desarrollen capacidades artísticas, tecnológicas, pedagógicas y
de investigación en este sector para la mejora de la creación, del desarrollo,
del uso y del consumo de las producciones industriales y de los servicios
derivados de las mismas, según criterios emanados desde los ámbitos
industrial y artístico, base para su incorporación a la vida activa o para el
acceso a otros estudios.
Artículo 3.– Estructura de ordenación y carga lectiva total.
1.– De acuerdo con el Real Decreto 1496/1999, de 24 de septiembre,
por el que se establecen los estudios superiores de Diseño, la prueba de
acceso y los aspectos básicos del currículo de dichos estudios, la especiali-
dad de Moda de los estudios superiores de Diseño comprenderán tres cur-
sos académicos más la realización de un proyecto final de carrera, con una
carga lectiva total de 273 créditos, de los cuales 270 corresponden a la for-
mación en el centro educativo y los 3 créditos restantes se atribuyen al
seguimiento tutorizado del proyecto final de carrera.
2.– A los efectos de lo previsto en el apartado anterior, se entenderá por
crédito la unidad de valoración de la actividad académica, equivalente a
diez horas lectivas.
3.– Los contenidos de estas enseñanzas se organizan en materias de
carácter teórico-práctico, que se clasifican en troncales y específicas, asig-
naturas optativas y proyecto final de carrera.
4.– Las asignaturas definidas en este Decreto se organizan en materias
y áreas de conocimiento, según se refleja en el apartado A) del Anexo II. La
distribución de las asignaturas por cursos y su carga lectiva se relacionan en
el apartado B) del Anexo II.
5.– El órgano directivo competente en materia de planificación educa-
tiva podrá autorizar la impartición de asignaturas optativas, cuyo currículo
será propuesto por el centro educativo, con el informe favorable de la Ins-
pección Educativa.
Artículo 4.– Requisitos de acceso.
1.– El acceso a estos estudios se regirá por lo dispuesto en el Capítulo
II del Real Decreto 1496/1999.
2.– La Consejería de Educación convocará anualmente las pruebas de
acceso a estos estudios.
Artículo 5.– Objetivos.
1.– Los objetivos de la especialidad de Moda son los generales de los
estudios superiores de Diseño y los específicos de estos estudios referidos
a esta especialidad.
2.– Los objetivos generales de los estudios superiores del Diseño,
expresados en capacidades, son los referidos en el articulo 11 del Real
Decreto 1496/1999, de 24 de septiembre, y además los siguientes:
a) Conocer la Historia del Arte y del Diseño y saber valorarla como
fuente de referencia e inspiración en la labor creativa, así como
encuadrar y caracterizar las manifestaciones artísticas y los objetos
de diseño en el momento histórico correspondiente y su relación con
el entorno social y económico en el que surgen.
b) Afianzar el espíritu emprendedor con actitudes de creatividad, flexi-
bilidad, iniciativa, confianza en uno mismo, sentido crítico, trabajo
en equipo y espíritu innovador.
3.– Los objetivos específicos perseguirán el desarrollo en los alumnos,
de modo integrado, de las capacidades relacionadas en el artículo 12 del
Real Decreto 1496/1999, de 24 de septiembre.
Artículo 6.– Características de la evaluación.
1.– La evaluación del proceso de aprendizaje de los alumnos se efec-
tuará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 16 del Real Decreto
1496/1999 y en el presente Decreto.
2.– Corresponde a la Consejería de Educación la competencia para
autorizar a los alumnos, con carácter excepcional y por causas debidamen-
te justificadas, una nueva convocatoria que exceda de las cuatro de las que
disponen para superar cada asignatura o de las dos para superar el proyec-
to final de carrera.
3.– La permanencia de un alumno en estas enseñanzas no podrá exce-
der de seis cursos académicos. No obstante, cuando concurran circunstan-
cias excepcionales, no ligadas a la falta de rendimiento académico, la Con-
sejería de Educación podrá autorizar la ampliación de la escolarización por
un año improrrogable.
4.–La evaluación final, que se efectuará en el mes de junio, se con-
cretará en la calificación de cada una de las asignaturas y se reflejará en
el modelo de actas que figura en el Anexo III. La calificación se expresa-
rá en términos numéricos utilizando la escala de 1 a 10 sin decimales,
considerando positivas las calificaciones de 5 o superiores y negativas las
inferiores a 5.
5.– Los alumnos que, como consecuencia de la evaluación final de
junio, tengan asignaturas con calificaciones inferiores a 5 y, por tanto, pen-
dientes de superación, podrán concurrir a las pruebas extraordinarias que se
celebrarán en el mes de septiembre, antes del inicio del curso académico
siguiente.
6.– La calificación negativa, en la convocatoria extraordinaria de sep-
tiembre, en más de dos asignaturas impedirá la promoción del alumno al
curso siguiente.
Artículo 7.– Autonomía de los centros.
1.– Los centros docentes dispondrán de autonomía pedagógica que se
concretará en su proyecto educativo, que se atendrá, en su elaboración y
contenido, a lo dispuesto en el título Ill del Decreto 65/2005, de 15 de sep-
tiembre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros que
imparten Enseñanzas Escolares de Régimen Especial.
2.– Los centros impartirán las enseñanzas con arreglo al currículo que
se establece en este Decreto y lo desarrollarán mediante las correspon-
dientes programaciones didácticas, que se ajustarán a lo dispuesto en el
título III del Decreto 65/2005.
3.– La Inspección educativa supervisará el proyecto educativo para
comprobar su adecuación a lo establecido en las disposiciones vigentes que
le afecten y comunicará al centro las correcciones que procedan.
Artículo 8.– Evaluación del proceso de enseñanza.
1.– El profesorado, además de la evaluación del desarrollo de las capa-
cidades de los alumnos de acuerdo con los objetivos generales y específi-
cos, evaluará los procesos de enseñanza y su propia práctica docente en
relación con la consecución de los objetivos educativos del currículo. Eva-
luará, igualmente, el proyecto educativo que se esté desarrollando en rela-
ción con su adecuación a las características del alumnado.
2.– Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual
del centro. A partir de estos resultados se deberán modificar aquellos
aspectos de la práctica docente y del proyecto educativo que se conside-
ren inadecuados.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Equivalencias de asignaturas optativas.
La Consejería de Educación podrá establecer equivalencias entre las
asignaturas optativas y los aprendizajes resultantes de los convenios y
acuerdos que pudieran establecerse para los alumnos con empresas del sec-
tor, instituciones de investigación y desarrollo del Diseño, servicios o
departamentos de conservación y restauración museística o patrimonial o
entidades de fines similares.
Segunda.– Autorización administrativa.
Corresponde a la Administración educativa de la Comunidad la autori-
zación para la apertura y funcionamiento de centros docentes privados que
pretendan impartir las enseñanzas contenidas en este Decreto, una vez que
se acredite que cumplen los requisitos mínimos recogidos en el Real Decre-
to 389/1992, de 15 de abril, por el que se establecen los requisitos mínimos
de los centros que impartan las enseñanzas artísticas.
Tercera.– Relación numérica profesor-alumno.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 54 del Real Decreto
389/1992, la relación numérica máxima profesor/alumno para la imparti-
ción de cada asignatura correspondiente a estas enseñanzas será de 1/15
para las asignaturas prácticas y de 1/30 para las asignaturas teóricas.
Cuarta.– Propuesta de expedición del título.
Corresponderá al centro educativo en el que se hayan cursado y supe-
rado las enseñanzas conducentes a la obtención del título superior de Dise-
ño realizar la propuesta para la expedición de dicho título.
Quinta.– Implantación.
Los centros docentes implantarán estas enseñanzas curso a curso, sin
interrupciones, y dispondrán de tres cursos para culminar el proceso de ela-
boración del proyecto educativo.

B.O.C. y L. - N.º 84
Miércoles, 3 de mayo 2006
8165
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al Consejero de Educación para dictar cuantas disposiciones
sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo establecido en este
Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 27 de abril de 2006.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GISASOLA
ANEXO I
CURRÍCULO DE LOS ESTUDIOS SUPERIORES 
DE DISEÑO, ESPECIALIDAD DISEÑO DE MODA
A) Materias troncales:
Asignatura: Dibujo Artístico y Color.
Materia: Fundamentos Artísticos.
Área: Artística.
Objetivos:
– Desarrollar la imaginación, la sensibilidad artística, la creatividad y
su aplicación en el desarrollo de lenguajes compositivos personales
y funcionales en el campo del diseño de moda.
– Desarrollar la capacidad de expresión y comunicación a través de la
descripción, la representación y la interpretación gráfico-plástica de
la realidad exterior, demostrando creatividad y sentido artístico en el
trabajo.
– Percibir y expresar gráficamente la forma de los objetos y del entor-
no, así como la creatividad personal.
– Desarrollar la capacidad para analizar formas. 
– Desarrollar la capacidad cromática, visual y técnica. 
– Potenciar los valores cognitivos en cada uno de los colores, en toda
su gama tonal.
– Aprender a definir los efectos de transparencia con relación al
volumen.
– Desarrollar el concepto de las formas y los espacios, sobre la base de
un color y su gama. 
– Formarse en el cambio del proceso gráfico al técnico en cada color
y gama tonal. 
– Comprender la relación color-espacio-luz.
– Potenciar la estética aplicada a cada tono y su combinación cromática.
– Descubrir la expresión anímica en base al color, al espacio y al
volumen. 
– Conocer los materiales, útiles y procedimientos más usuales en este
ámbito creativo. 
– Presentar con orden, claridad y limpieza los trabajos.
Contenidos:
El dibujo como instrumento de investigación, comprensión y transmi-
sión de ideas, pensamientos e informaciones. La dimensión universal de los
lenguajes gráficos. Elementos conceptuales y comportamientos básicos de
la imagen. Elementos estructurales y lenguajes compositivos. Profundiza-
ción en el estudio de los medios, procesos, técnicas y métodos. Lenguajes
gráficos: mimético, descriptivo, representativo, expresivo y comunicativo.
La naturaleza como modelo, estudio de la figura humana. La producción
personal de mensajes funcionales y dependientes del entorno conceptual y
técnico en el cual se opera. Introducción al dibujo de figurines. Preparación
para los procesos de maquetación. Técnicas de visualización.
Estudio de la fenomenología del color, sus fundamentos científicos y su
intervención en la configuración simbólica de los lenguajes plásticos. Teo-
ría física del color. Teoría y conceptos relativos a la visión. Relación ojo-
cerebro. Fenómenos ópticos. Teoría psicofísica, teoría cognitiva y teoría
ecológica de Gibson. Análisis cromático. Dimensiones del color: cromato-
logía, colorimetría. Espacios cromáticos. C.I.E. y espacios normalizados.
Color y luz. Absorción de la luz. Mezcla de colores. Índice de metamería.
Color y constitución química. La experiencia interactiva del color, la mate-
ria, la forma y el movimiento. Color y materialidad. Color y significación.
Estudio de la fenomenología del color como agente interventor en la confi-
guración simbólica de los lenguajes en las producciones suntuarias y utilita-
rias. El color como factor determinante en la constitución de los criterios de
«gusto», «moda» y «consumo» de las sociedades complejas. Simbología del
color. Imagen persistente, contraste simultáneo. Parámetros psicofísicos.
Yuxtaposición, intersección, mezcla óptica. La relatividad del color.
Criterios de evaluación:
– La capacidad demostrada de expresión y comunicación a través de
la representación gráfico-plástica y la capacidad para investigar nue-
vas posibilidades plásticas.
– El grado de comprensión y la capacidad de realizar el análisis de
los elementos conceptuales y comportamientos formales básicos
de la imagen, de los elementos estructurales y de los lenguajes
compositivos.
– La correcta elección y utilización de los materiales de dibujo, las téc-
nicas y procedimientos gráficos adecuados y el conocimiento de sus
propiedades.
– El nivel expresivo y comunicativo del lenguaje gráfico y la sensibi-
lidad artística demostrada en la realización del trabajo, su nivel de
acabado y la presentación final.
– El análisis, representación e integración de las formas geométricas y
orgánicas.
– Los progresos conseguidos en el dibujo de retentiva, apuntes rápidos,
creación de bocetos, cartones y en el estudio de la figura humana.
– El conocimiento de la terminología cromática del ámbito de la
moda.
– La capacidad para elaborar y utilizar el color y la gama tonal.
– El conocimiento de los fundamentos físicos del color luz y el color
pigmento.
– El uso creativo del color, su capacidad estética y simbólica.
– Conocimiento y dominio adecuado de las distintas técnicas secas y
húmedas en la aplicación del color.
Asignatura: Análisis de la Forma.
Materia: Fundamentos Artísticos.
Área: Artística.
Objetivos:
– Desarrollar la creatividad, la sensibilidad e imaginación necesarias
para concebir y realizar maquetas, bocetos o prototipos relacionados
con el diseño de moda.
– Potenciar la percepción estética aprendiendo a captar y expresar
volumétricamente la forma de los objetos del entorno, así como las
ideas plásticas de creación personal.
– Desarrollar la capacidad para generar y analizar formas tridimensio-
nales, valorando el volumen, el espacio y el vacío.
– Percibir y expresar volumétricamente la forma de los objetos y de la
figura humana, así como la creatividad personal.
– Conocer los materiales, útiles y procedimientos más usuales en este
ámbito creativo.
– Aplicar los conocimientos y los procedimientos propios de las for-
mas tridimensionales al ámbito del diseño de moda.
– Conocer y valorar las distintas posibilidades de acabado de las for-
mas tridimensionales y su capacidad expresiva.
Contenidos:
Elementos conceptuales y comportamientos básicos de la forma bidi-
mensional y tridimensional. Percepción de la forma bidimensional y tridi-
mensional. Estudio analítico y sintético de la forma y el volumen. Proporcio-
nes. Estructura de la forma y modulación del espacio. La composición en el
espacio. Interpretación de la forma plana en el espacio. Relación volumen-

8166
Miércoles, 3 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 84
espacio. Transformación de composiciones planas en composiciones espa-
ciales. Valor expresivo de la forma bidimensional y tridimensional. El
vacío. Cualidades de la materia: estructura, textura, densidad, comporta-
miento. Procesos de investigación y metodología de construcción en tres
dimensiones a partir del plano. Técnicas para la construcción de elementos
tridimensionales enfocadas al diseño: ensamblajes, soldadura, pegado y
uniones de materiales simples. Estudio de las aplicaciones básicas de estos
conceptos y procedimientos en el ámbito del diseño: el objeto, el embala-
je, el packaging, el móvil, la maqueta, el prototipo.
Criterios de evaluación:
– El dominio de la capacidad de expresión a través de la forma tri-
dimensional.
– La utilización con agilidad y precisión del lenguaje escultórico.
– La correcta concepción y desarrollo de proyectos de carácter tri-
dimensional.
– El conocimiento y manejo, con competencia profesional, de las téc-
nicas y los materiales indispensables para el desarrollo de proyectos
tridimensionales en general y para el diseño de moda en particular.
– El nivel expresivo y comunicativo del lenguaje plástico tridimensio-
nal y la sensibilidad artística demostrada en la realización del traba-
jo, su nivel de acabado y la presentación final.
Asignatura: Teoría de la Imagen.
Materia: Fundamentos Artísticos. 
Área: Artística.
Objetivos:
– Conocer los elementos básicos de la psicología de la percepción y su
comportamiento.
– Adquirir una visión científicamente fundamentada sobre la percep-
ción y el comportamiento de la forma, de la materia, del espacio, del
movimiento y del color.
– Conocer y valorar las distintas teorías de la percepción.
– Aplicar los conocimientos adquiridos en esta materia al trabajo cre-
ativo y proyectual.
– Conocer los mecanismos de la memoria, especialmente en el ámbi-
to de la imagen.
Contenidos:
Los sentidos. Las sensaciones. Estudio de los procesos sensoriales. El
concepto de estímulo. La percepción. Teoría psicofísica de la percepción.
Umbral de la percepción. Aportaciones de la neurofisiología. Teoría de la
segmentación de Mané. Percepción, psicología y psicoanálisis. Percepción
y conductivismo. Percepción y conocimiento. Teoría cognoscitiva de la
percepción. Principales teorías sobre la percepción y sociología. La per-
cepción de la materia y de la forma. La percepción del color. La percepción
del espacio. La percepción del movimiento. Percepción y tiempo. La per-
cepción interactiva forma-color-espacio-movimiento. Los niveles de reali-
dad y los grados de iconicidad. La memoria. Memoria icónica.
Criterios de evaluación:
– Conocimiento de los elementos básicos del comportamiento perceptivo. 
– Concebir y desarrollar el trabajo personal creativo en relación a las
teorías de la percepción.
Asignatura: Matemáticas aplicadas al Diseño de Moda.
Materia: Fundamentos científicos.
Área: Ciencias y Tecnologías aplicadas.
Objetivos:
– Analizar, interpretar y adaptar la información que afecte a la reali-
zación de los proyectos en lo relativo a los distintos procesos de
investigación y desarrollo de las producciones.
– Comprender y utilizar el lenguaje geométrico y su representación mate-
mática adecuada para describir formas, clasificarlas y esquematizarlas.
– Hacer uso de los sistemas de proporcionalidad para el estudio y
construcción de formas, creando y diseñando modelos geométricos.
Contenidos:
Estudio aplicado de los fundamentos matemáticos y los métodos numé-
ricos y estadísticos necesarios para el análisis, la simulación y la interpre-
tación geométrica, artística, tecnológica y socioeconómica.
Álgebra lineal: Espacios vectoriales. Matrices. Determinantes. Siste-
mas de ecuaciones lineales. Programación lineal.
Geometría: Espacio afín y euclídeo. Teoría de la simetría. Teoría de la
proporción.
Análisis: Funciones. Cálculo Diferencial. Calculo integral.
Estadística y probabilidad: Estadística. Parámetros estadísticos unidi-
mensionales. Distribuciones bidimensionales. Correlación y regresión.
Probabilidad. Distribuciones de probabilidad. Inferencia estadística.
Criterios de evaluación:
– La correcta utilización de los conocimientos sobre las producciones
en la construcción de formas y estructuras, analizando y cuantifi-
cando la dependencia que las partes guardan entre sí con el todo.
– La identificación y construcción de figuras a partir de elementos
geométricos conocidos, así como la correcta descripción de las pro-
porciones matemáticas que verifican.
– La resolución de problemas de medición, descomposición y división
de segmentos, superficies y volúmenes en figuras y cuerpos regulares.
– La aplicación de estrategias de resolución de problemas, utilizando los
recursos que ofrece la particularización, la generalización y la analo-
gía, para buscar un camino y un proceso para llegar a una solución.
Asignatura: Física y Química aplicadas al Diseño de Moda. 
Materia: Fundamentos científicos. 
Área: Ciencias y Tecnologías aplicadas.
Objetivos:
– Dar una visión unificada y lógica de los conceptos básicos y fenó-
menos más importantes de la física, especialmente en los elementos
que intervienen en el sector de la moda.
– Desarrollar destrezas y técnicas para la resolución de problemas sen-
cillos de física.
– Conocer las leyes fundamentales de la química, la estructura y enla-
ces de los diferentes componentes de los materiales que intervienen
en sector de la moda.
– Conocer y practicar técnicas básicas de laboratorio.
– Aprender a interpretar correctamente los resultados obtenidos en los
experimentos y pruebas de laboratorio.
– Utilizar métodos científicos tanto para la resolución de problemas
relacionados con el resto de contenidos como los que se puedan
plantear en la vida profesional.
– Desarrollar capacidades de autoaprendizaje y transferencia de
conocimientos.
Contenidos:
Estudio y análisis de los conceptos físicos y su articulación en leyes,
teorías y modelos. Comportamiento de las materias sólidas y los fluidos.
Caracterización de las propiedades mecánicas, térmicas, ópticas y electro-
magnéticas. Estados de la materia, capilaridad y tensión superficial. Reolo-
gía. Estática, dinámica y termodinámica. Calor y frío. Comportamientos
mecánicos, requerimientos, solicitaciones y resistencias. Cálculo de resis-
tencias y materiales. Óptica: Fundamentos. El color. Electricidad y electro-
magnetismo. 
Estudio y análisis de los conceptos químicos y su articulación en leyes,
teorías y modelos, así como de la sistematización y las propiedades de los
elementos y de los compuestos y sus transformaciones químicas en el
ámbito de la producción relativa a esta especialidad. Sistema periódico de
los elementos, estequiometría, cinética, disoluciones, cristalografía, com-
puestos orgánicos e inorgánicos, polímeros.
Criterios de evaluación:
– Conocimiento de los conceptos básicos, los fenómenos y comporta-
mientos físicos más importantes de los productos utilizables en el
sector de la moda.
– Conocimiento de las características, propiedades físicas y químicas,
comportamientos, cualidades y capacidad de transformación de las
materias primas y de los materiales compuestos que intervienen en
la composición de los productos habituales en el sector de la moda.
– Dominio de los conceptos químicos y componentes básicos aplica-
dos los productos propios del sector de la moda.
Asignatura: Sistemas de Representación.
Materia: Sistemas de Representación.
Área: Ciencias y Tecnologías aplicadas.

B.O.C. y L. - N.º 84
Miércoles, 3 de mayo 2006
8167
Objetivos:
– Desarrollar la visión espacial sobre una superficie plana, mediante
los mecanismos geométricos conocidos.
– Representar la forma real y aparente de las cosas.
– Adquirir conocimientos estructurales por medio del análisis geomé-
trico de las formas en el espacio.
– Completar la formación artística con métodos geométricos.
– Desarrollar la capacidad de generar procesos de ideación y creación
con el rigor técnico idóneo requerido en los procesos que intervie-
nen en el diseño de moda.
Contenidos:
Aplicaciones geométricas. Estudio y correcta utilización de los diversos
sistemas de representación técnica del espacio, los objetos, las luces y las
sombras, así como la simbología y la normalización específica. Las pro-
yecciones ortogonales y oblicuas. Sistema diédrico, alfabeto, elementos,
planos de proyección. Paralelismo, perpendicularidad, figuras planas,
poliedros, secciones e intersecciones. Sistema axonométrico, isométrico,
dimétrico y trimétrico, figuras planas y poliedros, la perspectiva caballera.
Sistema cónico, plano geometral, línea de horizonte, perspectiva de las for-
mas básicas, la luz y las sombras propia y arrojada, reflejos y deformacio-
nes visuales. Estudio correlacional y comparado de los sistemas universa-
les e instrumentos que garantizan la transmisión de formas e invenciones.
Normativa específica aplicable a los proyectos de diseño propios del textil
y de la indumentaria. Estudio de las utilidades informáticas aplicables al
proceso de desarrollo de proyectos. Perspectiva intuitiva.
Criterios de evaluación:
– La identificación, relación y representación de objetos sobre el
plano.
– La correcta utilización de los diversos sistemas de representación
técnica del espacio, los objetos, las luces y las sombras, así como la
simbología y su normalización específica.
– El conocimiento de los sistemas informáticos aplicados a la repre-
sentación gráfica.
Asignatura: Historia y teoría del Arte.
Materia: Historia y teoría del Arte y el Diseño. 
Área: Historia y teoría.
Objetivos:
– Valorar con sentido crítico las distintas interpretaciones que a lo
largo de la historia se han realizado sobre el hecho artístico, su ori-
gen, significado y función.
– Saber analizar con criterios metodológicos diversos las obras del arte
del pasado y presente, relacionándolas con el entorno histórico y
cultural en el que surgen y tratando de dar una visión integradora de
los distintos métodos de abordar su conocimiento.
– Conocer y comprender la significación de las producciones artísticas
y utilitarias como producto manifiesto de la evolución del conoci-
miento científico, de los modelos y estructuras sociales y de las
diversas conceptualizaciones estéticas.
– Comprender la importancia de las creaciones del pasado para el
conocimiento del ser humano, sus inquietudes y sensibilidad y valo-
rarlas como fuente de enriquecimiento personal e inspiración en el
desempeño del trabajo profesional.
– Identificar y comprender los procesos técnicos y los materiales de la
obra de arte.
– Conocer el origen y evolución de las principales manifestaciones
artísticas a lo largo de las distintas etapas históricas, con especial
atención a la época contemporánea.
– Estimular el interés por la protección, promoción y crecimiento del
legado patrimonial y por el fomento de la identidad y cohesión cul-
tural, con especial atención al patrimonio castellano y leonés.
Contenidos:
Las realizaciones artísticas y utilitarias como producto manifiesto de la
actividad humana y de la evolución antropológica, cultural y tecnológica de
los pueblos. Hecho cultural y hecho artístico. Dificultades para definir el
arte. Diferentes formas de clasificación. Evolución del concepto de arte.
Pervivencia y valoración del patrimonio artístico. La apreciación de arte
como elemento activo de cultura.
Percepción y análisis de la obra de arte: Los lenguajes visuales: Mate-
riales, procedimientos técnicos y elementos formales. Tratamiento y signi-
ficado de las tipologías y temas artísticos (iconografía e iconología). El
artista y el proceso de creación. Rasgos diferenciales de estilo. Considera-
ción social. Clientes y mecenas. La obra artística en su contexto histórico
(condiciones económicas, sociales e ideológicas): influencias mutuas. Usos
y funciones de la obra de arte.
Conocimiento de la historia de la humanidad a través del análisis, la
interpretación y la sistematización de las obras de arte y de su función
social: los estilos artísticos desde el inicio del arte al Barroco. El arte con-
temporáneo. Tendencias artísticas recientes y nuevos sistemas visuales (la
fotografía, el cartel, el cómic, el cine).
Criterios de evaluación:
– Conocimiento y comprensión razonada y crítica de las manifesta-
ciones artísticas que posibilite su ambientación en el contexto histó-
rico-social en el que han sido concebidas y realizadas.
– Desarrollo de la sensibilidad estética y de las capacidades de análi-
sis, síntesis y sentido crítico, así como la creatividad demostrada en
la resolución de problemas.
– La comprensión de los comportamientos histórico-culturales de la
humanidad a lo largo del tiempo y la capacidad de relacionarlos con
los hechos artísticos a que han dado lugar.
– Sensibilidad manifestada ante el análisis del hecho artístico, pasado
y actual, y capacidad para interpretar adecuadamente la diversidad
de factores que actúan en el ámbito artístico.
– La utilización de un lenguaje claro y conciso y de una terminología
específica.
– El interés y capacidad demostrados en la protección, conservación,
restauración del legado patrimonial.
Asignatura: Historia y Teoría del Diseño.
Materia: Historia y Teoría del Arte y el Diseño.
Área: Historia y Teoría.
Objetivos:
– Valorar las producciones humanas utilitarias como manifestaciones
culturales complejas portadoras de significados históricos, culturales
y artísticos.
– Conocer las diversas teorías y metodologías en el estudio del diseño
y saber valorarlas con sentido crítico.
– Identificar las principales corrientes estéticas del diseño contemporá-
neo, valorar las aportaciones de los autores más relevantes y saber ana-
lizar los productos de diseño con sentido crítico y rigor metodológico.
– Analizar la influencia de las producciones artísticas y utilitarias en
la evolución sociológica del gusto y en la fenomenología del diseño
contemporáneo.
– Potenciar el interés por la valoración, conocimiento, promoción,
desarrollo y difusión de los productos del diseño.
– Adquirir una visión adecuada de la función del diseñador como una
actividad compleja y multidisciplinar en la que intervienen aspectos
técnicos, artísticos, organizativos, sociológicos y culturales.
Contenidos:
Historia de la producción: Forma, usos y valor de los objetos, imágenes
y espacios en las diversas culturas y a través del tiempo. Antecedentes del
diseño: artesanía, artes populares y artesanía industrial. El proceso gremial.
El diseño en las sociedades industrial y tecnológica y su incidencia social.
Análisis de las teorías, metodologías y enfoques interpretativos de la
fenomenología del arte y del diseño. Corrientes estéticas más significativas
del diseño en los siglos XIX y XX. Consecuencias de la revolución indus-
trial. El Modernismo y el cambio de siglo. Las vanguardias y su repercu-
sión en el diseño. El período de entreguerras. Tendencias más relevantes a
partir de la segunda guerra mundial, su evolución y su ubicación en el con-
texto actual. Últimas propuestas en el ámbito del diseño. Incidencia del
diseño en el contexto contemporáneo: análisis de las últimas tendencias. El
diseño en Castilla y León: aportaciones principales y situación actual.
Criterios de evaluación:
– Capacidad de análisis de los productos del diseño puestos en rela-
ción con el contexto económico, social, artístico y cultural que con-
dicionan y perfilan su origen.

8168
Miércoles, 3 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 84
– Conocimiento de las principales corrientes del diseño contemporá-
neo y las producciones más elevantes, con especial atención a aque-
llas de la comunidad de Castilla y León.
– Saber valorar y seleccionar con rigor crítico la significación artísti-
ca, cultural y social del diseño enriquecida por la evolución de la
investigación científica y de progreso tecnológico.
– Capacidad de investigación y uso de recursos para el autoaprendiza-
je y la transferencia de los conocimientos.
– Utilización de un lenguaje claro y dominio de la terminología espe-
cífica del campo del diseño.
Asignatura: Historia y Teoría del Diseño de Moda. 
Materia: Historia y Teoría del Arte y el Diseño. 
Área: Historia y Teoría.
Objetivos:
– Desarrollar la percepción visual y conceptual de los lenguajes pro-
pios de la indumentaria y del diseño de moda.
– Valorar y seleccionar con rigor critico el significado artístico, cultu-
ral y social de la indumentaria y el diseño de moda.
– Analizar la génesis y los procesos evolutivos a través de tiempo de
las manifestaciones de la indumentaria relacionándolas con las dis-
tintas culturas visuales, con especial atención al diseño de moda de
la época contemporánea.
– Estimular el interés por la protección, promoción, conservación y
fomento del legado patrimonial textil y de la indumentaria, además
de la puesta en valor de los productos del diseño de moda como
manifestación de la cultura contemporánea.
– Desarrollar capacidades propias del investigador y habilidades en el
uso de los recursos apropiados que posibiliten el autoaprendizaje y
la transmisión de conocimientos.
Contenidos:
Indumentaria y moda. La moda y el arte. Cambios en la conceptuali-
zación de la moda. Diseño textil y diseño de moda: Imagen y comunica-
ción. Usos y funciones sociales. Evolución histórica y corrientes estéticas
más significativas de los tejidos y la indumentaria desde los orígenes al
siglo XVIII. Diseño textil y moda en el siglo XIX. La primera mitad del
siglo XX: El desarrollo de la alta costura, los felices años 20, la moda en
época de crisis. El diseño textil y el diseño de moda durante la expansión
del capitalismo tardío: El auge del New Look las revoluciones en la moda
de los 60 y la irrupción del prêt-a-porter, el eclecticismo de los 70, lujo y
éxito en los 80. Últimas propuestas en el ámbito del diseño de moda.
Criterios de evaluación:
– Capacidad de análisis de los productos del diseño de moda y de la
indumentaria puestos en relación con el contexto económico, social,
artístico y cultural que condicionan y perfilan su origen.
– Conocimiento de las principales corrientes del diseño de moda con-
temporáneo y las producciones más relevantes, con especial aten-
ción a aquellas de la comunidad de Castilla y León.
– Saber valorar y seleccionar con rigor crítico la significación artísti-
ca, cultural social y económica del diseño enriquecida por la evolu-
ción de la investigación científica y de progreso tecnológico.
– Capacidad de investigación y uso de recursos para el autoaprendiza-
je y la transferencia de los conocimientos.
– Utilización de un lenguaje claro y dominio de la terminología espe-
cífica del campo del diseño.
Asignatura: Proyectos y taller básicos.
Materia: Proyectos básicos. Área: Proyectos e investigación.
Objetivos:
– Comprender la problemática y taxonomía de los fundamentos de
diseño, de la formulación de los proyectos, del análisis proyectual y
alternativas posibles.
– Elegir y valorar los métodos de diseño más eficaces, para establecer
los criterios válidos de la creación controlada y estrategia idóneas en
el proceso de elaboración de un producto.
– Comprender la importancia del método proyectivo en el desarrollo
de un proceso de diseño, y ser capaz de desarrollar las técnicas ale-
atorias o sistematizadas en ese proceso.
– Entender y aplicar, en los correspondientes estudios de diseño, las
técnicas gráficas o volumétricas adecuadas a cada fase.
– Potenciar a través del trabajo en equipo, el desarrollo de los métodos
proyectuales y comprender el carácter interdisciplinar del proceso de
creación de un producto de moda.
– Capacitar para analizar la cadena de un producto de moda y en fun-
ción de ello aplicar las correspondientes variables en su diseño.
– Trasmitir los conocimientos técnicos que permitan participar en pro-
cesos de formulación y evaluación de proyectos y desarrollar el espí-
ritu investigador que posibilite identificar de forma completa los méto-
dos de análisis que faciliten la elección de un proyecto operativo.
Contenidos:
Fundamentos de diseño. Fundamentación y estudio teórico-práctico de
los proyectos de diseño. Metodologías y teorías del proyecto. Técnicas de
organización del trabajo. Visualización y realización gráfica. Arquitectura
gráfica: organización y jerarquía de los elementos del impreso. La compo-
sición, tipología de la imagen y el color. Fundamentación práctica de los
procedimientos, técnicas, lenguajes y metodología de realización de pro-
yectos y su empleo en la ideación y resolución de proyectos correspon-
dientes al campo del diseño de moda.
Estudio analítico de la evolución histórica de los usos y productos, de
los condicionantes técnico-tecnológicos, funcionales y comunicativos.
Análisis de la evolución histórica del producto. Ciclo de la vida del pro-
ducto. Requisitos y especificaciones. Fases de proyecto: técnicas de creati-
vidad. Brain-storming. Ideación y bocetos. Aplicación práctica de los crite-
rios de análisis, síntesis y metodología. Criterios de decisión. Resolución
del proyecto. Planos de taller y definitivos. Memoria. Modelos, maquetas y
prototipos. Presentación gráfica del proyecto. Material de presentación y
niveles de acabado. Presupuesto y viabilidad. Resolución de proyectos. Cri-
terios de calidad. Evaluación y verificación.
Criterios de evaluación:
– El conocimiento de los aspectos conceptuales de elaboración de un
proyecto.
– La resolución del proceso de creación de un producto mediante el
método de diseño adecuado, a través de los conocimientos sobre sis-
temas, análisis, síntesis, estrategias formales y criterios de control.
– Entendimiento y valoración del producto como integrador de men-
sajes y protagonista de situaciones, aplicadas al proceso de elabora-
ción y estrategia productiva.
– La asimilación del concepto multidisciplinar de interacciones en los
procesos y fases de concreción, y, por tanto, la participación y coo-
peración activa en los trabajos de equipo.
– La definición, idoneidad, calidad y técnicas de presentación en las
síntesis gráficas, tridimensionales o documentales.
Asignatura: Técnicas de Expresión.
Materia: Fundamentos Artísticos.
Área: Artística.
Objetivos:
– Conocer los materiales y las técnicas de expresión gráfico-plásticas,
analizando sus fundamentos y el comportamiento de los materiales
en sus respectivos soportes.
– Conocer y diferenciar los recursos expresivos y comunicativos que
proporcionan las distintas técnicas.
– Utilizar adecuadamente los materiales y las técnicas más apropiados
para las necesidades expresivas del mundo de la moda, experimen-
tando diferentes posibilidades y combinaciones.
– Desarrollar la capacidad creativa y de comunicación mediante la
selección y combinación de técnicas y procedimientos.
Contenidos:
Cualidades físicas y estéticas de los materiales y los soportes: el papel,
el cartón, tipos industriales y artesanos, variaciones y normalización, pro-
cesos de elaboración, adecuación al uso y especificidades. Las técnicas grá-
ficas. Las técnicas secas: grafitos sobre papeles, carbones, sanguinas, terra-
cotas, tizas, lápices de polvo prensado, pasteles, lápices de color. Las
técnicas líquidas: tintas, anilinas, acuarelas, rotuladores, témperas. Las téc-
nicas mixtas experimentales: procesos abiertos, grasas, esmaltes, lavados,
raspados, manipulados de soporte, reprografías, transferencias, máscaras,
pigmentos. Profundización en el estudio de los medios, procesos, técnicas
y métodos gráficos, pictóricos y volumétricos: experimentación con mate-

B.O.C. y L. - N.º 84
Miércoles, 3 de mayo 2006
8169
riales y superficies, procedimientos y técnicas gráficas y de dibujo. Técni-
cas de grabado y estampación. Adecuación y criterios de selección de téc-
nicas de expresión gráfica a propuestas de comunicación.
Criterios de evaluación:
– Utilizar las técnicas y materiales de la comunicación artística aten-
diendo a su comportamiento y posibilidades expresivas.
– Capacidad para seleccionar y aplicar con sentido crítico las técnicas
más adecuadas a las necesidades de los ejercicios planteados.
– Experimentar con diferentes materiales y técnicas y sus posibles
combinaciones en búsqueda de la originalidad creativa y de estilo.
– Planificar el proceso de realización del trabajo a realizar, definiendo
los materiales, procedimientos y sus fases.
– Identificar y comparar las técnicas, y reconocer tanto las tradicionales
como las innovadoras, como vías expresivas del arte y del diseño.
B) Materias específicas:
Asignatura: Medios informáticos y tecnológicos I y II. 
Materia: Ciencia y tecnología aplicadas al Diseño de Moda. 
Área: Ciencias y tecnologías aplicadas.
Objetivos:
– Conocer y saber utilizar correctamente los materiales y equipos
informáticos así como los sistemas operativos y las aplicaciones
directamente relacionadas con el diseño de moda.
– Utilizar el ordenador como técnica de aplicación en el proceso cre-
ativo y constructivo, así como en el proceso de comunicación y ges-
tión, adquiriendo la capacidad y los conocimientos necesarios para
saber proyectar y coordinar dichos procesos.
– Conocer y comprender el lenguaje técnico propio de los medios
informáticos y saber utilizarlo correctamente.
– Garantizar la cualificación personal de los titulados, permitiéndo-
les adquirir la capacidad y los conocimientos necesarios para
resolver cuantos problemas se presenten en el desarrollo de su acti-
vidad profesional.
– Realización de los ejercicios en relación con el resto de las asigna-
turas para mejor comprensión de los procesos reales de producción
relacionados con el diseño de moda.
– Desarrollar las actitudes idóneas para el trabajo en equipo.
Contenidos:
Nuevas tecnologías aplicadas al diseño y la producción industrial. Ele-
mentos y técnicas. Informática global y sistemas de diseño integral. Redes
ofimáticas. Imagen digital y analógica: soportes y técnicas. Tecnologías de
escalado. Estudio de software específico. Procesamiento de la imagen.
Simulación. Imagen real y virtual: postproducción. Utilización de técnicas
informáticas en el proceso creativo y de representación para minimizar
esfuerzos en la obtención de bocetos o prototipos relacionados con el dise-
ño de la moda. Modelización y simulación. Comunicaciones integradas.
Organización de los trabajos.
Criterios de evaluación:
– Conocimiento y capacidad para utilizar correctamente el material y
los equipos informáticos.
– Aprovechamiento de las posibilidades de los medios informáticos
frente a otros tradicionales y posibles combinación de ambos.
– Adecuación del medio a las exigencias de los proyectos y su pro-
yección sobre las diversas disciplinas del currículo.
– Capacidad para proyectar y coordinar los procesos técnicos y artís-
ticos de realización, y resolver cuantos problemas se presenten en el
desarrollo de su actividad profesional.
– Conocimiento y utilización del lenguaje técnico propio de los
medios informáticos.
– Capacidad para integrarse en equipos de trabajo y transferir conoci-
mientos.
Asignatura: Materias primas, materiales y tecnologías del sector textil
y de moda.
Materia: Ciencia y Tecnología aplicadas al Diseño de Moda. 
Área: Ciencias y Tecnologías aplicadas.
Objetivos:
– Conocer las características, propiedades, cualidades, comportamien-
tos y capacidad de transformación de las principales materias pri-
mas, materiales, productos químicos y material reciclado que com-
ponen los productos textiles.
– Comprender la intervención de las características de las materias pri-
mas y materiales en la configuración formal de los productos textiles.
– Conocer las herramientas, equipos, maquinarias, procesos y fases de
fabricación, producción y manufacturado más usuales en el ámbito
del textil y de la moda.
– Adoptar las medidas de mantenimiento periódico de los equipos y
maquinaria utilizados, observando con detalle las especificaciones
técnicas.
– Comprender la importancia del respeto ecológico en el plantea-
miento del uso de recursos naturales y los procesos de fabricación y
transformado.
– Saber plantear estrategias que garanticen el control de calidad y fia-
bilidad de los productos y procesos que intervienen en el sector tex-
til y de moda.
Contenidos:
Descripción, estudio, clasificación y análisis de las diversas sustancias
naturales, materias primas, materiales, productos químicos y material reci-
clado que intervienen en la composición de las hilaturas, las fibras y los tex-
tiles. Cualidades técnicas, utilitarias y estéticas. Diferentes sistemas de tra-
tamiento textil y ennoblecimiento de materias textiles. Confeccionabilidad.
Sistemas de representación. Cálculos de fabricación. Recursos naturales y
condiciones requeridas para su explotación y mantenimiento del equilibrio
ecológico. Clasificación y descripción de las operaciones básicas y de las
etapas o fases de los procesos industriales y manufacturados del sector tex-
til y de la producción de indumentaria. Transformación, manufactura y téc-
nicas de acabado. Clasificación de las nuevas fibras y textiles no tejidos.
Control de calidad y fiabilidad.
Colorantes y tejidos. Estructura y clasificación de los diferentes grupos
y colorantes, su constitución, propiedades físico-químicas y comporta-
miento. Colorimetría. Clasificación de los tintes y colorantes con relación
a los diversos tipos de fibras, hilaturas y tejidos. Técnicas de tintura. Obten-
ción de gamas de colores. Concepto de gamas y colecciones. El color para
colecciones. Evaluación de alteraciones. Normativa y normalización.
Fichas técnicas y etiquetado.
Criterios de evaluación:
– Correcta caracterización de las propiedades físico-químicas y de
comportamiento de los productos del sector textil y de moda.
– Capacidad de reformulación de los componentes de los productos en
relación a los requisitos del proyecto.
– Conocimiento de los procesos de producción y fabricación que opti-
micen las distintas fases de la realización del proyecto de diseño de
moda.
– Conocimiento y uso correcto de la terminología específica del sec-
tor textil y de moda.
Asignatura: Patronaje industrial y escalado de tallas.
Materia: Ciencia y tecnología aplicadas al Diseño de Moda. 
Área: Ciencias y Tecnologías Aplicadas.
Objetivos:
– Desarrollar la capacidad de transformación del proyecto creativo en
los componentes básicos de fabricación respetando los condiciona-
mientos técnicos y de representación.
– Saber elaborar los patrones maestros de las distintas tipologías de
prendas y de sus elementos básicos correspondientes.
– Conocer los patrones base y los métodos de escalado de tallas de las
distintas tipologías humanas, sexo y edad.
Contenidos:
Obtención de patrones maestros. Elección de patrón maestros y obten-
ción de patrones modelo. Técnica de escalado de tallas. Corte clásico.
Interpretación y realización de modelos. Elementos básicos: americanas,
chaquetas, chaquetones, abrigos, gabardinas, faldas, pantalones y camisas.
Cuellos, mangas, escotes, sisas, frunces, cruces, tapillas. Estudios de volu-
men. Drapeados. Drops. Patrones base mujer, hombre y niño. Corsetería.

8170
Miércoles, 3 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 84
Estaturas, escalas y escalado de tallas. Sistemas de marcada. Cálculos de
tejidos. Cálculo de fabricación. Sistemas de representación. Control de cali-
dad y fiabilidad.
Criterios de evaluación:
– Capacidad para interpretar un proyecto y desarrollarlo con los reque-
rimientos técnicos adecuados que permitan conseguir los patrones
básicos aplicables en el proceso de fabricación.
– Dominio de las técnicas necesarias para establecer las diferentes
tallas de los modelos propuestos.
– Uso correcto de la tecnología utilizada en los sistemas de patronaje
y escalado de tallas.
Asignatura: Técnica y estructuras Textiles I y II.
Materia: Ciencia y Tecnología Aplicadas al Diseño de Moda. 
Área: Ciencias y Tecnologías Aplicadas.
Objetivos:
– Conocer los diferentes tipos de tejidos y sus propiedades, valorando
la idoneidad para integrarse en el proyecto de diseño.
– Saber caracterizar los distintos tipos de tejidos según el sistema de
ligamentos utilizado y las cualidades propias de cada uno de ellos.
– Comprender las características de los distintos tipos de telares y las
peculiaridades de los productos de cada uno de ellos.
– Saber aplicar los conocimientos informáticos para el uso de los tela-
res informatizados.
– Conocer los distintos tipos de estampación, propiedades y uso ade-
cuado al proyecto.
– Saber aplicar las técnicas de costura más adecuadas al modelo
planteado.
Contenidos:
Los diferentes tipos de tejidos. Su producción y acabado: tejidos de
calada, de punto, ornamentales, mixtos. Diferentes tipos de telares. Mues-
treo experimental en alto y bajo lizo. Teoría de ligamentos. Simulación de
tejidos. Prácticas de ligamentos simples y compuestos. Prácticas con
maquineta para ligamentos complejos. Mecanismos de conexión de pro-
yecto informático a telar informatizado.
Estampación: diferentes técnicas y tipos de estampación. Análisis de
los estampados: temporada, edad, tendencias, etc. Creación de familias de
estampados. Equipos e instalaciones en la industria textil. Muestreo de
estampación por procedimientos mecánicos y químicos. Acabados. Técni-
cas de costura.
Criterios de evaluación:
– Uso apropiado de los diversos tipos de tejidos, según características
del proyecto.
– Integración del estampado de modo creativo y adecuado al modelo
propuesto.
– Aplicación correcta de las técnicas de costura.
Asignatura: Proyectos de Moda I y II.
Materia: Proyectos de Moda. 
Área: Proyectos e investigación.
Objetivos:
– Comprender la problemática y taxonomía de los fundamentos del
diseño, de la formulación de los proyectos, del análisis proyectual y
alternativas posibles.
– Ser capaz de aplicar y desarrollar, con técnicas y criterios de control,
una estrategia válida para la obtención del modelo.
– Establecer de una manera racionalizada el análisis y síntesis forma-
les, correspondientes a las categorías de intrafigural y interfigural.
Así, como también, mediante una planificación previa del espacio
llegar a una solución de coherencia formal y funcional.
– Comprender y asumir la valoración de los productos como «objeto»
= «sujeto» y en relación con el entorno. Aplicando en la temática de
«mensaje+situación».
– Ser capaz de analizar y reconocer la función del «objeto» como
mediador social y diferenciar los diversos niveles clasificados.
– Ser capaz de analizar la cadena de un producto de moda y en fun-
ción de ello aplicar las correspondientes variables en su diseño.
Contenidos:
Metodología, definición y realización de proyectos específicos en el
ámbito del diseño para el sector industrial, textil y de la moda. Estudio ana-
lítico de la evolución histórica de la producción textil y de la indumentaria,
de los usos y productos, de los condicionantes técnico-tecnológicos, fun-
cionales y comunicativos. Función y objetivos de los proyectos. Requisitos
y especificaciones. Ergonomía y biónica. Métodos de resolución de los pro-
yectos. Ideas y bocetos. Planos y patrones, modelos y prototipos. Planos de
taller y planos definitivos. Estudio de presupuestos y análisis de viabili-
dad. Previsión tecnológica. Memoria analítica, metodológica y justifica-
tiva. Evaluación y verificación. Material de presentación y niveles de aca-
bado. Ciclo de vida del producto. Desarrollo de proyectos para los
sectores industriales de la moda. Definición y realización de proyectos
específicos desarrollados con criterios de calidad e innovación. Estudio
analítico de la evolución estética de la moda y los aspectos técnicos, fun-
cionales y comunicativos. La biónica y su aplicación al proceso del dise-
ño de la moda. Valoración de las funciones de uso de la prenda y su vin-
culación a criterios ergonómicos. Proyecto y comunicación. Fases de
elaboración, normalización y presentación. Estudio de tendencias y alter-
nativas. Estudio de presupuesto y viabilidad del proyecto. Gestión de los
proyectos de la moda.
Criterios de evaluación:
– La aplicación de procedimientos, técnicas, características ergonómi-
cas y biónicas, coordinaciones bidimensionales y técnicas de repre-
sentación en el proceso de análisis de un producto de moda.
– La creación controlada de las formas desde un análisis intrafigural e
intertigural con respecto a una coherencia formal.
– La resolución del proceso de creación de un producto mediante el
método de diseño adecuado, a través de los conocimientos sobre sis-
temas, análisis, síntesis, estrategias formales y criterios de control.
– La capacidad de adaptación y el conocimiento de cada uno de los
métodos elegidos en el diseño del producto de moda.
– El grado de identificación y, por tanto, de incorporación de los valo-
res del «objeto» como «sujeto», en el proceso de diseño, del pro-
ducto de moda.
– La polivalencia en la resolución de problemas y procesos a través de
posibles «métodos» racionalizados.
– La capacidad de rectificación autocrítica en cualquier actividad de
procesos o fases de diseño de un producto de moda.
Asignatura: Modelismo y Prototipos I y II (Moulage).
Materia: Proyectos de Moda.
Área: Proyectos e investigación.
Objetivos:
– Conocer los materiales y útiles necesarios para la realización del
modelo y prototipo así como su correcta utilización.
– Conocer los procedimientos y técnicas de realización del prototipo.
– Comprender el modelo y prototipo como una fase avanzada en el
desarrollo del proyecto, identificando sus objetivos y finalidad.
– Conocer los diversos tipos de prototipos y su clasificación.
Contenidos:
Concepción y creación de modelos. Proyecto y prototipo. Objetivos del
prototipo. Clasificación y tipos de prototipo. Materiales, útiles y herra-
mientas. Procedimientos y técnicas de prototipado y «moulage». Niveles de
definición. Elección de materiales idóneos. Prototipación rápida. Diferen-
tes técnicas de prototipado rápido y «moulage».
Criterios de evaluación:
– Correcto uso de técnicas, herramientas y materiales en la realización
de modelos y prototipos.
– Capacidad para la realización de los diferentes tipos de prototipos.
– Identificarla finalidad del modelo y prototipo dentro del desarrollo
del proyecto de moda.
Asignatura: Estilismo y Estética.
Materia: Estilismo y Estética.
Área: Proyectos e Investigación.
Objetivos:
– Identificar las diferentes tendencias estéticas y estilísticas del pasa-
do y presente en el ámbito de la indumentaria y de la moda.

B.O.C. y L. - N.º 84
Miércoles, 3 de mayo 2006
8171
– Desarrollar la capacidad para concebir, concretar y elaborar las colec-
ciones, estableciendo criterios coherentes de imagen y difusión.
– Desarrollar la sensibilidad artística y la creatividad.
Contenidos:
Estudio de las principales tendencias estéticas de la historia. Estilismo
y estética. Modelismo y estilismo. Análisis crítico de las diferentes tenden-
cias en estilismo. Tipologías corporales. Prendas, accesorios y complemen-
tos. Estilismo y comunicación. Pasarelas, fotografía, medios de comunica-
ción especializados y moda. Teorías de tendencia y su aplicación.
Generación y transformación de formas.
Criterios de evaluación:
– Capacidad para diseñar una colección teniendo en cuenta todos los
factores necesarios para su concreción, aplicando los conocimientos
artísticos y técnicos adquiridos.
– Sensibilidad artística y creatividad demostradas en el trabajo.
Asignatura: Medios y técnicas audiovisuales.
Materia: Ciencia y Tecnología aplicadas al Diseño de Moda.
Área: Ciencias y tecnologías aplicadas.
Objetivos:
– Conocer los aspectos básicos del uso y comportamiento de los mate-
riales, instrumentos, técnicas y procesos de la fotografía y los
medios audiovisuales y los diferentes resultados estéticos y lingüís-
ticos que de ellos se derivan.
– Integrar los medios y técnicas audiovisuales en el proceso de crea-
ción del diseño de moda, valorando su importancia en la proyección
y percepción del trabajo realizado.
– Expresar con originalidad las ideas propias a través de los medios
audiovisuales.
Contenidos:
La luz. Iluminación básica. Intensidad luminosa. El color. Equipos.
Registros fotográficos. Óptica. Densitometría y fotometría. Iluminación de
«plató». Iluminación por flash. Emulsiones. Filtros. Procesos de laborato-
rio. Registro magnético de la imagen. Imagen digital. Tratamiento de imá-
genes. Fotografía del movimiento en blanco y negro y color. Creación de
espacios. Fotografía secuencial y concepto de «Timing». Velocidad. Foto-
grafía especializada en moda y pasarelas: maquilladores y estilistas. Carac-
terización y estilismo. «Image Book». Fotografía para los medios de comu-
nicación. Imagen digital y analógica. Procesamiento de imágenes.
Comunicaciones integradas. Tecnología y evolución de los soportes y for-
matos audiovisuales. Elementos y técnicas. Fundamentos de la imagen y el
sonido. Procesos de producción, guión, montaje y postproducción. «Mas-
ters». Edición y reproducción.
Criterios de evaluación:
– Corrección y oportunidad en el uso de las distintas opciones técni-
cas de los medios audiovisuales según los proyectos planteados.
– Capacidad de análisis de la imagen con los criterios propios del len-
guaje audiovisual.
– Creatividad y originalidad en el planteamiento del trabajo personal.
Asignatura: Análisis de Tendencias.
Materia: Estilismo y Estética.
Área: Proyectos e investigación.
Objetivos:
– Conocer los distintos aspectos que intervienen en la definición de las
tendencias: estéticos, técnicos y sociológicos.
– Capacitar para definir el producto del diseño de moda dentro del
contexto de las tendencias presentes y pasadas y establecer los crite-
rios adecuados de presentación de las colecciones.
– Comprender la importancia del conocimiento del mercado y las téc-
nicas comerciales en el desarrollo de los proyectos de diseño de
moda.
Contenidos:
Canales de información y documentación. Factores determinantes de la
tendencia: estéticos, sociológicos y técnicos. Concepto de gamas y colec-
ciones. Segmentación y posicionamiento. Muestrarios. Análisis de resulta-
dos. Temporadas y moda. Tendencias comerciales de línea y sector textil.
Repercusión de tendencias anteriores. Interpretación o adaptación de ten-
dencias. Análisis histórico de las tendencias. Factores sociológicos. Merca-
do, marketing y moda.
Criterios de evaluación:
– Capacidad de análisis y valoración de las tendencias en el mundo de
la moda.
– Aplicar con efectividad los conocimientos del mercado y técnicas
comerciales en el proceso de gestación y desarrollo del producto del
diseño de moda.
– Capacidad de interpretar y adaptar las tendencias para su aplicación
en el trabajo personal con originalidad.
Asignatura: Organización industrial y legislación.
Materia: Ciencias Sociales y Legislación aplicadas a la Moda.
Área: Ciencias Sociales.
Objetivos:
– Conocer el marco económico y organizativo en el que se desarrolla
la actividad empresarial y la capacidad del diseño de intervenir como
factor de identidad, de innovación y de desarrollo de la calidad refe-
rido en especial a los ámbitos productivos de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
– Adoptar la normativa que regula y condiciona la actividad profesio-
nal del diseñador y las medidas sobre la protección a la creación y
producción artística e industrial.
Contenidos:
Estudio de la caracterización empresarial y técnicas de organización de
los recursos aplicados a la mejora de los procesos de producción en los sec-
tores industriales. Cálculos y análisis de costes, rendimiento y resultados
empresariales. Planes y presupuestos. Control presupuestario: productivi-
dad, producción, ventas, costes y rentabilidades. El profesional autónomo.
Fórmulas asociativas. Proyectos de inversión y fuentes de financiación.
Cuentas y contabilidad. Estudio de la gestión y normativa implicada en el
fenómeno empresarial del ámbito productivo relativo a esta especialidad.
Estudio de la normativa nacional, europea e internacional relativa a marcas,
patentes, el «copyright», etiquetado, homologaciones y certificaciones.
Derechos de autor. Propiedad intelectual e industrial. Derechos de imagen.
Deontología.
Criterios de evaluación:
– El grado de familiarización con el marco legal del trabajo y conocer
los derechos y obligaciones que se derivan de las relaciones laborales.
– La adquisición de las bases necesarias para organizar una empresa
de pequeño/mediano tamaño.
– El análisis de un modelo industrial valorando razonadamente la nor-
mativa específica a aplicar.
– El análisis de una empresa detectando y subsanando las deficiencias
organizativas y de procesos, proponiendo soluciones de mejora.
Asignatura: Mercadotecnia.
Materia: Ciencias Sociales y Legislación aplicadas a la Moda.
Área: Ciencias Sociales.
Objetivos:
– Analizar, evaluar y verificar la viabilidad de los proyectos, desde cri-
terios de innovación formal, gestión empresarial y demandas del
mercado.
– Integrar en la labor del diseñador los conocimientos necesarios sobre
las sociedades, su comportamiento en relación con el consumo.
– Comprender los condicionantes sicológicos y sociológicos de la
publicidad y sus efectos en la generación del gusto.
– Conocer las distintas estrategias y técnicas en los análisis del mer-
cado y su aplicación para la promoción y distribución de los pro-
ductos del diseño de moda.
Contenidos:
Antropología aplicada. Análisis de las sociedades complejas y estudio
de la ciudad y la vida urbana. Teorías de la imagen, de la información y de
la comunicación humana. Estudio de la fenomenología implicada en el pro-
ceso de constitución de los modelos sociales y culturales y en la configura-
ción simbólica de la demanda/consumo. Teoría y análisis de la publicidad.
Estudio del sujeto consumidor. La persuasión publicitaria: psicología de la
publicidad. Teorías de conducta del consumo. La percepción del mensaje
publicitario: atención, comprensión, memorización. El comportamiento del
espectador; motivaciones. Estructura sociológica del gusto. Comunicación

8172
Miércoles, 3 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 84
social. Persuasión colectiva, social y comercial. Mecanismos de acción de
la publicidad. Teorías de la consistencia; modelos de actitudes; modelos
creativos. Los efectos de la publicidad. Moda y consumo. El diseño y el
proceso de socialización. Fundamentos, datos socioeconómicos, métodos
y técnicas de gestión e investigación en marketing. La mercadotecnia y el
consumo: conceptos básicos. El mercado y el entorno. Segmentación del
mercado. La estrategia del marketing. Decisiones sobre el producto y el
precio. La distribución. La relación entre producción y consumo. Deci-
siones sobre promoción-comunicación. La investigación de medios y de
audiencia.
Criterios de evaluación:
– Capacidad para aplicar los conocimientos sobre la sociedad y el
comportamiento humano en la elaboración de productos de moda y
en el diseño de estrategias comerciales.
– Conocimiento de la teoría de la publicidad, sus mecanismos y efec-
tos en los comportamientos del consumo.
– Capacidad para concebir estrategias de marketing en relación con el
producto de moda.
C) Proyecto final de carrera:
El proyecto final de carrera tendrá como finalidad:
– Acreditar el dominio de los métodos artísticos, científicos, técnicos,
normativos y legales, así como la correcta integración da las diver-
sas disciplinas que integran el currículo.
– Ejemplificar los conocimientos, habilidades y destrezas adquiridos
en el proceso de aprendizaje, mediante el desarrollo y potenciación
de las capacidades de investigación de formas, materiales, produc-
tos, mensajes, procedimientos y sistemas.
– Aproximar a los alumnos al conocimiento y comprensión de la orga-
nización y características del ámbito de su profesión, así como de los
mecanismos de inserción profesional y la legislación y normativa
que los regulan.
– Verificar la definitiva consecución de los objetivos generales y espe-
cíficos previstos para estas enseñanzas.
Se consideran aspectos básicos y prescriptivos del proyecto final de
carrera los siguientes:
– Estudio de los requisitos y condicionantes técnico-tecnológicos, fun-
cionales, estéticos y comunicativos que afectan a su realización.
– Planos, maquetas y/o prototipos realizados así como, en su caso, las
condiciones e instrucciones de uso y consumo.
– Análisis de su viabilidad productiva y económica realizado desde
criterios de innovación formal, de gestión empresarial y de mercado.
– Memoria analítica, metodológica y justificativa, que incluya un
informe documental y gráfico completo de las diversas etapas de
desarrollo.
Criterios de evaluación del Proyecto Final de Carrera:
– El análisis de los procesos de investigación necesarios para elaborar
un proyecto.
– La concepción, planificación, creatividad y desarrollo de los pro-
yectos de diseño y de producción de moda.
– La correcta utilización de técnicas y procedimientos artísticos pro-
pios del sector de moda.
– La creatividad demostrada en la resolución de problemas formales y
técnicos. 
– La realización de maquetas y prototipos.
– El grado de viabilidad productiva y económica del proyecto. 
– La evaluación de los índices de calidad de un producto.
ANEXO II
A. ORGANIZACIÓN DE ÁREAS, MATERIAS Y ASIGNATURAS.

B.O.C. y L. - N.º 84
Miércoles, 3 de mayo 2006
8173
B. DISTRIBUCIÓN DE LAS ASIGNATURAS POR CURSO Y CARGA LECTIVA DEL CURRÍCULO.

8174
Miércoles, 3 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 84

B.O.C. y L. - N.º 84
Miércoles, 3 de mayo 2006
8175
