8156
Miércoles, 3 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 84
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 27 de abril de 2006.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Presidencia
y Administración Territorial,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
DECRETO 27/2006, de 27 de abril, por el que se crea la Comisión Regio-
nal y las Comisiones Territoriales para la promoción de la salud en
los Centros Escolares.
La Ley 1/1993, de 6 de abril, de Ordenación del Sistema Sanitario dis-
pone, en su artículo 2, que entre los principios rectores de la ordenación
sanitaria de la Comunidad de Castilla y León se encuentran la concepción
integral de la salud, incluyendo actuaciones de promoción, prevención,
asistencia y rehabilitación, y la promoción del interés individual y social
por la salud y el sistema sanitario.
Asimismo, en el artículo 8, se recoge, entre las actividades y servicios
comprendidos en el Sistema de Salud de Castilla y León, la realización sis-
temática de acciones para la educación sanitaria de la población.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, en su artículo 1, establece como uno de los principios de calidad del
sistema educativo el pleno desarrollo de la personalidad de los alumnos a
través de la educación.
Los Reales Decretos 1333/1991 y 1344/1991 de 6 de septiembre, que
establecen respectivamente el currículo de la Educación Infantil y de la
Educación Primaria, así como los Decretos 7/2002, de 10 de enero y
70/2002, de 23 de mayo por los que se establece el currículo de la Educa-
ción Secundaria Obligatoria y de Bachillerato de la Comunidad de Castilla
y León respectivamente, resaltan la importancia de la adquisición de hábi-
tos saludables y recogen la integración en las diferentes áreas de elementos
educativos básicos como la educación para la salud.
La Ley 3/1994, de 29 de marzo, de Prevención,Asistencia e Integración
de Drogodependientes de Castilla y León, establece como principios recto-
res la promoción activa de hábitos de vida saludables y de una cultura de la
salud que incluya el rechazo del consumo de drogas, y la consideración
prioritaria de las políticas y actuaciones preventivas en materia de drogo-
dependencias. Es actuación prioritaria en el desarrollo de la mencionada
Ley la inclusión de la educación para la salud a lo largo de todo el proceso
educativo, con un enfoque común para todas las materias, prestando parti-
cular atención, dentro de ella, a la prevención de las drogodependencias.
El Real Decreto 1911/1999 de 17 de diciembre, por el que se aprueba
la estrategia sobre drogas para el período 2000-2008, considera la preven-
ción como la estrategia más importante para enfrentarse al problema de las
drogodependencias, destacando el ámbito escolar como uno de los priori-
tarios para desarrollar la prevención del consumo de drogas.
El Decreto 275/2001, de 5 de diciembre, por el que se creaba la Comi-
sión Técnica para la coordinación de actividades de promoción y protec-
ción de la salud en los centros educativos no universitarios de Castilla y
León, estableció las bases de un sistema de coordinación entre las enton-
ces Consejerías de Educación y Cultura y de Sanidad y Bienestar Social,
para promover la salud de la población desde los primeros años de su
escolarización.
Los Decretos 77/2003, 78/2003 y 79/2003, de 17 de julio, por los que
se establecen las nuevas estructuras orgánicas de las Consejerías de Sani-
dad, de Familia e Igualdad de Oportunidades y de Educación, así como la
necesaria aplicación de las propuestas de mejora detectadas durante el fun-
cionamiento de la Comisión Técnica, a fin de continuar garantizando la
calidad e implementación de actividades preventivas y de educación para la
salud en los centros docentes en los que se imparten enseñanzas escolares
de régimen general, son causas que justifican la necesidad de actualizar y
potenciar los mecanismos de colaboración entre los órganos de la Admi-
nistración regional con competencias en la materia.
En consecuencia, se hace necesaria la creación de una comisión a nivel
regional y de una comisión por provincia que, integradas por representan-
tes de las Consejerías de Educación, Familia e Igualdad de Oportunidades
y Sanidad, coordinen en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León las
actuaciones a desarrollar en esta materia en los centros docentes que se
imparten enseñanzas escolares de régimen general. Este Decreto se dicta en
el marco de las competencias atribuidas a la Comunidad de Castilla y León
en el artículo 32.1.1.ª de su Estatuto de Autonomía.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Presidencia y Administración Territorial e iniciativa conjunta de los Conse-
jeros de Educación, Familia e Igualdad de Oportunidades y Sanidad y, pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 27 abril de 2006
DISPONE:
Artículo 1.– Creación y adscripción.
1.– Se crea la Comisión Regional para la Promoción de la Salud en los
centros docentes.
2.– En cada provincia de la Comunidad de Castilla y León, se crea la
Comisión Territorial para la promoción de la salud en los centros docentes.
3.– Dichas Comisiones quedan adscritas a la Consejería de Sanidad.
Artículo 2.– Objetivo y finalidad.
Los objetivos de las Comisiones, en sus respectivos ámbitos regional y
provincial, son el fomento de programas y actividades en materia de pro-
moción de la salud y prevención del consumo de drogas en los centros
docentes que imparten enseñanzas escolares de régimen general, así como
la garantía de calidad de dichas intervenciones.
Artículo 3.– Funciones de la Comisión Regional.
1.– Para el cumplimiento de sus objetivos, la Comisión Regional tiene
encomendadas las siguientes funciones:
a) Establecer las líneas básicas de actuación en el campo de la promo-
ción de la salud y la prevención del consumo de drogas en el entor-
no educativo.
b) Coordinar la información sobre las intervenciones y recursos de dife-
rentes instituciones y entidades en relación con la promoción de la
salud y la prevención del consumo de drogas en los centros docentes.
c) Acreditar los programas de promoción de la salud y de prevención
del consumo de drogas que se pretendan llevar a cabo en los centros
docentes, sin perjuicio de la posibilidad de encomendar dicha fun-
ción a las Comisiones Territoriales.
d) Impulsar los programas acreditados así como los sistemas de eva-
luación y seguimiento de los mismos.
e) Proponer contenidos básicos de formación del profesorado en temas
de promoción de la salud y prevención del consumo de drogas para
la aplicación de estos programas.
f) Determinar necesidades, prioridades, nuevos objetivos, nuevos pro-
gramas de intervención y propuestas de mejora en su ámbito de
actuación.
g) Valorar las propuestas y consultas planteadas por las Comisiones
Territoriales y demás entidades e instituciones.
h) Dictar las instrucciones necesarias para unificar los criterios de
actuación de las Comisiones Territoriales.
i) Encomendar a las Comisiones Territoriales la realización de estu-
dios, trabajos, informes y propuestas así como el seguimiento y
control de programas y actividades desarrollados en el ámbito de
la provincia.
j) Cualquier otra que le sea encomendada o delegada por las Conseje-
rías competentes en la materia.
2.– Los programas impulsados o promovidos por las Consejerías de
Educación, Familia e Igualdad de Oportunidades y Sanidad no necesitarán
ser acreditados por la Comisión Regional.

B.O.C. y L. - N.º 84
Miércoles, 3 de mayo 2006
8157
Artículo 4.– Composición de la Comisión Regional.
1.– La Comisión Regional estará integrada por los siguientes miembros:
a) Presidente: El titular de la Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa, de la Dirección General de Salud Pública y
Consumo y del Comisionado Regional para la Droga, alternativa-
mente, por períodos anuales.
b) Vicepresidentes: Los titulares de los órganos descritos en la letra a),
cuando no ejerzan la presidencia. Actuará como Vicepresidente Pri-
mero el titular del órgano al que le corresponda ejercer la presiden-
cia durante el año siguiente y como Vicepresidente Segundo el titu-
lar del órgano que hubiera ostentado la presidencia durante el año
anterior.
c) Vocales:
– Tres técnicos de la Consejería de Educación, designados, respec-
tivamente, por la Dirección General de Planificación y Ordena-
ción Educativa, la Dirección General de Formación Profesional e
Innovación Educativa y la Dirección General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos.
– Tres técnicos de la Consejería de Sanidad, dos de ellos designa-
dos por la Dirección General de Salud Pública y Consumo y uno
por la Dirección General de Asistencia Sanitaria de la Gerencia
Regional de Salud.
– Tres técnicos de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportuni-
dades, designados por el Comisionado Regional para la Droga.
d) Secretario: Uno de los vocales perteneciente a la Dirección General
cuyo titular ostente la presidencia ese año.
2.– La Comisión Regional podrá requerir la colaboración, en calidad de
asesoramiento, de cualquier órgano o persona que estime oportuno, pudien-
do ser convocadas a cada sesión, con voz pero sin voto, en relación con los
asuntos a tratar en el orden del día.
3. –Asimismo, podrá acordar la constitución de comisiones técnicas o
grupos de trabajo para la preparación, estudio y propuesta de los asuntos
atribuidos a la misma.
Artículo 5.– Funcionamiento de la Comisión Regional.
1.– La Comisión Regional se reunirá en sesión ordinaria dos veces al
año y en sesión extraordinaria cuando así lo acuerde la presidencia por pro-
pia iniciativa o a petición de la tercera parte de sus miembros.
2.– Las convocatorias de las sesiones deberán de ser comunicadas a los
miembros, al menos, con siete días de antelación y deberán contener el
orden del día, la fecha y lugar de celebración, así como la documentación
necesaria en relación con los asuntos a tratar.
Artículo 6.– Funciones de las Comisiones Territoriales.
Para el cumplimiento de sus objetivos, corresponde a las Comisiones
Territoriales en el ámbito de la provincia:
a) La valoración de programas y actividades de promoción de la
salud y prevención del consumo de drogas en los centros docentes
propuestos por los propios centros o por instituciones, entidades,
asociaciones públicas o privadas, para su posterior acreditación por
la Comisión Regional, salvo que esta función esté encomendada a
las mismas.
b) La realización de trabajos, estudios, informes y propuestas que le
encomiende la Comisión Regional, en relación con los programas y
actividades a desarrollar en los centros docentes.
c) El seguimiento y control de los programas acreditados.
d) La evaluación de los resultados de los programas acreditados una
vez desarrollados y, si procediera, la realización de propuestas para
su mejora.
e) Cualquier otra que le encomiende la Comisión Regional.
Artículo 7.– Composición de las Comisiones Territoriales.
1.– Cada Comisión Territorial estará compuesta por los siguientes
miembros:
a) El titular de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León.
b) El titular de la Dirección Provincial de Educación.
c) El titular del Servicio Territorial de Sanidad y Bienestar Social.
d) El titular del Departamento Territorial de Familia e Igualdad de
Oportunidades.
e) El titular de la Gerencia de Atención Primaria.
f) Un técnico designado por la Dirección Provincial de Educación.
g) Un técnico designado por el Servicio Territorial de Sanidad y
Bienestar Social.
h) Un técnico designado por el Departamento Territorial de Familia e
Igualdad de Oportunidades.
2.– La Presidencia de la Comisión Territorial corresponderá al titular de
la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León.
3.– Actuará como secretario un técnico de los presentes en la Comisión
Territorial designado por el titular de la Delegación Territorial.
4.– La Comisión Territorial podrá convocar a sus sesiones, con voz pero
sin voto, a representantes de otras entidades, asociaciones o instituciones,
en relación con los asuntos a tratar en el orden del día.
Artículo 8.– Funcionamiento de las Comisiones Territoriales.
1.– Las Comisiones Territoriales se reunirán en sesión ordinaria dos
veces al año y en sesión extraordinaria cuando así lo acuerde la presiden-
cia, por propia iniciativa o a petición de la tercera parte de sus miembros.
2.– Las convocatorias de las sesiones deberán de ser comunicadas a los
miembros, al menos, con siete días de antelación y deberán contener el
orden del día, la fecha y lugar de celebración así como la documentación
necesaria en relación con los asuntos a tratar.
Artículo 9.– Régimen Jurídico de la Comisión Regional y de las Comi-
siones Territoriales .
En todo lo no previsto por este Decreto, las Comisiones se regirán por
lo dispuesto en el capítulo IV del título V de la Ley 3/2001 de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogado el Decreto 275/2001, de 5 de diciembre, por el que se
crea la Comisión Técnica para la coordinación de actividades de promoción
y protección de la salud en los centros educativos no universitarios de Cas-
tilla y León, y cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a
lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 27 de abril de 2006.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA
El Consejero de Presidencia
y Administración Territorial,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
CONSEJERÍA DE FOMENTO
DECRETO 28/2006, de 27 de abril, por el que se resuelve el Recurso de
Reposición interpuesto por doña Carmen Duque Gómez, contra el
Decreto 67/2005 de 22 de septiembre, sobre la Modificación del Plan
General de Ordenación Urbana de Burgos en la U.A. 47.03 «Antiguo
Pueblo de Gamonal».
Examinado el recurso interpuesto por Doña Carmen Duque Gómez,
frente al Decreto de referencia, del que son los siguientes sus
ANTECEDENTES DE HECHO:
Primero.– Mediante Decreto 67/2005, de 22 de septiembre, la Junta de
Castilla y León, a propuesta del Consejero de Fomento y de acuerdo con el
Consejo Consultivo de Castilla y León, previa deliberación del Consejo de
