Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 67381
Miércoles, 16 de octubre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/816/2013, de 8 de octubre, por la que se realiza convocatoria para la 
selección de centros docentes de Castilla y León, con sección bilingüe en francés, para la 
participación en el «Programa de intercambio escolar con centros de la región francesa de 
Poitou-Charentes», durante el curso escolar 2013-2014.
La movilidad internacional del alumnado actual, ha pasado de ser un simple 
complemento a su formación, a convertirse en una auténtica necesidad para el conocimiento 
y destreza en lenguas y culturas extranjeras, necesarias en Europa hoy en día. Por este 
motivo, desde la Consejería de Educación se han impulsado distintos programas de 
intercambio e inmersión lingüística que favorecen la consecución de estos objetivos.
Con el fin de fomentar el estudio de la lengua francesa, por ser la segunda 
más demandada en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León y cuyo 
conocimiento es esencial dentro de la Unión Europea, en el año 2008, bajo el marco del 
Protocolo de colaboración firmado entre la Junta de Castilla y León y el Consejo General 
del Departamento de la Vienne (Francia), la Consejería de Educación puso en marcha el 
«Programa de intercambio escolar con centros de la región francesa de Poitou-Charentes», 
a través del cual se pretende crear en el alumnado la necesidad de emplear la lengua 
francesa para comunicarse en un contexto de comunicación real que le permitirá tomar 
conciencia de la utilidad en el dominio de las lenguas extranjeras.
A la vista de la positiva valoración de las convocatorias anteriores, se procede a 
realizar una nueva convocatoria de este programa para realizar estos intercambios en el 
curso 2013/2014. La Consejería de Educación, pretende con esta iniciativa informar a los 
centros de la existencia del programa, facilitando su realización.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto realizar convocatoria para la selección de nueve 
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, con sección bilingüe en francés, 
para participar en el «Programa de intercambio escolar con centros de la región francesa 
de Poitou-Charentes», durante el curso escolar 2013-2014.
Segundo.– Destinatarios del programa.
Los destinatarios de esta convocatoria son los centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León que tengan autorizada una sección bilingüe en francés.
CV: BOCYL-D-16102013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 67382
Miércoles, 16 de octubre de 2013
Tercero.– Características de la actividad.
1. La actividad de intercambio para los centros docentes, tanto de la región de Poitou-
Charentes como para los centros de la Comunidad de Castilla y León, tendrá lugar durante 
el segundo trimestre del curso escolar 2013-2014. La duración del intercambio será de dos 
semanas.
2. Durante su estancia, los alumnos de la Comunidad de Castilla y León residirán 
con la familia de su homólogo francés, asistirán a clases en el centro de su anfitrión y 
trabajarán garantizando la continuidad de los objetivos curriculares, así como la adquisición 
de las competencias básicas de la etapa, involucrándose de esa manera en las propias 
actividades del centro.
3. Cada centro participante seleccionará un profesor voluntario responsable de la 
actividad que se encargará de los alumnos franceses durante su estancia en la Comunidad 
de Castilla y León.
4. Un monitor se encargará de acompañar a los alumnos de la Comunidad de Castilla 
y León en los viajes de ida y vuelta.
5. Las familias de los alumnos participantes correrán con todos los gastos derivados 
de la actividad (transporte, seguros médicos y de accidentes así como los gastos del 
monitor que les acompañará durante los viajes…). La suscripción de los correspondientes 
seguros será condición necesaria y previa a la realización de la actividad.
6. La Consejería de Educación, a través de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, realizará la selección de centros participantes de 
la comunidad y el emparejamiento con los centros franceses; asimismo, se encargará de 
buscar la empresa o empresas del sector servicios que se encargue de los transportes, 
monitores y seguros contando siempre con el consentimiento de los centros participantes, 
y de informar a las familias del coste final de la actividad.
7. El alojamiento y manutención del alumno y la asistencia al centro escolar será 
responsabilidad de las familias anfitrionas en base a un sistema de reciprocidad.
8. Los lugares de salida y llegada, así como el medio de transporte para el grupo de 
alumnos, se comunicarán en su momento a los centros por la Consejería de Educación.
Cuarto.– Alumnos participantes.
1. El equipo directivo de los centros solicitantes seleccionará a los alumnos 
participantes entre aquellos que estén cursando estudios de tercero y cuarto curso de 
educación secundaria obligatoria.
2. Los alumnos participantes en el «Programa de intercambio escolar con centros de 
la región francesa de Poitou-Charentes», serán seleccionados por el equipo directivo del 
centro en el que se encuentren matriculados; el equipo directivo podrá recabar información 
del tutor y de otros miembros del equipo docente; la selección se realizará teniendo en 
cuenta criterios de dominio de la lengua extranjera, rendimiento académico, cualidades 
personales del alumno y motivación familiar.
CV: BOCYL-D-16102013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 67383
Miércoles, 16 de octubre de 2013
3. En el caso de que el número de centros susceptibles de ser seleccionados 
fuera inferior a nueve, podrán acceder al intercambio alumnos suplentes de los centros 
seleccionados por riguroso orden establecido por el centro, hasta completar el número de 
plazas previstas.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se 
formalizarán según el modelo que se adjunta como Anexo I, también disponible en la 
sede de administración electrónica (www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en la página web 
de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en 
las direcciones provinciales de educación, en las oficinas generales, en la departamental 
de la Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano, 
de esta administración. Estas solicitudes se presentarán bien directamente en el registro 
de la dirección provincial de educación de la provincia en la que se encuentre ubicado el 
centro solicitante o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas del 
Procedimiento Administrativo Común.
2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados, podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación requerida, en su caso, que se 
digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluirá fecha, hora y número de registro. La falta de 
recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error 
o deficiencia de transmisión implicará que no se ha producido la recepción correctamente, 
debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros medios.
3.	 Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a)	Autorización del padre, madre o tutor/a legal, conforme al modelo del Anexo II.
b)	Acta del centro que recoja los datos, personales y académicos incluyendo la 
nota final obtenida en el área de francés en el curso 2012-2013 de los alumnos 
titulares y suplentes, firmada por su director y secretario.
CV: BOCYL-D-16102013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 67384
Miércoles, 16 de octubre de 2013
c)	 Proyecto de intercambio que incluya:
1.º)	 Breve referencia a las razones que motivan la solicitud de participación en 
el «Programa de intercambio escolar con centros de la región francesa de 
Poitou-Charentes».
2.º)	 Programación de actividades docentes, complementarias y de apoyo/
refuerzo que van a realizarse con los alumnos extranjeros en el centro 
durante su estancia en la Comunidad de Castilla y León, de manera que se 
garantice su correcta incorporación e integración.
3.º)	 Propuestas de actividades de refuerzo y apoyo encaminadas a facilitar la 
incorporación de alumnos del centro una vez terminada su estancia en la 
región de Poitou-Charentes.
4.º)	 Designación de los alumnos participantes en el intercambio. Cada centro 
designará un máximo de 10 alumnos, 5 titulares y 5 suplentes.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 10 días contados a partir del 
día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que en el plazo, de diez días, subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido 
de su petición, archivándose previa resolución dictada en los términos del artículo 42.1 
de la precitada ley.
Séptimo.– Procedimiento.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, éstas serán valoradas por una 
comisión de valoración que presidirá el Jefe de Servicio de Innovación Educativa o persona 
en quien delegue, y tres funcionarios de la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como 
secretario.
2. La comisión de valoración evaluará los proyectos presentados por los centros de 
acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Actividades docentes, complementarios y de apoyo/refuerzo que van a realizarse 
con los alumnos extranjeros en el centro durante su estancia en la Comunidad 
de Castilla y León, de manera que se garantice su correcta incorporación e 
integración (hasta 3 puntos).
b)	Actividades de refuerzo y apoyo a realizar por el centro, encaminadas a facilitar 
la incorporación de los alumnos participantes una vez terminada su estancia en 
Francia (hasta 2 puntos).
3. En los supuestos de empate en la valoración, la comisión podrá realizar un sorteo 
público para la selección de los centros.
CV: BOCYL-D-16102013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 67385
Miércoles, 16 de octubre de 2013
4. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta razonada 
del titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, 
visto el expediente y el informe de la comisión.
5. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», así 
como en la página web de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es).
6. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto la convocatoria y notificado 
a los interesados, las solicitudes se entenderán desestimadas.
7. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, los centros concertados 
podrán interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero 
de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del 
mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Octavo.– Emparejamientos.
Los emparejamientos de los alumnos de la Comunidad de Castilla y León y los alumnos 
franceses los realizará la Consejería de Educación junto con las autoridades francesas 
buscando la máxima afinidad posible entre ellos, para lo cual utilizará un formulario, que 
previamente habrá facilitado a los alumnos seleccionados de los centros de la Comunidad 
de Castilla y León, y que estos habrán cumplimentado con sus datos personales para este 
fin. Si alguno de los alumnos emparejados de un país u otro desistiera de su participación 
por motivos personales o surgieran problemas que, en algún caso, impidieran realizar el 
intercambio con su homólogo asignado, se intentará hacer un nuevo emparejamiento. 
En el supuesto de que esto no fuera posible por no existir más alumnado demandante o 
porque el existente no se adaptara a los requisitos requeridos, y alguno de los alumnos 
seleccionados finalmente no pudiera participar en el programa de intercambio, en ningún 
caso se considerará responsabilidad de las autoridades educativas de ambos países.
Noveno.– Evaluación.
Una vez finalizada la actividad, los centros elaborarán una memoria, que enviarán a 
la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, en la que se 
valorarán las actividades realizadas, tanto lectivas como no lectivas, y el cumplimiento de 
objetivos del intercambio.
También se especificarán detalles relacionados con la estancia y el alojamiento 
y se incluirán sugerencias encaminadas a la mejora de esta actividad o de actividades 
similares.
Décimo.– Cumplimiento.
Se autoriza a la Directora General de Innovación Educativa y Formación de 
Profesorado a dictar cuantos actos sean necesarios para dar cumplimiento a lo establecido 
en la presente orden.
CV: BOCYL-D-16102013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 67386
Miércoles, 16 de octubre de 2013
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de octubre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-16102013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
Pág. 67387
Miércoles, 16 de octubre de 2013
Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Avda. Mosaterio Ntra. Sra. de Prado s/n – 47014 Valladolid – Tfn. 983 41 18 38 – Fax  983 31 77 64 
ANEXO I - 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL “PROGRAMA DE INTERCAMBIO ESCOLAR CON LA 
REGIÓN DE POITOU-CHARENTES” AÑO ESCOLAR 2013/2014
DATOS DEL CENTRO: 
Nombre del Centro: 
Dirección: Calle/ Plaza: 
Nº:
C. Postal: 
Población: 
Provincia: 
Teléfono: 
Email: 
Fax: 
ALUMNOS SELECCIONADOS: 
1.Nombre: 
Apellidos: 
Curso: 
Nota final francés curso anterior: 
2.Nombre: 
Apellidos: 
Curso: 
Nota final francés curso anterior: 
3.Nombre: 
Apellidos: 
Curso: 
Nota final francés curso anterior: 
4.Nombre: 
Apellidos: 
Curso: 
Nota final francés curso anterior: 
5.Nombre: 
Apellidos: 
Curso: 
Nota final francés curso anterior: 
 
ALUMNOS SUPLENTES: 
1.Nombre: 
Apellidos: 
Curso: 
Nota final francés curso anterior: 
2.Nombre: 
Apellidos: 
Curso: 
Nota final francés curso anterior: 
3.Nombre: 
Apellidos: 
Curso: 
Nota final francés curso anterior: 
4.Nombre: 
Apellidos: 
Curso: 
Nota final francés curso anterior: 
5.Nombre: 
Apellidos: 
Curso: 
Nota final francés curso anterior: 
RELACIÓN DE DOCUMENTOS QUE ACOMPAÑAN A LA SOLICITUD (marcar con una X) 
1. 
Autorización del padre/madre/tutor legal, según el modelo que se acompaña en anexo II  
2. 
Acta de procedimiento de selección de los alumnos. 
3. 
Proyecto. 
PROFESOR/A VOLUNTARIO/A 
Nombre: 
Apellidos: 
En ……………………………………………. a ……….. de ……………………………….. de …………. 
Nombre y apellidos Director/a: 
D.N.I.: 
Fdo: .............................................................................
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN.- 
Los datos contenidos en este impreso serán tratados de acuerdo con lo establecido en la Ley Orgánica 15/1999 de protección de datos de carácter personal.
Código IAPA: nº  1722      Modelo: nº  1727
CV: BOCYL-D-16102013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 200
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 67388
Miércoles, 16 de octubre de 2013
CV: BOCYL-D-16102013-10
