Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 67991
Lunes, 21 de octubre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 67/2013, de 17 de octubre, por el que se desarrolla la regulación del 
régimen del personal docente e investigador contratado en las Universidades Públicas de 
Castilla y León.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 
48.6  prevé que, en los términos de dicha Ley y en el marco de sus competencias, las 
Comunidades Autónomas establecerán el régimen del personal docente e investigador 
contratado de las universidades. 
El personal docente e investigador contratado junto a los funcionarios de los 
cuerpos docentes universitarios viene a completar el desarrollo de una carrera académica 
equilibrada y coherente, a través de varias figuras contractuales, donde la estabilidad y la 
flexibilidad buscan la armonía de un sistema  que permita la formación y adquisición de 
experiencia de un profesorado que dé calidad al sistema universitario.
La regulación de los contratos laborales se contiene tanto en la Ley Orgánica 
6/2001, de 21 de diciembre, como en la legislación laboral estatal, correspondiendo a 
las universidades su ejecución y eventual desarrollo mediante la negociación colectiva. 
Asimismo en el ámbito autonómico se dictó el Decreto 85/2002, de 27 de junio, sobre el 
régimen del personal docente e investigador contratado en las Universidades Públicas de 
Castilla y León.
El hecho de que este último decreto se asiente en la regulación contenida en la Ley 
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, antes de su modificación por la Ley Orgánica 4/2007, 
de 12 de abril, hace necesaria una nueva norma adaptada a la normativa básica vigente, 
garantizando la cohesión del sistema universitario de Castilla y León y permitiendo a la vez 
a las universidades diseñar sus políticas docentes y de personal en ejercicio de su ámbito 
de autonomía reconocido en el artículo 27.10 de la Constitución.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a la Comunidad 
Autónoma la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su 
extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en 
la normativa estatal. Específicamente, en materia de enseñanza universitaria, sin perjuicio 
de la autonomía de las universidades, es competencia exclusiva de la Comunidad de 
Castilla y León en todo caso, entre otras, la programación y coordinación del sistema 
universitario de Castilla y León.
El presente decreto consta de catorce artículos, dos disposiciones adicionales, una 
disposición derogatoria y dos disposiciones finales.
En la elaboración de este decreto han sido consultados los sectores afectados.
CV: BOCYL-D-21102013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 67992
Lunes, 21 de octubre de 2013
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 17 de octubre de 2013
DISPONE:
Artículo 1. Objeto. 
El presente decreto tiene por objeto desarrollar la regulación del personal docente e 
investigador contratado por las universidades públicas de Castilla y León en el marco de 
lo dispuesto en la sección I del capítulo I del título IX de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de 
diciembre, de Universidades. 
Artículo 2. Régimen jurídico.
El personal docente e investigador contratado de las universidades públicas de 
Castilla y León se regirá por lo establecido en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, 
en la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, en la Ley 
7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, en la legislación laboral 
vigente y los convenios colectivos que les sean de aplicación, por el presente decreto y 
por los estatutos de su universidad, así como por las normas específicas que, en su caso, 
y en el ámbito de sus competencias pueda dictar la Junta de Castilla y León, adecuando 
la normativa autonómica a las peculiaridades de este personal.
Artículo 3. Normas generales.
1. Las universidades podrán contratar personal docente e investigador en régimen 
laboral, a través de las modalidades de contratación laboral específicas del ámbito 
universitario que se regulan en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, o mediante 
las previstas en el Estatuto de los Trabajadores, aprobado mediante el Real Decreto 
Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, para la sustitución de trabajadores con derecho a 
reserva del puesto de trabajo. También podrán contratar personal investigador, técnico 
u otro personal, a través del contrato de trabajo por obra o servicio determinado, para el 
desarrollo de proyectos de investigación científica o técnica. 
2. De conformidad con el artículo 48.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, 
las modalidades de contratación laboral específicas del ámbito universitario son las que se 
corresponden con las figuras de ayudante, profesor ayudante doctor, profesor contratado 
doctor, profesor asociado y profesor visitante. Asimismo, las universidades podrán 
nombrar profesores eméritos, de acuerdo con lo previsto en el artículo 54 bis de la cita ley 
orgánica.
3. De conformidad con el artículo 48.3 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, 
la contratación de personal docente e investigador, excepto la figura de profesor visitante, se 
hará mediante concurso público, al que se dará la necesaria publicidad y cuya convocatoria 
será comunicada con la suficiente antelación al Consejo de Universidades para su difusión 
en todas ellas. Se considerará mérito preferente la acreditación para participar en los 
concursos de acceso a los cuerpos docentes universitarios.
4. De conformidad con el artículo 48.3 bis de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de 
diciembre, asimismo podrán contratar personal investigador conforme a lo previsto en la 
Ley 14/2011, de 1 de junio.
CV: BOCYL-D-21102013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 67993
Lunes, 21 de octubre de 2013
5. De conformidad con el artículo 48.4 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, 
el personal docente e investigador contratado, computado en equivalencias a tiempo 
completo, no podrá superar el 49 por ciento del total de personal docente e investigador 
de la universidad. No se computará como profesorado contratado a quienes no impartan 
docencia en las enseñanzas conducentes a la obtención de los títulos oficiales así como 
al personal propio de los institutos de investigación adscritos a la universidad y de las 
escuelas de doctorado.
6. De conformidad con el artículo 48.5 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, 
El personal docente e investigador con contrato laboral temporal no podrá superar el 40 
por ciento de la plantilla docente.
7. Los costes de personal docente e investigador contratado de las universidades 
públicas deberán ser autorizados por la Consejería de Educación, previo informe de la 
Dirección General de Presupuestos y Estadística de la Consejería de Hacienda.
Artículo 4. Acceso al empleo público.
1. De acuerdo con lo previsto en el articulo 55.1 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, 
las universidades garantizarán que en el acceso al empleo público del personal laboral se 
observen los principios constitucionales de igualdad, mérito y capacidad.
2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 55.2 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, en 
los procedimientos de selección de personal laboral se observarán, además, los siguientes 
principios:
a)	Publicidad de las convocatorias y sus bases.
b)	Transparencia.
c)	 Imparcialidad y profesionalidad en los miembros de los órganos de selección.
d)	Independencia y discrecionalidad técnica en la actuación de los órganos de 
selección.
e)	Adecuación entre el contenido de los procesos selectivos y las funciones a 
desarrollar.
f)	 Agilidad, sin perjuicio de la objetividad, en los procesos de selección.
Artículo 5. Convocatorias.
1. Las universidades procederán a efectuar las convocatorias de los concursos 
públicos para la contratación de personal docente e investigador estableciendo las bases 
y contenido de las mismas.
2. Las convocatorias y sus bases se regirán por lo dispuesto en la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-21102013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 67994
Lunes, 21 de octubre de 2013
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, en las convocatorias, como 
mínimo, se hará costar:
a)	Número y características de las plazas convocadas.
b)	Requisitos y condiciones que deben reunir los aspirantes.
c)	 Composición de las comisiones de selección.
d)	Méritos que hayan de ser tenidos en cuenta en la selección, así como los criterios 
objetivos de valoración.
e)	Plazo máximo para resolver el proceso selectivo.
f)	 Duración del contrato y régimen de dedicación.
g)	Modelo de solicitud y documentación a aportar y registros en los que puede 
presentarse.
h)	Plazo de presentación de solicitudes.
i)	 Órgano al que deben dirigirse las solicitudes.
Artículo 6. Órganos de selección.
Los órganos de selección serán colegiados, y su composición deberá ajustarse 
a los principios de imparcialidad y profesionalidad de sus miembros. Éstos deberán 
garantizar la objetividad del procedimiento, el estricto cumplimiento de las bases de la 
convocatoria y de los plazos establecidos para la realización y calificación de las pruebas 
y publicación de los resultados.
Artículo 7. Extinción de los contratos.
1. El cumplimiento del término señalado en el contrato implicará la extinción 
del mismo, salvo que se acuerde su prórroga por la universidad dentro de los límites 
establecidos por la normativa vigente.
2. Los contratos se extinguirán, además de por el cumplimiento del término, por el 
cumplimiento de la edad de jubilación, y por las demás causas que puedan preverse en la 
legislación laboral y en los estatutos de la universidad.
Artículo 8. Funciones docentes e investigadoras.
1. El personal docente e investigador contratado se adscribirá a un área de 
conocimiento y se integrará en el correspondiente departamento de la universidad, de 
acuerdo con lo que dispongan sus estatutos.
2. Las funciones docentes, tanto lectivas como de tutorías y asistencia al alumnado, 
e investigadoras, serán las establecidas por los estatutos de la universidad.
3. El cómputo de dedicación a la docencia podrá establecerse por períodos anuales, 
siempre que así lo permita la planificación docente de la universidad.
CV: BOCYL-D-21102013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 67995
Lunes, 21 de octubre de 2013
Artículo 9. Incompatibilidades.
El personal contratado habrá de respetar lo previsto en la Ley 53/1984, de 26 de 
diciembre, de incompatibilidades del personal al servicio de las Administraciones Públicas, 
y sus disposiciones de desarrollo, y en el Decreto 227/1997, de 20 de noviembre, por 
el que se aprueba el Reglamento de incompatibilidades del personal al servicio de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 10. Seguridad Social.
El personal contratado será dado de alta por la universidad contratante en el régimen 
general de la seguridad social, sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición adicional 
vigésimo segunda de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, respecto de los 
profesores asociados, visitantes y eméritos.
Artículo 11. Jurisdicción competente.
Las cuestiones litigiosas derivadas de los contratos que regula el presente decreto 
serán competencia de la jurisdicción social.
Artículo 12. Evaluación y acreditación de la actividad docente e investigadora.
La evaluación y acreditación de la actividad docente e investigadora del personal 
contratado podrá realizarse por la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de 
Castilla y León, por la Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación en los 
términos previstos en sus respectivas disposiciones o por cualquier otro órgano público 
de evaluación que las leyes de otras Comunidades Autónomas determinen, siempre que 
exista convenio o concierto con la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 13. Modalidades de profesor docente e investigador contratado.
El sistema universitario público de Castilla y León, podrá utilizar las modalidades de 
profesor docente e investigador contratado previstas en la Ley 6/2001, de 21 de diciembre, 
en los términos y condiciones establecidos en sus artículos 49 a 55.
Artículo 14. Profesor contratado doctor.
1. En desarrollo de lo previsto en el artículo 52 de la Ley 6/2001, de 21 de diciembre, 
dentro de la modalidad de contrato de profesor contratado doctor podrán distinguirse tres 
categorías: profesor contratado doctor básico, profesor contratado doctor permanente y 
profesor contratado doctor sénior.
2. Será requisito necesario para acceder a la categoría de profesor contratado doctor 
básico acreditar al menos tres años de actividad docente e investigadora, o prioritariamente 
investigadora postdoctoral. Para acceder a las categorías de profesor contratado doctor 
permanente y sénior, será necesario acreditar respectivamente, al menos seis y doce años 
de actividad docente e investigadora, o prioritariamente investigadora postdoctoral.
3. Las diferentes modalidades de profesor contratado doctor tendrán carácter 
independiente, accediendo a cada una de ellas a través del sistema selectivo que para 
cada una se establezca de acuerdo con lo previsto en el artículo 5 del presente decreto.
CV: BOCYL-D-21102013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 67996
Lunes, 21 de octubre de 2013
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Profesores asociados sanitarios.
Los profesores asociados cuya plaza y nombramiento traigan causa en la legislación 
general de sanidad, se regirán por las normas propias de los profesores asociados de la 
universidad, con las peculiaridades que reglamentariamente se establezcan en cuanto a 
la duración de sus contratos.
Segunda. Profesores colaboradores.
El régimen jurídico de los profesores colaboradores será el establecido en el Real 
Decreto 989/2008, de 13 de junio, por el que se regula la contratación excepcional de 
profesores colaboradores.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogado el Decreto 85/2002, de 27 de junio, sobre el régimen del personal 
docente e investigador contratado en las Universidades Públicas de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de universidades a 
dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo del presente 
decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de octubre de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-21102013-3
