Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 68152
Lunes, 21 de octubre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/846/2013, de 17 de octubre, por la que se acuerda el cierre de centros 
públicos de enseñanzas no universitarias y servicios de apoyo a los mismos, dependientes 
de la Consejería de Educación, durante el período no lectivo de navidad del curso 
2013/2014. 
De acuerdo con el principio de austeridad y de ahorro presupuestario, en el ámbito de 
la Administración Educativa resulta necesario el cierre de centros públicos de enseñanzas 
no universitarias y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería de 
Educación durante determinados períodos de inactividad docente del curso escolar, con 
objeto de reducir los gastos corrientes de funcionamiento. 
El Convenio Colectivo para el Personal de la Administración General de la Comunidad 
de Castilla y León y Organismos Autónomos dependientes de ésta, así como el Decreto 
59/2013, de 5 de septiembre, por el que se regula la jornada, el horario, las vacaciones, 
los permisos y las licencias del personal funcionario al servicio de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, prevén el cierre de las instalaciones o centros de trabajo 
por inactividad estacional de determinados servicios públicos.
En su virtud y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. El objeto de la presente orden es acordar el cierre de los centros públicos de 
enseñanzas no universitarias y servicios de apoyo a los mismos, dependientes de la 
Consejería de Educación, durante el período no lectivo de navidad del curso escolar 
2013/2014.
2. El cierre de los centros públicos y servicios de apoyo afectará a todo el personal 
no docente de los mismos, ya sea personal funcionario o laboral. 
Segundo.– Modificaciones del período de cierre.
Excepcionalmente, se podrá acordar la modificación o exención del periodo de cierre 
establecido en la presente orden previa solicitud motivada de la dirección del centro a la 
correspondiente Dirección Provincial de Educación hasta el día 31 de octubre de 2013. La 
dirección provincial estudiará dichas solicitudes y resolverá autorizando o denegando las 
mismas antes del 15 de noviembre, previa comunicación a la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-21102013-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 68153
Lunes, 21 de octubre de 2013
Tercero.– Ejecución.
Se faculta a los titulares de la secretaría general y las direcciones generales 
competentes en materia de política educativa escolar y recursos humanos a adoptar las 
medidas necesarias para la ejecución de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de octubre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-21102013-26
