Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 68820
Miércoles, 23 de octubre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/862/2013, de 21 de octubre, por la que se garantiza la prestación 
de servicios esenciales en las universidades públicas de Castilla y León y en los centros 
docentes públicos y servicios de apoyo al sistema educativo no universitario de la 
Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española, en su artículo 28, reconoce el derecho a la huelga de los 
trabajadores para la defensa de sus intereses. 
El derecho a la huelga no es un derecho absoluto, sino que puede experimentar 
limitaciones o restricciones en su ejercicio, y debe ser conjugado con la garantía de que 
se atienda a los intereses generales y se mantengan los servicios públicos de reconocida 
e inaplazable necesidad, de forma tal que se evite la producción de situaciones de 
desamparo. 
El artículo 28.2 de la Constitución establece la posibilidad de acordar medidas 
cuya finalidad sea garantizar el funcionamiento de los citados servicios esenciales de la 
comunidad, finalidad igualmente perseguida por el párrafo segundo del artículo 10 del 
Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre Relaciones de Trabajo, por los artículos 
15.c) y 95.2.m) de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, 
y por el artículo 7.2 v) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla 
y León.
En consecuencia, ante el anuncio de una situación de huelga, es imprescindible 
adoptar las medidas necesarias para asegurar el mantenimiento de los servicios públicos 
esenciales, de modo que sin coartar los derechos individuales se atienda al interés 
general.
Es, asimismo, obligación de la Administración garantizar la apertura y el mantenimiento 
de los servicios esenciales de las universidades públicas de Castilla y León y de los centros 
docentes públicos no universitarios y servicios de apoyo, comprendiendo, en su caso, lo 
necesario para la evaluación de conocimientos y la superación de pruebas.
De conformidad con dichas premisas y en lo que se refiere a la huelga convocada para 
el día 24 de octubre de 2013, por la Central Sindical Independiente de Funcionarios (CSIF), 
el Sindicato de Trabajadores de la Enseñanza (STEs-i), ANPE Sindicato Independiente, 
la Federación de Trabajadores de la Enseñanza de UGT, la Federación de Enseñanza 
de CCOO y la Confederación General del Trabajo (CGT), se ha considerado que deben 
estar mínimamente cubiertas las prestaciones vitales o necesarias de la comunidad, así 
como los derechos fundamentales, las libertades públicas y los bienes constitucionalmente 
protegidos, y en concreto el derecho fundamental a la educación recogido en el artículo 27 
de la Constitución Española.
CV: BOCYL-D-23102013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 68821
Miércoles, 23 de octubre de 2013
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 10 del 
Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, y en el artículo 7.2 v) de la Ley 7/2005, de 24 de 
mayo, con el informe del Consejo de la Función Pública, previa negociación con el Comité 
de huelga, y en ejercicio de la competencia delegada por la Orden PAT/384/2006, de 10 
de marzo,
RESUELVO
Primero.– El ejercicio del derecho de huelga del personal que presta sus servicios en 
las universidades públicas de Castilla y León y en los centros docentes públicos y servicios 
de apoyo al sistema educativo no universitario de la Comunidad de Castilla y León, se 
entenderá condicionado a garantizar los servicios esenciales descritos en los Anexos I y II, 
que asimismo determina el personal y servicios mínimos estrictamente necesarios para su 
mantenimiento.
Segundo.– El Gerente, el Vicerrector de Profesorado o los decanos y directores, de 
las universidades públicas de Castilla y León, según se determina para cada una de las 
universidades en Anexo I, respecto al personal que presta servicios en las universidades, 
el Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación respecto al 
personal docente no universitario y los titulares de las delegaciones territoriales respecto 
del personal de los centros docentes públicos y servicios de apoyo al sistema educativo no 
universitario no incluidos anteriormente, designarán las personas que, integradas en las 
unidades administrativas mencionadas en los anexos, deberán prestar servicios durante 
la jornada de huelga.
Tercero.– Los servicios esenciales fijados no podrán ser perturbados por alteraciones 
o paros del personal designado para su prestación. En caso de producirse tales actos 
serán considerados ilegales y quienes los ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que 
les será exigida de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente.
Cuarto.– Lo dispuesto en los apartados precedentes se establece sin perjuicio de las 
vigentes normas reguladoras del derecho de huelga, incluidos los efectos retributivos que 
de la misma deriven, y no significa alteración alguna de los derechos y deberes que los 
trabajadores tienen establecidos en aquélla.
Quinto.– La presente orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Hacienda, o bien directamente 
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Valladolid en el plazo de 
dos meses. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de octubre de 2013.
El Consejero,
(P.D. Orden PAT/384/2006, de 10 de marzo)
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-23102013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 68822
Miércoles, 23 de octubre de 2013
ANEXO I
ENSEÑANZA UNIVERSITARIA
MOTIVACIÓN ESPECÍFICA DE SERVICIOS ESENCIALES
PERSONAL DOCENTE E INVESTIGADOR.
Asegurar que en todos los centros presta servicio el día de la huelga un miembro 
del equipo de dirección, para poder tener conocimiento de la situación de los servicios y 
poder adoptar las medidas precisas para la resolución de los problemas e incidencias que 
puedan plantearse derivadas de la misma que puedan afectar a los bienes y derechos 
jurídicamente protegidos.
Asegurar la realización de los exámenes programados por ser éstos el momento 
crucial de toda la actividad que se desarrolla en una institución docente, particularmente 
en las universidades; porque su cambio está prohibido por las normas de ordenación 
académica; porque su cambio debe ser aprobado por los órganos competentes y hecho 
público con la debida antelación; porque su cambio desbarataría no sólo la planificación 
académica, sino la personal de los cientos de estudiantes afectados, planificación que sólo 
puede fundarse en la fijación de los exámenes con la debida antelación.
PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS.
Garantizar la apertura y control de acceso a los centros docentes y edificios vinculados, 
para asegurar como mínimo el acceso de los empleados públicos de la universidad que 
no opten a ejercer el derecho de huelga y de los estudiantes, pues esto impediría de plano 
el ejercicio de los derechos constitucionalmente protegidos al trabajo y a la educación. Se 
incluyen específicamente los servicios en residencias universitarias y bibliotecas.
Mantener en condiciones de operatividad y seguridad los servicios informáticos y 
el mantenimiento de los edificios e instalaciones, que exigen mantenimiento continuado, 
de modo que se evite su colapso, y permitan tanto al resto de los trabajadores, como al 
personal funcionario de administración y servicios, personal docente y estudiantes ejercer 
sus derechos al trabajo y a la educación.
Asegurar la vida, salud y condiciones de alimentación, medicación e higiene de 
los animales enfermos, sujetos a experimentación o alojados por cualquier causa en las 
instalaciones universitarias.
Un funcionario de la Sección de PAS y otro de la Sección de PDI, para las labores 
administrativas de seguimiento de la huelga y resolución de incidencias derivadas de la 
misma que puedan afectar a los bienes y derechos jurídicamente protegidos. 
Asegurar el derecho de los usuarios a presentar documentos en el Registro General 
de la universidad, pues, no teniendo el día de huelga carácter de día inhábil a efecto de 
cómputo de plazos administrativos, pueden producirse perjuicios irreparables por razones 
de cumplimiento de plazos. 
CV: BOCYL-D-23102013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 68823
Miércoles, 23 de octubre de 2013
1. UNIVERSIDAD DE BURGOS
I. Personal docente e investigador:
En cada facultad o escuela estará presente, al menos, un miembro del equipo de 
dirección del centro. Se delega en los decanos/as y directores/as la designación de este 
personal. De esta designación, se dará traslado al Vicerrectorado de Profesorado.
En cada centro se realizarán aquellos exámenes que se encuentren debidamente 
programados para el día 24 de octubre de 2013, toda vez que la realización de estos 
exámenes a los alumnos constituye un servicio esencial cuya prestación debe ser 
garantizada. A tal fin, deberán atender estos servicios los profesores indispensables para 
garantizar su correcta realización.
II. Personal de administración y servicios:
Un trabajador por edificio y turno, que garantice la apertura, cierre y control de 
acceso de los siguientes edificios: Facultad de Ciencias; Facultad de Ciencias Económicas 
y Empresariales; Facultad de Derecho; Facultad de Humanidades y Educación, Escuela 
Politécnica Superior, Campus del Vena, Edificio A, Escuela Politécnica Superior, Campus 
del Vena, Edificio C, Escuela Politécnica Superior, campus San Amaro, Biblioteca General, 
Polideportivo, Edificio de Administración y Servicios, Rectorado y Residencia Universitaria 
Miguel Delibes (en Sedano).
– Otros Servicios:
• 	 Un trabajador del Servicio de Mantenimiento.
• 	 Un funcionario del Servicio de Recursos Humanos que gestionen PAS.
• 	 Un funcionario del Servicio de Recursos Humanos que gestionen PDI.
• 	 Un trabajador del Servicio de Informática y Comunicaciones, Área de 
Comunicaciones.
•	 Un trabajador del Servicio de Informática y Comunicaciones, Área de 
Sistemas.
• 	 Un funcionario del Registro General de la Universidad.
• 	 Inspector del Servicio de Inspección.
El Gerente de la universidad designará a los trabajadores que deben realizar estos 
servicios mínimos.
2. UNIVERSIDAD DE LEÓN
I. Personal docente e investigador:
Un miembro del equipo directivo de cada centro del Campus de León, cuya 
designación se delega en el decano o director, debiendo comunicarla al Vicerrector de 
Profesorado. En el Campus de Ponferrada, los subdirectores de los centros.
CV: BOCYL-D-23102013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 68824
Miércoles, 23 de octubre de 2013
II. Personal de administración y servicios:
– Área de control de acceso a los edificios de la universidad:
Un trabajador por edificio y turno, que garantice la apertura, cierre y control de acceso 
de los siguientes edificios: 
AULARIO
ALBEITAR
BIBLIOTECA GENERAL SAN ISIDORO
BIBLIOTECA CAMPUS DE PONFERRADA
COLEGIO MAYOR
EDIFICIO DE SERVICIOS
FACULTAD DE CIENCIAS BIOLÓGICAS
EDIFICIO DARWIN
FACULTAD DE DERECHO
FACULTAD DE EDUCACIÓN
FAC. CC. ECONÓMICAS Y EMPRESARIALES
FAC. DE FILOSOFÍA Y LETRAS
FACULTAD DE VETERINARIA
FAC. DE CC. ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTE
E. INGS. INDUSTRIAL E INFORMÁTICA
E. S. T. INGENIERÍA AGRARIA
E. S. Y T. DE INGENIEROS DE MINAS
CAMPUS DE PONFERRADA
E. U. DE CIENCIAS DE LA SALUD
RECTORADO
– Área de servicios de salud pública:
Un trabajador en cada una de las siguientes dependencias con mantenimiento de 
animales:
FACULTAD DE VETERINARIA. ANIMALARIO
ANIMALARIO 
– Servicios informáticos a tiempo real:
• 	 Un trabajador por turno en informática.
• 	 Un trabajador por turno en comunicaciones.
CV: BOCYL-D-23102013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 68825
Miércoles, 23 de octubre de 2013
– Otros Servicios:
• 	 Un trabajador en el Servicio de mantenimiento.
• 	 Un funcionario en la Sección de PDI y otro en la Sección de PAS.
• 	 Un funcionario en el Registro General de la universidad 
El Gerente designará a los funcionarios y trabajadores de administración y servicios 
de la universidad que deben realizar estos servicios mínimos. 
3. UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
– Área de control de acceso a los edificios de la universidad:
Un empleado por edificio y turno, que garantice la apertura, cierre y control de acceso 
de los siguientes edificios: 
Campus Ávila:
Escuela Politécnica Superior
Escuela Universitaria de Educación y Turismo
Campus Béjar
Campus Canalejas
Campus Ciencias:
Edificio Ciencias y Ciencias Químicas
Edificio Físicas
Edificio Matemáticas
Campus Ciudad Jardín
Campus Viriato de Zamora
Casa del Bedel
Colegio Arzobispo Fonseca
Escuela Universitaria de Enfermería y Fisioterapia
Edificio Derecho
Edificio FES
Facultad de Biología:
Facultad de Biología
Edificio Departamental
Facultad de Ciencias Agrarias y Ambientales
CV: BOCYL-D-23102013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 68826
Miércoles, 23 de octubre de 2013
Facultad de Farmacia
Facultad de Filología:
Palacio de Anaya
Anayita
Hospedería 
Facultad de Geografía e Historia
Facultad de Medicina
Facultad de Traducción y Documentación
Hospedería Fonseca
R.U. San Bartolomé
R.U. Colegio de Oviedo
R.U. Fray Luis de León
Rectorado
Biblioteca Abraham Zacut
Biblioteca Santa María de los Ángeles
Biblioteca Francisco Vitoria
Biblioteca Claudio Rodríguez de Zamora.
– Área de servicios de salud pública:
Un empleado en el Servicio de Experimentación Animal.
– Servicios informáticos a tiempo real:
Un empleado en los Servicios Informáticos, CPD.
– Servicio de mantenimiento de edificios e instalaciones
Un empleado en la Unidad Técnica de Infraestructuras.
– Servicio de registro de documentos:
Un empleado en Registro General.
– Servicio de control de incidencias durante la jornada de huelga:
• 	 Un miembro de cada equipo decanal o dirección de escuela.
• 	 Un empleado en el Área de Personal de Administración y Servicios
• 	 Un empleado del Servicio de PDI
El Gerente y, en su caso, el Vicerrector de Profesorado de la Universidad designará 
a los empleados que deben realizar estos servicios mínimos.
CV: BOCYL-D-23102013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 68827
Miércoles, 23 de octubre de 2013
4. UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
I. Personal docente e investigador:
En cada facultad, escuela técnica superior o escuela universitaria estará presente, 
al menos, un miembro del equipo de dirección del centro. Se delega en los decanos/as 
y directores/as la designación de este personal. De esta designación se dará traslado al 
Vicerrectorado de Profesorado para su nombramiento. 
II Personal de administración y servicios:
CAMPUS de valladolid:
– Área de control de accesos a centros, servicios y unidades:
• 	 Un oficial de servicios e información o auxiliar de servicios en cada uno de los 
turnos de mañana y tarde en: Palacio de Santa Cruz; Casa del Estudiante; 
Edificio Rector Tejerina; Facultad de Ciencias; Facultad de Ciencias 
Económicas y Empresariales; Facultad de Derecho; Facultad de Educación 
y Trabajo Social; Facultad de Filosofía y Letras; Edificio de Ciencias de la 
Salud; ETS de Arquitectura; Edificio de la ETS de Ingeniería Informática y 
ETS de Ingenieros de Telecomunicación; Escuela de Ingenierías Industriales 
(Sede Paseo del Cauce); EU de Estudios Empresariales; Escuela de 
Ingenierías Industriales (Sede de Francisco Mendizábal); Escuela de 
Ingenierías Industriales (Sede Dr. Mergelina); Aulario Campus Esgueva y 
Aulario y Biblioteca del Campus Miguel Delibes.
• 	 Un oficial de servicios e información u oficial de oficios deportes en cada 
uno de los turnos de mañana y tarde en el Servicio de Deportes Ruiz 
Hernández. 
• 	 Un técnico especialista de biblioteca en la Biblioteca Universitaria Reina 
Sofía en cada uno de los turnos de mañana y tarde.
• 	 Un oficial de servicios e información en el Centro Buendía en el turno de 
mañana.
• 	 Un oficial de servicios e información o auxiliar de servicios, en cada uno 
de los turnos de mañana y tarde en los centros siguientes: Colegio Mayor 
Santa Cruz Femenino; Colegio Mayor Santa Cruz Masculino; Residencia 
Universitaria de Postgrado Reyes Católicos y Residencia Universitaria 
Alfonso VIII.
– Otros servicios:
• 	 Servicio de Mantenimiento: Un técnico especialista. 
• 	 Servicio de Tecnologías de la Información Área de Informática: un titulado 
superior.
• 	 Servicio de Tecnologías de la Información Área de Redes: Un titulado 
superior y un técnico especialista telefonía en cada turno de mañana y de 
tarde.
CV: BOCYL-D-23102013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 68828
Miércoles, 23 de octubre de 2013
• 	 Animalario de la Facultad de Medicina: Un técnico especialista laboratorio 
(Sanitaria).
• 	 Servicio de Correos: Un técnico especialista correos. 
• 	 Rectorado: Un funcionario de la Secretaría.
• 	 Registro General de la universidad: Un funcionario adscrito al Registro. 
• 	 Servicio de Gestión de Profesorado: Un funcionario adscrito al Servicio.
• 	 Servicio de Gestión de Personal de Administración y Servicios: Un 
funcionario adscrito al Servicio.
CAMPUS de palencia:
– Área de control de accesos a centros y servicios:
Un oficial de servicios e información o auxiliar de servicios en cada uno de los turnos 
de mañana y tarde en: Edificio del Vicerrectorado y Aulario; ETS de Ingenierías Agrarias; 
Edificio de la Facultad de Ciencias del Trabajo / EU de Educación; Edificio E.
– Otros servicios:
• 	 Servicio de Mantenimiento: Un técnico especialista (mantenimiento general) 
u oficial de oficios. 
• 	 Área de Informática/Redes: Un operador de informática.
• 	 Registro Auxiliar del Vicerrectorado del Campus de Palencia: Un funcionario 
adscrito a la Unidad de Gestión Integrada.
Campus de Segovia:
– Área de control de accesos a centros y servicios:
Un oficial de servicios e información, auxiliar de servicios o subalterno en cada uno de 
los turnos de mañana y tarde en: Edificio del Campus María Zambrano; EU de Magisterio; 
EU de Informática de Gestión.
– Otros servicios:
• 	 Servicio de Mantenimiento: un técnico especialista (mantenimiento general) 
u oficial de oficios. 
• 	 Área de Informática/Redes: Un operador de informática.
• 	 Registro Auxiliar del Vicerrectorado del Campus de Segovia: Un funcionario 
adscrito al mismo.
CV: BOCYL-D-23102013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 68829
Miércoles, 23 de octubre de 2013
Campus de SOria:
– Área de control de accesos a centros y servicios:
Un oficial de servicios e información o auxiliar de servicios en cada uno de los turnos 
de mañana y tarde en el edificio.
– Otros servicios:
• 	 Servicio de Mantenimiento: Un técnico especialista (mantenimiento general) 
u oficial de oficios. 
• 	 Área de Informática/Redes: Un operador de informática o técnico especialista 
de redes.
• 	 Registro Auxiliar del Vicerrectorado del Campus de Soria: un funcionario 
adscrito al mismo.
El Vicerrector de Profesorado designará al personal docente e investigador encargado 
de realizar los servicios mínimos. En cuanto al personal de administración y servicios, será 
el Gerente de la universidad quien se encargará de su nombramiento.
CV: BOCYL-D-23102013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 68830
Miércoles, 23 de octubre de 2013
ANEXO II
ENSEÑANZA NO UNIVERSITARIA
MOTIVACIÓN ESPECÍFICA DE SERVICIOS ESENCIALES
Se considera esencial que se garantice, al menos, la apertura de los distintos centros 
públicos docentes no universitarios y los servicios de apoyo a los mismos, y la atención al 
alumnado, para lo cual se establece como servicio mínimo la permanencia en aquellos de 
parte de sus órganos de gobierno unipersonales (el director, el jefe de estudios o, en su 
caso, secretario), así como de, al menos, un ordenanza por cada turno. 
Asimismo, y para garantizar los servicios de comedor y residencia de los centros 
así como la adecuada atención de alumnos con necesidades educativas especiales, se 
ha considerado necesario incluir como servicios mínimos la asistencia de determinados 
empleados públicos, entre otros, ayudantes técnicos educativos, enfermeros, cocineros, 
ayudantes de cocina, personal de servicios y profesores de apoyo.
CENTROS PÚBLICOS DOCENTES Y DE APOYO AL SISTEMA EDUCATIVO 
NO UNIVERSITARIO
En estos centros se adoptarán las siguientes medidas: 
a)	El director garantizará la apertura del centro al comienzo de la jornada escolar, 
facilitando la asistencia de aquellos empleados que voluntariamente deseen 
acudir al mismo. 
b)	Con carácter general y para todos los centros, el director, el jefe de estudios o, 
en su caso, el secretario y un ordenanza por cada turno, que permanecerán en 
el centro ejerciendo sus funciones respectivas. 
c)	 Con carácter general y para todos los centros que cuenten con servicio de 
comedor, un cocinero y un ayudante de cocina que garanticen la prestación del 
servicio, y un profesor/monitor responsable de los comensales. 
d)	Con carácter general y para todos los centros, incluidas las aulas sustitutorias, 
en los cuales se atienda a alumnos con necesidades educativas especiales, un 
ayudante técnico educativo (ATE) y, en su caso, un enfermero. 
e)	El profesor que preste servicios en centros de una sola unidad. 
f)	 En los Colegios Rurales Agrupados: 
• 	 En la cabecera, el director y el jefe de estudios o, en su caso, el secretario 
indicados en el punto b). 
• 	 En el resto de localidades, un maestro. 
g)	En los Centros de Educación Especial, Residencias y Escuelas Hogar, 
se garantizará el servicio de limpieza con un empleado de la categoría 
correspondiente. 
CV: BOCYL-D-23102013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 68831
Miércoles, 23 de octubre de 2013
h)	Sin perjuicio de lo establecido en los apartados anteriores y dada la especificidad 
y peculiaridad de los servicios que se prestan fundamentalmente en los Centros 
de Educación Especial, Residencias, CRIE y Escuelas Hogar, además de las 
previsiones de carácter general contenidas en los apartados a), b), c), d), y g), se 
incrementan los siguientes servicios mínimos distribuidos provincialmente:
ÁVILA 
• 	 C.E.E «Príncipe Don Juan», de Ávila: Secretario, cuatro ATE y un enfermero. 
En su residencia un enfermero, un educador y dos ATE en el turno de tarde, un 
enfermero y un ATE en el turno de noche.
• 	 Residencia del IES «José Luis L. Aranguren» de Ávila: Un educador por turno 
(tarde, noche). 
• 	 Escuela Hogar «Santísima Trinidad» de El Tiemblo: Un profesor de apoyo. 
• 	 CRIE Naturávila: Un profesor de apoyo por cada turno.
BURGOS 
• 	 C.E.E. «Fray Pedro Ponce de León» de Burgos: Dos ATE por turno (uno para 
atención escolar y uno para atención de residencia). 
• 	 C.E.E. «Fuenteminaya» de Aranda de Duero: Un ATE. 
• 	 Escuela Hogar «Santa María La Mayor» de Fuentes Blancas: Un profesor de 
apoyo a primaria y un profesor de apoyo a secundaria. 
• 	 CRIE de Burgos: Un profesor de apoyo por cada turno.
LEÓN 
• 	 C.E.E. «Santa María Madre de la Iglesia» de Astorga: Dos ATE. 
• 	 C.E.E. «Sagrado Corazón» de León: Tres ATE. 
• 	 C.E.E. «Bergidum» de Ponferrada: Cinco ATE, y en su residencia, por cada turno, 
dos cuidadores y un enfermero. 
• 	 Residencia de Estudiantes «Astorga»: Un profesor de apoyo en los turnos de 
tarde y de noche. 
• 	 CRIE de León» de León: Un profesor de apoyo en los turnos de tarde y de 
noche. 
• 	 Escuela Hogar «Las Encinas» de Ponferrada: Un profesor de apoyo en los turnos 
de tarde y de noche. 
• 	 CRIE de Páramo del Sil: Un profesor de apoyo en los turnos de tarde y de 
noche. 
CV: BOCYL-D-23102013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 68832
Miércoles, 23 de octubre de 2013
PALENCIA 
• 	 C.E.E. «Carrechiquilla» de Palencia: Seis ATE y en su residencia: un educador, y 
por cada turno un ATE y un enfermero.
• 	 C.R.I.E. de Cervera de Pisuerga: Un profesor de apoyo por cada turno.
SALAMANCA 
• 	 C.E.E. «Reina Sofía» de Salamanca: Cinco ATE, un ATS y dos cuidadores y en 
su residencia, en los turnos de tarde y noche, dos cuidadores y un auxiliar de 
enfermería. 
• 	 Escuela Hogar «Los Sitios» de Ciudad Rodrigo: Un profesor de apoyo en los 
turnos de tarde y noche. 
• 	 Escuela Hogar de Santa Marta de Tormes: Un profesor de apoyo en los turnos de 
tarde y noche. 
• 	 Residencia del CIFP «Rodríguez Fabrés» de Salamanca: Un profesor de apoyo 
en los turnos de tarde y noche. 
• 	 Residencia del IES «Fernando de Rojas» de Salamanca: Un profesor de apoyo 
en los turnos de tarde y noche.
SEGOVIA 
• 	 C.E.E. «Ntra. Sra. de la Esperanza» de Segovia: Un enfermero en el turno de 
tarde y uno en el turno de noche, un personal de limpieza y un educador en el 
turno de mañana y uno en el turno de tarde, dos ATE en el turno de mañana y 
noche y tres en el de tarde; profesores de apoyo: tres en el turno de mañana y 
uno en el turno de tarde; un ayudante de cocina en el turno de tarde. 
• 	 Escuela Hogar «La Saleta» de Santa M.ª La Real de Nieva: Un cocinero en turno 
de tarde y un profesor de apoyo en los turnos de mañana, tarde y noche. 
• 	 CRIE de Fuentepelayo: Un profesor de apoyo por cada turno y un ayudante de 
cocina en el turno de tarde.
SORIA 
• 	 C.E.E. «Santa Isabel» de Soria: En el turno de mañana dos ATE, un educador 
en el turno de tarde y un enfermero en el turno de mañana ; En su residencia 
dos ATE en los turnos de tarde y noche y 1 Enfermero en los turnos de tarde y 
noche. 
• 	 Escuelas Hogar «Alfonso VIII» de San Esteban de Gormaz, «Julián Sanz del 
Rio» de Arcos de Jalón y «Madre de las Mercedes» de Soria: Un profesor de 
apoyo en los turnos de tarde y noche. 
• 	 Residencia del CIFP «La Merced» de Soria: Jefa de residencia en el turno de 
tarde y un ATE en el turno de noche. 
• 	 CRIE de Navaleno: un profesor de apoyo por cada turno. 
• 	 CRIE de Berlanga de Duero: un profesor de apoyo por cada turno.
CV: BOCYL-D-23102013-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 68833
Miércoles, 23 de octubre de 2013
VALLADOLID 
• 	 C.E.E. de Valladolid: Tres ATE.
ZAMORA 
• 	 C.E.E. «Virgen del Castillo» de Zamora: Dos ATE por cada turno, un enfermero, 
un cocinero, un ayudante de cocina y un personal de servicios. 
• 	 Residencia del IES «Universidad Laboral» de Zamora: Un profesor de apoyo por 
cada turno, un cocinero y dos ayudantes de cocina. 
• 	 Residencia del IES «Alfonso IX» de Zamora: Un profesor de apoyo por cada 
turno, un ayudante de cocina y un personal de servicios.
• 	 Escuela Hogar «Río Duero»: Un profesor de apoyo por cada turno.
• 	 CRIE de Zamora: Un profesor de apoyo por cada turno.
CV: BOCYL-D-23102013-18
