Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 68834
Miércoles, 23 de octubre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/863/2013, de 21 de octubre, por la que se garantiza la prestación 
de servicios esenciales en la enseñanza privada no universitaria sostenida con fondos 
públicos y en los servicios complementarios a la misma.
La Constitución Española, en su artículo 28, reconoce el derecho a la huelga de los 
trabajadores para la defensa de sus intereses. 
El derecho a la huelga no es un derecho absoluto, sino que puede experimentar 
limitaciones o restricciones en su ejercicio, y debe ser conjugado con la garantía de que 
se atienda a los intereses generales y se mantengan los servicios públicos de reconocida 
e inaplazable necesidad, de forma tal que se evite la producción de situaciones de 
desamparo. 
El artículo 28.2 de la Constitución establece la posibilidad de acordar medidas 
cuya finalidad sea garantizar el funcionamiento de los citados servicios esenciales de la 
comunidad, finalidad igualmente perseguida por el párrafo segundo del artículo 10 del Real 
Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre Relaciones de Trabajo, y por el artículo 40 de 
la Ley 21/2002, de 27 de diciembre, de Medidas Económicas, Fiscales y Administrativas.
En consecuencia, ante el anuncio de una situación de huelga, es obligación de la 
Administración garantizar la apertura y el mantenimiento de los servicios esenciales de los 
centros docentes privados no universitarios sostenidos con fondos públicos, comprendiendo 
lo necesario para la evaluación de conocimientos y la superación de pruebas así como el 
personal mínimo necesario para la prestación del servicio de comedor.
De conformidad con dichas premisas y en lo que se refiere a la huelga convocada para 
el día 24 de octubre de 2013, por la Central Sindical Independiente de Funcionarios (CSIF), 
ANPE Sindicato Independiente, el Sindicato de Trabajadores de la Enseñanza (STEs-i), 
la Federación de Trabajadores de la Enseñanza de UGT, la Federación de Enseñanza 
de CCOO y la Confederación General del Trabajo (CGT), se ha considerado que deben 
estar mínimamente cubiertas las prestaciones vitales o necesarias de la comunidad, así 
como los derechos fundamentales, las libertades públicas y los bienes constitucionalmente 
protegidos, y en concreto el derecho fundamental a la educación recogido en el artículo 27 
de la Constitución Española.
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 10 del 
Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, y de conformidad con el artículo 40 de la Ley 
21/2002, de 27 de diciembre, de Medidas Económicas, Fiscales y Administrativas, previa 
negociación con el comité de huelga, 
CV: BOCYL-D-23102013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
Pág. 68835
Miércoles, 23 de octubre de 2013
RESUELVO
Primero.– El ejercicio del derecho de huelga del personal que presta servicios en 
la enseñanza privada no universitaria sostenida con fondos públicos y en los servicios 
complementarios a la misma, se entenderá condicionado a garantizar los servicios 
esenciales descritos en el Anexo, que asimismo determina el personal y servicios mínimos 
estrictamente necesarios para su mantenimiento.
Segundo.– Por el órgano competente en materia de personal, se designarán las 
personas que, integradas en las unidades administrativas u organizativas mencionadas en 
el citado Anexo, deberán prestar servicios durante la jornada de huelga.
Tercero.– Los servicios esenciales fijados no podrán ser perturbados por alteraciones 
o paros del personal designado para su prestación. Caso de producirse serán considerados 
ilegales y quienes los ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que les será exigida de 
acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente.
Cuarto.– Lo dispuesto en los apartados precedentes no significa limitación alguna 
de los derechos que los trabajadores tienen reconocidos por las normas reguladoras del 
derecho de huelga.
Quinto.– Los titulares de los centros remitirán a la dirección provincial de educación 
correspondiente, antes del día 5 de noviembre de 2013, los datos del profesorado que 
hayan secundado la huelga a efectos de deducir las retribuciones a percibir a través de la 
nómina de pago delegado.
Sexto.– La presente orden producirá efectos desde el mismo día de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el  Consejero de Educación o bien directamente 
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Valladolid en el plazo de 
dos meses. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de octubre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-23102013-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 205
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 68836
Miércoles, 23 de octubre de 2013
ANEXO
ENSEÑANZA PRIVADA NO UNIVERSITARIA SOSTENIDA CON FONDOS PÚBLICOS 
Y SERVICIOS COMPLEMENTARIOS A LA MISMA
Con el fin de garantizar el derecho de los ciudadanos a la educación como servicio 
público, el derecho a la huelga de los trabajadores, así como la apertura y mantenimiento de 
los servicios esenciales comprendiendo lo necesario para la evaluación de conocimientos, 
la superación de pruebas y el personal mínimo necesario para la prestación del servicio 
de comedor, se establecen en todos los centros docentes privados concertados y en los 
servicios complementarios a los mismos, los siguientes servicios mínimos:
– 	 Con carácter general, los directores académicos o equivalentes y un trabajador 
del personal de administración y servicios que garantice la apertura del centro.
– 	 Asimismo, cuando el centro cuente con servicio de comedor, se garantizará la 
presencia de un cocinero o ayudante de cocina y un empleado de servicio.
CV: BOCYL-D-23102013-19
