CONSEJERÍA DE HACIENDA
ORDEN HAC/711/2006, de 17 de abril, por la que se concede el premio
convocado para la realización de trabajos relacionados con la activi-
dad estadística para los alumnos de centros docentes no universita-
rios de Castilla y León.
Vista la Orden HAC/1461/2005, de 3 de octubre, por la que se convo-
can premios a la realización de trabajos relacionados con la actividad esta-
dística para los alumnos de centros docentes no universitarios de la Comu-
nidad de Castilla y León («B.O.C. y L.» nº 215, de 8 de noviembre).
Considerados los criterios de selección establecidos en dicha Orden.
Considerando la propuesta de la Comisión Asesora constituida para la
evaluación de los trabajos presentados 
RESUELVO:
Primero: Aprobar el gasto por importe de CUATRO MIL DOSCIEN-
TOS EUROS (4.200 €).
Segundo: Conceder el premio al trabajo presentado por el centro docen-
te «I.E.S. Obispo Argüelles», de Villablino (LEÓN). En función de la valo-
ración del trabajo presentado se adjudican los siguientes importes:
• Premio de 2.100 euros para la adquisición de material escolar al cen-
tro «Colegio I.E.S. Obispo Argüelles» de Villablino (León).
• Obsequios valorados en 2.100 euros al grupo de alumnos de 2.º
curso de Bachillerato que han realizado el trabajo, bajo la coordi-
nación de los profesores D. Ángel de Dios González y D. Augus-
to César González Robles: Lucía Alonso Moradas, Silvia María
Álvarez Fernández, Zaida Álvarez Martínez, Paloma Álvarez
Rodríguez, Sara Cordero Castaño, Yolanda del Amo Núñez, Laura
Fernández López, Paula Fernández Menéndez, Alba González
Arias, Covadonga González Arias, Nerea Martínez Riesgo, Ale-
jandro Pérez Álvarez, Estefanía Raposeiras Fernández, Rocío
Rodríguez Otero, Joel Sierra Pérez.
Contra la presente Resolución que agota la vía administrativa cabe
interponer recurso contencioso-administrativo en la forma y plazo previs-
tos en la Ley reguladora de dicha jurisdicción. Igualmente, con carácter
previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante la Con-
sejería de Hacienda en el plazo de un mes, según lo establecido en la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 17 de abril de 2006.
La Consejera de Hacienda,
Fdo: M. PILAR DEL OLMO MORO
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y EMPLEO
ORDEN EYE/709/2006, de 19 de abril, por la que se dispone el cese y
nombramiento de vocales titulares y suplentes del Consejo Castella-
no y Leonés de Comercio.
El Decreto 120/2003, de 30 de octubre, por el que se regula el Consejo
Castellano y Leonés de Comercio, establece que el mandato de los vocales
del citado Consejo es de cuatro años, sin perjuicio de que pueda finalizar
de forma anticipada por las causas previstas en su artículo 6.
El mandato de varios vocales del Consejo Castellano y Leonés de
Comercio ha finalizado por concurrir alguna de las causas previstas en el
artículo 6.2 del Decreto 120/2003, de 30 de octubre, por lo que es preciso
proceder a su sustitución por el resto del mandato.
El artículo 5 del Decreto 120/2003, de 30 de octubre, establece que el
Consejero de Economía y Empleo dispondrá el nombramiento de los voca-
les del Consejo Castellano y Leonés de Comercio.
En su virtud, habiéndose recibido las propuestas de las Consejerías y
organizaciones representadas en el referido Consejo,
DISPONGO:
Primero.– Cesar a los siguientes miembros del Consejo Castellano y
Leonés de Comercio:
• D. Benedicto González Vereda y D. Ricardo Herrero Manjarrés
como vocales titular y suplente, respectivamente, en representación
de la Consejería de Economía y Empleo.
• D. Juan Carlos González González como vocal suplente en represen-
tación de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial.
• D. Ángel Herrero Magarzo como vocal titular en representación de
las Organizaciones Empresariales más representativas de la Comu-
nidad Autónoma de Castilla y León.
• D. Santiago Aparicio Jiménez como vocal suplente de D. Juan
Manuel Muñoz Macías, en representación de las Asociaciones,
Federaciones y Confederaciones registradas en el Registro de Orga-
nizaciones Profesionales de Comercio.
• D. Jesús Ojeda Ortega y D. Miguel Ercilla Gómez como vocales
titulares y de D. Gregorio González Marcos y D. Carlos Sigüenza
Torrado como suplentes de cada uno de ellos respectivamente, en
representación de las Asociaciones, Federaciones y Confederacio-
nes registradas en el Registro de Organizaciones Profesionales de
Comercio.
• D. Emilio Ferrero López y D. José Luis García Antolín como
vocales titular y suplente, respectivamente, en representación de
las Centrales Sindicales de mayor representación en la Comunidad
de Castilla y León.
B.O.C. y L. - N.º 86
Viernes, 5 de mayo 2006
8419
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
