8478
Viernes, 5 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 86
ORDEN EDU/705/2006, de 27 de abril, por la que se efectúa convocato-
ria para la selección de proyectos de innovación educativa a desarro-
llar por grupos de profesores de centros escolares sostenidos con fon-
dos públicos.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, dispone en su artículo 59.4 que las Administraciones educativas
establecerán los procedimientos que permitan la participación del profeso-
rado de los centros sostenidos con fondos públicos en los planes de forma-
ción, así como en los programas de investigación e innovación.
Con el fin de facilitar la participación de los profesores en los procesos
de innovación educativa, la Consejería de Educación ofrece a los grupos de
profesores de enseñanza no universitaria de esta Comunidad la posibilidad
de presentar proyectos que, una vez seleccionados, se integrarán en el Plan
de actuación del Centro de Formación del Profesorado e Innovación Edu-
cativa correspondiente. Esta actuación permite unir, en clave de futuro, edu-
cación e innovación y aportar a los centros escolares un espacio de experi-
mentación necesario para que la innovación esté presente en las aulas día a
día. Estos nuevos entornos deberán ser capaces de adaptarse a las necesi-
dades y demandas sociales.
El objetivo de esta convocatoria es, además de facilitar la participación
en estos proyectos, fomentar la innovación educativa en los ámbitos curri-
culares, tecnológicos, metodológicos, didácticos y organizativos, de los
diferentes niveles, etapas y ciclos del sistema educativo.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda realizar convo-
catoria para la selección de proyectos de innovación educativa de acuerdo
con las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto la selección de proyectos de
innovación educativa a desarrollar por grupos de profesores de centros
escolares sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y
León.
1.2. Los proyectos seleccionados se integrarán a todos los efectos en el
Plan de actuación del Centro de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa correspondiente, teniendo los gastos necesarios para su realiza-
ción el mismo tratamiento que el resto de gastos de los planes de formación
de dichos centros.
Segunda.– Destinatarios. 
2.1. Podrán presentar estos proyectos grupos de profesores que ejerzan
docencia directa en centros escolares sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad de Castilla y León.
2.2. Ningún profesor podrá participar simultáneamente en más de un
grupo. 
Tercera.– Características de los proyectos. 
3.1. Los proyectos deben ser originales, viables económica y técnica-
mente y afectar cualitativamente a alguno de los componentes y/o procesos
de la práctica educativa. Las actividades que se proyecten habrán de ini-
ciarse en el año 2006 y tendrán como fecha límite para su finalización el 31
de mayo de 2007.
Los proyectos seleccionados se desarrollarán en el aula.
3.2. Los proyectos que se presenten incluirán:
a) Identificación: se especificará el título del proyecto, las áreas curricula-
res o materias de trabajo implicadas, el nivel, etapa, ciclo, y en su caso,
la actividad que se desarrolle de las relacionadas en la base 7.1.a).
b) Planificación, en la que se incluirá:
– Justificación, diagnóstico o punto de partida. 
– Objetivos que se pretenden, plan de trabajo y metodología que se
va a aplicar.
– Duración y fases previstas.
– Descripción de materiales y recursos didácticos que se van a
generar.
– Estimación de las horas de dedicación a la actividad.
c) Presupuesto estimado y desglosado de los gastos que se prevean
para la realización del proyecto. Sólo serán tenidos en cuenta los
gastos directamente relacionados con la ejecución del proyecto,
debidamente justificados. El presupuesto de cada proyecto, ajustado
a la planificación del mismo, no será superior a 3.000 €.
d) Valoración: se indicarán los criterios y el proceso de evaluación
previsto.
Cuarta.– Solicitud y documentación. 
4.1. Las solicitudes irán dirigidas al Ilmo. Sr. Director General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa y se presentarán preferente-
mente en el Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa
del ámbito al que pertenezca el centro docente en el que el profesorado
preste servicios o, en el caso de que el grupo lo constituyan profesores de
varios centros, en aquel al que pertenezca el coordinador del grupo, excep-
to los proyectos inter centros Globe que se presentarán en el CFIE «Valla-
dolid I». Las solicitudes también podrán presentarse por los demás medios
previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
4.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) Acta de constitución del grupo de profesores firmada por todos sus
componentes, y en la que deberá constar:
• La relación de los profesores que forman el grupo, centro de des-
tino, Documento Nacional de Identidad (DNI) y Número de
Registro Personal (en el caso de funcionarios docentes). 
• El acuerdo y compromiso de sus componentes respecto al
desarrollo del proyecto que se presenta. 
• Elección del coordinador del grupo.
b) Certificado del Secretario del consejo escolar del centro, con el visto
bueno del Presidente, que acredite que el consejo escolar conoce y
aprueba el proyecto. Si un grupo está compuesto por profesores de
varios centros se presentarán los certificados correspondientes a
cada uno de ellos. Aquellos centros que no tengan Consejo Escolar,
por su propia estructura, presentarán en su defecto el Visto Bueno
del Director Provincial.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo para la presentación de proyectos finalizará el 30 de
septiembre de 2006.
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos esta-
blecidos en la presente Orden, el CFIE requerirá al interesado para que, en
el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos precep-
tivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá desistido de su
petición, previa resolución.
Sexta.– Tramitación. 
6.1. Los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educati-
va asesorarán e informarán los proyectos y realizarán una estimación ini-
cial de los créditos de formación que les correspondan, de acuerdo con lo
establecido en la normativa aplicable, con un máximo de 5 créditos. Los
proyectos, debidamente informados, serán remitidos a la Dirección Gene-
ral de Formación Profesional e Innovación Educativa hasta el 10 de octu-
bre de 2006.
6.2. Los proyectos serán examinados y valorados atendiendo a los cri-
terios recogidos en la base séptima por una comisión de selección integra-
da por el Director General de Formación Profesional e Innovación Educa-
tiva o persona en quien delegue, que la presidirá, y tres funcionarios de la
Consejería de Educación, uno de los cuales actuará como Secretario.
Séptima.– Criterios de selección. 
7.1. Los proyectos se seleccionarán aplicando el siguiente baremo:
a) 1 punto a los proyectos referidos a alguna de las siguientes materias:
– Experiencias en el ámbito de las Tecnologías de la Información y
la Comunicación, que permitan su visualización en un navegador
estándar.
– Actividades que potencien el valor de la lengua, en especial aque-
llas que favorezcan el hábito lector.
– Modelos de prevención, mediación y resolución en el tratamiento
de conflictos en los centros educativos.
– Tratamiento integrado de las lenguas maternas y extranjeras.

B.O.C. y L. - N.º 86
Viernes, 5 de mayo 2006
8479
– Experiencias que contemplen específicamente el tratamiento
metodológico en áreas o materias del currículo que presenten
especiales dificultades, preferentemente en las instrumentales.
– Elaboración de materiales didácticos que favorezcan el conoci-
miento natural, histórico, artístico y cultural de Castilla y León,
como apoyo al desarrollo curricular.
– Desarrollo de modelos metodológicos que apoyen el desarrollo
curricular en el tratamiento específico de la atención a la diversidad.
– Proyectos inter-centros Globe que desarrollen experiencias rela-
cionadas con el Programa Globe.
b) Hasta 2 puntos a los proyectos en los que participen de forma mayo-
ritaria los profesores de un departamento, ciclo o claustro de un
mismo centro.
c) Hasta 1 punto en función de las posibilidades de generalización,
adaptación o adopción del proyecto por otros centros.
d) Hasta 2 puntos por la calidad técnica del proyecto.
e) Hasta 2 puntos por la inclusión de la innovación en los ámbitos
metodológico, organizativo y/o didáctico. 
7.2. No serán seleccionados aquellos proyectos que no alcancen 4 puntos.
7.3. La comisión de selección determinará el presupuesto que se asig-
ne a cada proyecto en función de su valoración.
Octava.– Resolución. 
8.1. La resolución de esta convocatoria le corresponderá, a propuesta
motivada de la comisión de selección, al Director General de Formación
Profesional e Innovación Educativa, por delegación que se efectúa median-
te esta misma Orden.
8.2. La resolución de la convocatoria se publicará en los tablones de
anuncios de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educa-
tiva. Además, se comunicará a las Direcciones Provinciales de Educación los
proyectos de su ámbito que han sido seleccionados y a los coordinadores de
los proyectos seleccionados se les comunicará personalmente la resolución
publicada indicándoles el presupuesto asignado a cada uno de ellos.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses contados desde el día siguiente a la fecha de fina-
lización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo
sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender desestimadas
las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que agota la vía administrativa, cabe interpo-
ner recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Conse-
jero de Educación.
Novena.– Seguimiento. 
9.1. En cada Dirección Provincial de Educación se constituirá una
comisión de seguimiento de los proyectos integrada por el Jefe del Área de
Programas Educativos (APE), que la presidirá, un miembro del Área de
Inspección Educativa, el asesor de formación del APE, dos directores de
Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa (CFIE) y
dos asesores de formación de CFIE de la provincia,
9.2. Las comisiones de seguimiento arbitrarán las directrices y procedi-
mientos oportunos para asegurar el correcto seguimiento y apoyo a los pro-
yectos de innovación seleccionados en su provincia, que correrá a cargo de
los correspondientes Centros de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa. Estos centros, además de evaluar los proyectos presentados en
su demarcación, se encargarán de elaborar los informes de progreso y fina-
les relativos al desarrollo de los proyectos. 
9.3. Las Direcciones Provinciales de Educación enviarán a la Dirección
General de Formación Profesional e Innovación Educativa, antes del día 15
de febrero de 2007, un informe de progreso de cada uno de los proyectos.
Décima.– Memoria de la actividad. 
10.1. A la finalización de la actividad los componentes del grupo reali-
zarán una memoria pedagógica detallada que presentarán por duplicado en
el Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa que
corresponda, dirigida al Director General de Formación Profesional e Inno-
vación Educativa. A la memoria se adjuntará el material que se ha genera-
do en el desarrollo del proyecto y las actas de las reuniones mantenidas en
relación con su planificación, seguimiento y evaluación. Un ejemplar de la
memoria junto con el material generado se remitirá a la Dirección Provin-
cial de Educación.
10.2. Finalizado el proyecto, si la memoria es valorada positivamente
por la comisión de seguimiento, el Centro de Formación del Profesorado e
Innovación Educativa correspondiente procederá a reconocer a los compo-
nentes del grupo un máximo de 5 créditos de formación y a tramitar, si pro-
cede, su inscripción en el Registro General de Formación Permanente del
Profesorado.
10.3. Las Direcciones Provinciales de Educación, en función de los pre-
ceptivos informes de progreso y finales, certificarán que los proyectos se
han llevando a cabo de la forma establecida. Dichas certificaciones, junto
con los correspondientes informes finales y los originales de la documen-
tación recibida de los grupos participantes, se remitirán a la Dirección
General de Formación Profesional e Innovación Educativa hasta el 15 de
junio de 2007.
Undécima.– Publicidad.
Los resultados de los trabajos estarán a disposición de esta Administra-
ción para su uso y posible publicación, en los términos previstos en el Real
Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
Duodécima.– Base final. 
Se faculta al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para el cumpli-
miento de lo dispuesto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de abril de 2006.
El Consejero,
Fdo: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/706/2006, de 27 de abril, por la que se dispone la publica-
ción del Fallo de la Sentencia de 28 de junio de 2005 de la Sala de lo
Contencioso Administrativo con sede en Valladolid, del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, recaída en el recurso
1753/1998, interpuesto contra el Decreto 202/1997, de 9 de octubre,
de Segregación de Centros de Servicios de la Universidad de Vallado-
lid y de Integración de los mismos en la Universidad de Burgos.
Mediante Sentencia número 1269, de 28 de junio de 2005, la Sala de lo
Contencioso Administrativo con sede en Valladolid del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León ha resuelto el recurso interpuesto por la Uni-
versidad de Burgos contra el Decreto 202/1997, de 9 de octubre, de Segre-
gación de Centros de Servicios de la Universidad de Valladolid y de Inte-
gración de los mismos en la Universidad de Burgos.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 72.2 de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Admi-
nistrativa, se dispone la publicación, para su general conocimiento y cum-
plimiento, del fallo de la citada Sentencia, en lo que al citado Decreto
202/1997, se refiere:
«Debemos anular y anulamos, por su disconformidad con el ordena-
miento jurídico…el artículo 2.1, párrafos primero y segundo, del Decre-
to 202/1997, de 9 de octubre, de Segregación de Centros y Servicios de
la Universidad de Valladolid y de la integración de los mismos en la Uni-
versidad de Burgos, de la Consejería de Educación y Cultura de la Junta
de Castilla y León, éstos en cuanto exceptuaron de la segregación el
Complejo citado».
Valladolid, 21 de abril de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
