B.O.C. y L. - N.º 86
Viernes, 5 de mayo 2006
8493
ORDEN EDU/721/2006, de 2 de mayo, por la que se convoca, para el año
2006, la celebración de la prueba específica para el acceso a los estu-
dios superiores de Arte Dramático en las especialidades de Dirección
de Escena y Dramaturgia, e Interpretación.
La Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo, dedica su título segundo a las enseñanzas de régimen
especial, de las que forman parte las enseñanzas de Arte Dramático. Por su
parte, la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, dispone en su artículo 7.3 que las enseñanzas artísticas son ense-
ñanzas escolares de régimen especial. 
El Real Decreto 754/1992, de 26 de junio establece los aspectos bási-
cos del currículo de las enseñanzas de Arte Dramático y se regula la prue-
ba de acceso a estos estudios. De acuerdo con lo establecido en el citado
Real Decreto para acceder a estas enseñanzas será preciso estar en posesión
del título de Bachiller y superar una prueba específica de acceso, corres-
pondiente a la especialidad por la que se opte, que ha de ser convocada
anualmente por la Administración Educativa. Asimismo, prevé la posibili-
dad de que la Administración organice pruebas de acceso para mayores de
20 años que no cumplan el requisito de titulación. 
La finalidad de los ejercicios de los que constan las diferentes pruebas
de acceso es comprobar que los aspirantes poseen los conocimientos, las
aptitudes, habilidades y destrezas específicas de la especialidad solicitada,
que permitan el posterior desarrollo de las competencias profesionales,
siendo capaz de ejecutarlas en la práctica.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar la celebración de
la prueba específica de acceso a los estudios superiores de Arte Dramático
en las especialidades de Dirección de Escena y Dramaturgia, e Interpreta-
ción, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. El objeto de la presente orden es convocar, para el año 2006, la
prueba de acceso a los estudios superiores de Arte Dramático, en las espe-
cialidades de Dirección de Escena y Dramaturgia, e Interpretación, de
acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 754/1992, de 26 de junio, por
el que se establecen los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de
Arte Dramático y se regula la prueba de acceso a estos estudios.
1.2. A través de esta prueba se podrá acceder a los centros de la Comu-
nidad de Castilla y León que comiencen a impartir estas enseñanzas en el
curso 2006-2007, así como a cualquiera de los centros del territorio nacio-
nal, sin perjuicio de su disponibilidad de plazas.
Segunda.– Requisitos de participación.
Podrán participar en la prueba de acceso a los estudios superiores de
Arte Dramático:
a) Quienes estén en posesión del título de Bachiller o declarado equi-
valente, que realizarán la prueba regulada en la base quinta.
b) Quienes tengan 20 años o los cumplan en 2006 y carezcan del requi-
sito de titulación previsto en el apartado anterior, que realizarán la
prueba regulada en la base sexta.
Tercera.– Fecha y lugar de celebración de la prueba.
3.1. La prueba de acceso, que será pública, se celebrará en el Instituto
de Educación Secundaria «Núñez de Arce», Plaza Poniente s/n- (47003,
Valladolid), los días 28, 29 y 30 de junio de 2006. En el caso de que des-
pués de efectuada esta prueba quedaran aún plazas vacantes para estos estu-
dios en los centros de la Comunidad, se realizará una segunda prueba en el
mes de septiembre. 
3.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en el tablón de anuncios del centro donde se des-
arrollará la prueba, de las Direcciones Provinciales de Educación y de la
Consejería de Educación, así como en la página web de la misma
(www.educa.jcyl.es).
3.3. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de la prueba provis-
tos del documento acreditativo de su identidad (documento nacional de
identidad, número de identificación de extranjeros o pasaporte).
Cuarta.– Solicitud.
4.1. Los interesados en participar en la convocatoria objeto de la pre-
sente Orden, deberán presentar su solicitud de inscripción conforme al
modelo del Anexo I, acompañada de fotocopia compulsada del documento
acreditativo de identidad (DNI, NIE, Pasaporte) y del que corresponda de
los siguientes documentos:
a) Los aspirantes que estén en posesión del título de Bachiller o equi-
valente a efectos académicos deberán presentar certificación oficial
de los estudios o fotocopia compulsada del título o de haber realiza-
do el depósito del correspondiente título.
b) Los aspirantes que, cumpliendo el requisito de edad recogido en la
letra b) de la base segunda, deseen realizar la prueba regulada en la
base sexta, deberán aportar, a efectos de la valoración del primer
ejercicio, una memoria justificativa de los trabajos y actividades rea-
lizados en el área de la especialidad a la que pretenden acceder. Esta
memoria contendrá un listado de las actividades de formación reali-
zadas, con descripción de cada una de ellas; listado de conferencias,
ponencias o comunicaciones impartidas, con indicación y valoración
del foro en el que se realizaron; relación de academias, compañías o
similares en las que ha realizado su formación; listado de espectá-
culos escénicos en los que haya participado el aspirante, con indica-
ción de las compañías en las que ha desarrollado, en su caso, su acti-
vidad, con indicación expresa del trabajo realizado en labores de
dirección o como actor o actriz, y cuanta información relacionada
con la actividad teatral considere oportuno el aspirante. La memoria
se deberá además acompañar de los documentos que acrediten la
veracidad de los datos en ella contenidos.
4.2 Los aspirantes con minusvalías físicas que precisen algún tipo de
adaptación posible de tiempo y medios para la realización de la prueba,
deberán formular la correspondiente petición concreta en el momento de
solicitar la inscripción y adjuntarán a su solicitud un certificado acreditati-
vo de la minusvalía.
4.3. Las solicitudes, dirigidas al Consejero de Educación, deberán pre-
sentarse en el registro general de la Consejería de Educación, sita en el
Monasterio del Prado, Autovía Puente Colgante s/n – 47071 Valladolid, o
por cualquiera de las demás formas previstas en el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Si, en uso de este
derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá ser presentada en sobre
abierto para que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de corre-
os antes de que éste proceda a su certificación.
4.4. El plazo de presentación de solicitudes para la realización de esta
prueba estará comprendido entre la fecha de publicación de esta Orden en
el «Boletín Oficial de Castilla y León» y el 2 de junio, ambos inclusive,
de 2006.
4.5. Al término del período establecido para la formalización de las ins-
cripciones se publicará la relación de los solicitantes admitidos a la prueba
y, en su caso, los excluidos, con indicación de las causas de exclusión.
Dicha relación se hará pública en el tablón de anuncios del centro donde se
desarrolle la prueba, de las Direcciones Provinciales de Educación y de la
Consejería de Educación, así como en la página web (www.educa.jcyl.es).
Los aspirantes podrán formular contra la misma, en el plazo de dos días
hábiles, la oportuna reclamación en la Consejería de Educación. La rela-
ción definitiva será publicada en el plazo de tres días hábiles desde la publi-
cación de la relación provisional.
Quinta.– Contenido de la prueba de acceso para quienes posean el
requisito de titulación.
5.1. La prueba de acceso a los estudios superiores de Arte Dramático
para quienes posean el requisito de titulación previsto en la base 2 aparta-
do a), constará de dos ejercicios.
5.2. El primer ejercicio será escrito, común a todas las especialidades
y consistirá en el análisis de un fragmento de una de las siguientes obras
dramáticas:
• Medea de Eurípides.
• El médico de su honra de Calderón.
• La dama boba de Lope de Vega.
• Trabajos de amor perdidos de Shakespeare.
• Fedra de Racine.
• Casa de muñecas de Ibsen.

8494
Viernes, 5 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 86
• La irresistible ascensión de Arturo Ui de Brecht.
• Roberto Zucco de Koltes.
• Esperando a Godot de Beckett.
• Cara de plata de Valle Inclán.
• El sueño de la razón de Buero Vallejo.
• Tú estás loco Briones de Fermín Cabal.
En el análisis de los fragmentos propuestos, los aspirantes deberán con-
siderar, cuanto menos, los siguientes apartados: características del autor y
de su contexto histórico; análisis del fragmento desde una perspectiva lite-
raria y teatral; reflexión sobre el tema desarrollado; valoración personal del
autor y del texto propuesto. Asimismo, se podrán proponer preguntas o
cuestiones sobre dicho texto.
Este ejercicio tendrá por objeto evaluar la madurez y conocimientos del
aspirante por medio de la comprensión de conceptos, la utilización del len-
guaje, la capacidad para relacionar y sintetizar, así como el análisis del
texto desde la perspectiva del género teatral en que se inserte, con las carac-
terísticas más importantes que definen dicho género y de los aspectos his-
tóricos, sociales y artísticos relacionados con la obra.
5.3. El segundo ejercicio se referirá a la especialidad por la que opte el
aspirante y tendrá carácter práctico para cada una de las especialidades:
5.3.1. Especialidad de Dirección de Escena y Dramaturgia: el segun-
do ejercicio, que tendrá como objetivo evaluar las aptitudes artísticas del
aspirante respecto del hecho multidisciplinar, artístico y técnico de la
Dirección Escénica y de la Dramaturgia, consistirá en la realización de las
siguientes pruebas:
a) Realización de un trabajo escrito: análisis de un fragmento de un
texto dramático y propuesta de traslación a la escena. Se valorará
tanto el análisis del texto como la propuesta escénica en sí. El Tri-
bunal propondrá un fragmento extraído entre los siguientes textos:
• Las nubes de Aristófanes.
• Fuenteovejuna de Lope de Vega.
• La dama duende de Calderón de la Barca.
• Romeo y Julieta de Shakespeare.
• Tres hermanas de Chejov.
• Seis personajes en busca de autor de Pirandello.
• La muerte de un viajante de Millar.
• Divinas palabras de Valle Inclán.
• El tragaluz de Buero Vallejo.
• Auto de Ernesto Caballero.
b) Comentario relacionado con la teoría y la práctica del hecho teatral,
propuesto por el Tribunal sobre un fragmento de un vídeo de una
obra teatral.
c) A partir de una situación imaginaria, dada por el Tribunal, el aspi-
rante escribirá una escena o breve texto dramático. Se valorará la
capacidad creativa y de síntesis del aspirante. El ejercicio no exce-
derá de cuatro horas.
5.3.2. Especialidad de Interpretación: el segundo ejercicio, que tendrá
como objetivo evaluar las aptitudes artísticas en relación con las capacidades
vocales, corporales e interpretativas del aspirante, consistirá en una prueba de
interpretación, con la exposición de tres textos previamente memorizados:
a) Un monólogo o un parlamento extenso pronunciado por un único
personaje, de carácter dramático, de un máximo de 5 minutos de
duración, perteneciente a alguna de las siguientes obras:
• Mucho ruido y pocas nueces de Shakespeare.
• Un tranvía llamado deseo de Tennessee Williams.
• Sonata de espectros de Strindberg.
• La gaviota de Chejov.
• El avaro de Molière.
• Yerma de Lorca.
• La posadera de Goldoni.
• Fausto de Goethe.
• Ninette y un señor de Murcia de Mihura.
• Ay Carmela de Sanchís Sinesterra.
• Bajarse al moro de Alonso de Santos.
b) Un monólogo o un parlamento extenso pronunciado por un único
personaje, de carácter cómico, de un máximo de 5 minutos de dura-
ción, perteneciente también a alguna de las obras indicadas en el
párrafo anterior.
c) Un monólogo o un parlamento extenso pronunciado por un único
personaje, en verso, de una obra de Calderón de la Barca, Lope de
Vega, Tirso de Molina, Agustín Moreto o José Zorrilla.
5.4. El Tribunal podrá realizar cuantas preguntas considere necesarias
con relación a las aptitudes específicas de los aspirantes para completar su
perfil y obtener una mejor información sobre el candidato.
Sexta.– Contenido de la prueba de acceso para quienes no posean el
requisito de titulación.
6.1. La prueba de acceso a los estudios superiores de Arte Dramático
para mayores de 20 años que carezcan del requisito de titulación previsto
en la base 2 apartado a), constará de dos ejercicios:
6.2. El primer ejercicio consistirá en la exposición oral de los trabajos
y actividades realizados en el área de la especialidad correspondiente,
seguido de un debate con el Tribunal en el que éste podrá formular las pre-
guntas que considere oportunas para la adecuada evaluación de la madurez
intelectual, formación teatral y actividades desarrolladas.
6.3. El segundo ejercicio, de índole práctica, se organizará de la
siguiente manera:
6.3.1. Especialidad de Dirección de Escena y Dramaturgia: el aspi-
rante deberá elaborar un texto dramático a partir de una situación imagi-
naria planteada por el Tribunal y proponer su traducción escénica. La
finalidad de este ejercicio es evaluar las habilidades creativas del aspiran-
te respecto al hecho multidisciplinar, artístico y técnico de la dirección
escénica y de la dramaturgia.
6.3.2. Especialidad de Interpretación: el aspirante deberá elaborar una
prueba de interpretación, con la exposición de uno o varios textos previa-
mente memorizados, pertenecientes a alguna de las obras enumeradas en la
letra a) de la base 5.3.2. La finalidad de este ejercicio es evaluar las habili-
dades artísticas del aspirante en relación con las exigencias vocales y cor-
porales de la interpretación.
Séptima.– Tribunal de Evaluación.
7.1. Para la elaboración, organización, desarrollo y evaluación de esta
prueba se constituirá un Tribunal por cada especialidad, compuesto por tres
miembros. Uno de ellos será el Presidente y actuará como Secretario el
vocal de menor edad.
7.2. El Director General de Planificación y Ordenación Educativa nom-
brará a los miembros de cada Tribunal.
7.3. A propuesta del Presidente del Tribunal, podrán incorporarse como
comisión evaluadora los asesores que se consideren precisos. Éstos tendrán
voz pero no voto.
Octava.– Evaluación y calificación.
8.1. La calificación global de cada uno de los ejercicios se expresará en
términos numéricos utilizando para ello la escala de cero a diez puntos, y
tendrán carácter eliminatorio, siendo preciso obtener una puntuación igual
o superior a cinco puntos para la superación de cada ejercicio. Dado el
carácter global de la prueba de acceso, los aspirantes deberán realizar todos
los ejercicios que para cada especialidad se establecen. En consecuencia, la
no presentación a alguno de los ejercicios supondrá la renuncia de los aspi-
rantes a ser calificados. 
8.2. La calificación final de la prueba de acceso, para la que será nece-
sario haber superado cada uno de los dos ejercicios, resultará de la media
aritmética de las calificaciones obtenidas en cada uno de ellos. Dicha cali-
ficación final se expresará en términos numéricos utilizando para ello la
escala de cero a diez, con un decimal.
Novena.– Resultados y actas.
9.1. Los Tribunales dejarán constancia de los resultados obtenidos por
los aspirantes mediante la cumplimentación del acta correspondiente, con-
forme al modelo que figura en el Anexo II de la presente Orden. A partir de
los datos consignados en el acta, el Secretario de cada Tribunal confeccio-
nará la relación de aspirantes que han superado la prueba. La relación será
única por especialidad y en ella se ordenarán los apellidos y nombre de los
aspirantes de mayor a menor puntuación obtenida.

B.O.C. y L. - N.º 86
Viernes, 5 de mayo 2006
8495
9.2. La relación de aspirantes con sus respectivas calificaciones se
publicará en el tablón de anuncios del centro donde se desarrollen las prue-
bas, de las Direcciones Provinciales de Educación y de la Consejería de
Educación, así como en la página web de la misma (www.educa.jcyl.es).
Décima.– Procedimiento de reclamación.
10.1. En el plazo de dos días hábiles a partir del siguiente al de la publi-
cación de la relación de aspirantes a que hace referencia a la base novena,
se podrán presentar reclamaciones dirigidas al Presidente del Tribunal, en
la Secretaría del centro donde se haya realizado la prueba. 
10.2. Finalizado el plazo de reclamación, el Tribunal resolverá las recla-
maciones presentadas en el plazo de dos días hábiles para lo que se reuni-
rá en sesión extraordinaria de la que se levantará acta, que deberá ser fir-
mada por todos los miembros del Tribunal.
10.3. La resolución del Tribunal deberá ser motivada, de acuerdo con
los criterios de evaluación y calificación que se hubieran establecido para
uno de los ejercicios de la prueba, y hará constar si ratifica o modifica la
calificación otorgada.
10.4. Contra la anterior resolución del Tribunal se podrá interponer
recurso de alzada ante el Director General de Planificación y Ordenación
Educativa, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa. En este caso,
el presidente del Tribunal remitirá a la Dirección General de Planificación
y Ordenación Educativa los ejercicios realizados por el reclamante, junto
con sus alegaciones y, en su caso, cuantos informes estime convenientes.
Undécima.– Certificación de la prueba.
Quienes hayan superado la prueba de acceso podrán solicitar en la
Secretaría del centro donde se haya realizado la expedición del certificado
acreditativo.
Duodécima.– Base final.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educati-
va para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el
cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, cabe interponer potestativamente recurso de
reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien
directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Conten-
cioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León
en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de mayo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

8496
Viernes, 5 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 86
ANEXO I 
 
 
SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN EN LA PRUEBA DE ACCESO A LOS 
ESTUDIOS SUPERIORES DE ARTE DRAMÁTICO. 
 
  
 
DATOS DEL SOLICITANTE 
APELLIDOS Y NOMBRE  
 
D.N.I. 
TELÉFONO 
FECHA DE NACIMIENTO 
 
LUGAR DE NACIMIENTO 
PROVINCIA 
DOMICILIO 
 
MUNICIPIO 
PROVINCIA 
Titulación académica: 
 
 
SOLICITA la admisión para la realización de la prueba de acceso a los estudios superiores de Arte Dramático. 
 
    Especialidad de Dirección de Escena y Dramaturgia: 
    Especialidad de Interpretación:         
                    
 Reúne requisitos académicos:    SI           NO 
                      (Táchese lo que no proceda) 
 
 
 
En                                 , a       de                   de  2006 
 
 
FIRMA DEL SOLICITANTE 
 
 
 
 
 
 
Fdo.:  
 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 

B.O.C. y L. - N.º 86
Viernes, 5 de mayo 2006
8497
ANEXO II 
 
ACTA OFICIAL DE LA PRUEBA DE ACCESO A LOS ESTUDIOS 
SUPERIORES DE ARTE DRAMÁTICO 
 
Especialidad de: 
 
 
 
 
 
 
 
Hoja número: 
 
Nº 
APELLIDOS Y NOMBRE  
PRIMER 
EJERCICIO 
SEGUNDO 
EJERCICIO 
CALIFICACIÓN FINAL
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diligencia    
_________________________________________________________________________________________ 
_________________________________________________________________________________________ 
 
 
La presente acta, contiene          aspirantes, comenzando por D/Dª                                                                           
 
y finalizando por D/Dª                                                                                                 . 
 
En                                            , a       de                       de 
 
 
Firmas de los vocales 
 
 
 
 
 
 
 
Vº Bº El Presidente                                                                                             El Secretario 
 
 
 
 
Fdo:                                                                                                                      Fdo: 
 
