8480
Viernes, 5 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 86
ORDEN EDU/707/2006, de 26 de abril, por la que se determina el
importe y las aplicaciones presupuestarias con cargo a las cuales se
imputará el coste derivado de los nuevos conciertos educativos,
modificaciones y prórrogas que se produzcan en el curso académi-
co 2006/2007.
La Orden EDU/63/2005, de 27 de enero, por la que se establecen las
normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el proce-
dimiento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación
de los Conciertos Educativos, así como sus prórrogas o modificaciones
durante los cursos escolares 2005/2006 a 2008/2009, dispone en su artícu-
lo 6.1 que anualmente, mediante Orden de la Consejería de Educación, se
determinará el importe y la aplicación presupuestaria con cargo a la cual se
aplicará el coste derivado de los conciertos educativos de los centros priva-
dos. La duración de los nuevos conciertos se extenderá hasta la finalización
del curso académico 2008-2009.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en el artículo 7 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos y de las atribuciones que me
son conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO:
El coste derivado de los nuevos conciertos educativos, modificaciones
y prórrogas que se produzcan en el curso académico 2006/2007 con los
centros privados, ascenderá a un máximo de 12.401.837,68 €, de acuerdo
con la siguiente distribución por anualidades y aplicaciones de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2006, 2007,
2008 y 2009, sin perjuicio de las modificaciones presupuestarias que se
pudieran producir en dichos ejercicios:
Anualidad
Aplicación
Cuantía
Presupuestaria
07.02.322A01.47002
130.588,59 €
2006
07.06.322A01.47002
786.933,75 €
07.02.322A02.47002
123.331,33 €
07.06.322A02.47002
300.445,44 €
07.02.322A01.47002
391.765,77 €
2007
07.06.322A01.47002
2.408.017,26 €
07.02.322A02.47002
369.993,99 €
07.06.322A02.47002
919.363,05 €
07.02.322A01.47002
391.765,77 €
2008
07.06.322A01.47002
2.456.177,61 €
07.02.322A02.47002
369.993,99 €
07.06.322A02.47002
937.750,31 €
07.02.322A01.47002
261.177,18 €
2009
07.06.322A01.47002
1.670.200,77 €
07.02.322A02.47002
246.662,66 €
07.06.322A02.47002
637.670,21 €
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes,
ante el Consejero de Educación o bien, directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de abril de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/712/2006, de 28 de abril, por la que se convoca, para el
año 2006, la celebración de pruebas para el acceso a los estudios
superiores de Diseño especialidad de Moda.
La Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo, en su artículo 49.2 atribuye la consideración de estudios
superiores a las enseñanzas de diseño. 
El Real Decreto 1496/1999, de 24 de septiembre, estableció los estu-
dios superiores de Diseño, la prueba de acceso y los aspectos básicos del
currículo. 
De acuerdo con los artículos 4 a 9 del citado Real Decreto, para acce-
der a estos estudios es necesario, con carácter general, estar en posesión del
título de bachiller o declarado equivalente y superar una prueba de acceso,
que ha de ser convocada anualmente por la Administración educativa. Asi-
mismo, prevé la posibilidad de que la Administración organice pruebas de
acceso para mayores de 25 años que no cumplan el requisito de titulación.
Por último se contempla el acceso directo a estos estudios para quienes
estuvieran en posesión de alguno de los títulos de técnico superior de Artes
Plásticas y Diseño, o declarado equivalente.
Finalmente la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se
desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes que
impartan enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos públi-
cos en la Comunidad de Castilla y León, establece en su artículo 16 los
requisitos de acceso a los estudios superiores de Diseño. 
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar la celebración de
las pruebas para el acceso a los estudios superiores de Diseño especialidad
de Moda, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente Orden es convocar durante 2006 las prue-
bas de acceso a los estudios superiores de Diseño especialidad de Moda
tanto para aquellos aspirantes que reúnan los requisitos académicos de titu-
lación como para los mayores de 25 años que no los reúnan, de acuerdo con
lo establecido en el capítulo II del Real Decreto 1496/1999, de 24 de sep-
tiembre, por el que se establecen los estudios superiores de Diseño, la prue-
ba de acceso y los aspectos básicos del currículo de dichos estudios.
1.2. A través de esta prueba se podrá acceder a los centros de la Comu-
nidad de Castilla y León que comiencen a impartir estos estudios en el
curso 2006-2007 así como a cualquiera de los centros del territorio nacio-
nal, sin perjuicio de la disponibilidad de plazas de los mismos.
Segunda.– Requisitos de participación.
Podrán participar en la prueba de acceso a los estudios superiores de
Diseño especialidad de Moda:
a) Quienes estén en posesión del título de bachiller o declarado equi-
valente, que realizarán la prueba regulada en la base quinta.
b) Quienes tengan 25 años o los cumplan en 2006 y carezcan del requi-
sito de titulación previsto en el apartado anterior, que realizarán la
prueba regulada en la base sexta.
Tercera.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
3.1. La prueba de acceso se celebrará en la Escuela de Arte de Burgos,
calle Francisco de Vitoria s/n (09006, Burgos). El día 22 de junio de 2006
se realizará el ejercicio recogido en la base 6.2 y los días 28, 29 y 30 de
junio de 2006 el resto de los ejercicios. En el caso de que después de reali-
zada esta prueba quedaran aún plazas vacantes, se realizaría una segunda
prueba en el mes de septiembre.
3.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación, las Escuelas de Arte de la Comunidad de Cas-
tilla y León y el portal de educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).
3.3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos
del DNI.
Cuarta.– Solicitud.
4.1. Los interesados en participar en la convocatoria objeto de la pre-
sente Orden, deberán presentar su solicitud de inscripción conforme al

B.O.C. y L. - N.º 86
Viernes, 5 de mayo 2006
8481
modelo del Anexo I, acompañada de fotocopia compulsada del documento
acreditativo de identidad (DNI, NIE, Pasaporte) y, en su caso, fotocopia
compulsada del título necesario para participar en la prueba de acceso a que
se refiere la base quinta o de la certificación académica de reunir las con-
diciones para solicitar el título.
4.2. Los aspirantes con minusvalías físicas que precisen algún tipo de
adaptación posible de tiempo y medios para la realización de la prueba,
deberán formular la correspondiente petición concreta en el momento de
solicitar la inscripción y adjuntarán a su solicitud un certificado acreditati-
vo de la minusvalía.
4.3. Las solicitudes, dirigidas al Consejero de Educación, deberán pre-
sentarse en el registro general de la Consejería de Educación, sita en el
Monasterio de Prado, Autovía Puente Colgante s/n - 47071 Valladolid, o
por cualquiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Si la solicitud es
remitida por correo, deberá ser presentada en sobre abierto para que la
misma sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de que éste
proceda a su certificación.
4.4. El plazo de presentación de solicitudes para la realización de esta
prueba comprenderá desde el día de publicación de la presente Orden hasta
el día 2 de junio, ambos inclusive, de 2006. 
4.5. Al término del período establecido de presentación de solicitudes,
se publicará en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación y de
las Direcciones Provinciales de Educación, la relación de solicitantes admi-
tidos a la prueba y, en su caso, los excluidos, con indicación de las causas
de exclusión. Los aspirantes podrán formular la oportuna reclamación en el
plazo de dos días hábiles en la Consejería de Educación.
La relación definitiva será publicada en el plazo de tres días hábiles
desde la publicación de la relación provisional.
Quinta.– Contenido de la prueba de acceso para quienes posean el
requisito de titulación.
5.1. La prueba de acceso a los estudios superiores de Diseño especiali-
dad de Moda para quienes posean el requisito de titulación previsto en la
letra a) de la base segunda constará de dos ejercicios.
5.2. El primer ejercicio versará sobre las siguientes materias del nivel
educativo precedente: Lengua Castellana y Literatura, Historia, Matemá-
ticas, Física y Química y Lengua Extranjera. El Tribunal propondrá cua-
tro cuestiones de cada una de las materias. El aspirante seleccionará tres
de dichas materias y desarrollará por escrito una cuestión de cada una de
ellas. El tiempo máximo para contestar a cada una de las materias será de
una hora.
En este primer ejercicio se valorarán tanto los conocimientos del nivel
educativo precedente, como el grado de madurez en cuanto a la com-
prensión de conceptos, la utilización del lenguaje, la capacidad de análi-
sis y síntesis y la adecuada integración de los fenómenos tratados con
otras disciplinas afines.
5.3. El segundo ejercicio constará de dos partes:
– La primera parte consistirá en la realización de un ejercicio de repre-
sentación de un modelo tridimensional mediante la aplicación de las
técnicas y lenguajes propios del dibujo artístico y la representación
del mismo u otro modelo diferente en un sistema propio de los len-
guajes de representación técnica. El tiempo máximo para la realiza-
ción de esta primera parte será de cinco horas.
En esta primera parte se valorará la fidelidad, tanto artística como
técnica, de la representación, así como las aptitudes creativas, las
habilidades, las destrezas, la sensibilidad artística demostrada en la
realización del ejercicio, los conocimientos, la comprensión técnica,
la capacidad para crear y resolver problemas, la calidad y precisión
en el acabado del trabajo y la correcta utilización de las técnicas
empleadas.
– La segunda parte consistirá en la realización de un ejercicio compo-
sitivo a color realizado con técnica libre, basado en la libre interpre-
tación del modelo propuesto. El tiempo máximo para la realización
de esta segunda parte será de una hora.
En esta segunda parte se valorarán las aptitudes creativas, las habili-
dades, las destrezas, la imaginación y la sensibilidad artística demos-
trada en la realización del ejercicio, los conocimientos, la capacidad
para crear y resolver problemas compositivos, la calidad estética y la
precisión en el acabado del trabajo, así como la correcta selección y
utilización de las técnicas y los procedimientos artísticos empleados.
Sexta.– Contenido de la prueba para mayores de 25 años.
6.1. La prueba de acceso a los estudios superiores de Diseño especiali-
dad de Moda para mayores de 25 años que carezcan del requisito de titula-
ción previsto en la letra a) de la base segunda constará de dos partes, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 8.3 del Real Decreto 1496/1999.
6.2. El contenido de la prueba se adecuará, en su primer ejercicio, al
currículo oficial vigente para el bachillerato. En este ejercicio el aspiran-
te deberá demostrar su madurez en relación con los objetivos formativos
del bachillerato tanto en el plano intelectual, acreditada a través del domi-
nio de las capacidades lingüísticas, como en el plano de razonamiento y
de conocimientos fundamentales. Este primer ejercicio estará dividido en
dos partes:
a) Parte primera: de carácter sociocultural, el aspirante contestará a las
cuestiones que se le planteen de dos materias que elegirá de entre las
tres siguientes: Lengua Castellana y Literatura, Filosofía, y Lengua
Extranjera (a elegir entre Francés e Inglés). En ella se valorarán tanto
los conocimientos del nivel educativo precedente como el grado de
madurez en cuanto a la comprensión de conceptos, la utilización del
lenguaje, la capacidad de análisis y de síntesis y la adecuada inte-
gración de los aspectos tratados con otras disciplinas afines.
El tiempo máximo para la realización de esta parte será de dos horas.
b) Parte segunda: se contestará a las cuestiones que se planteen de dos
materias a elegir entre las tres de uno de los siguientes bloques.
– Bloque de carácter científico, versará sobre conocimientos y
resolución de problemas propios de las siguientes materias:
Matemáticas, Física y Química, mediante procedimientos de
razonamiento lógico.
– Bloque de carácter humanístico, versará sobre conocimientos de
Historia, Geografía e Historia del Arte.
El tiempo máximo para la realización de esta segunda parte será de
dos horas.
6.3. El segundo ejercicio será el mismo que aparece en la base 5.3 de
esta Orden.
Séptima.– Tribunal de Evaluación.
7.1. Para la elaboración, organización, desarrollo y evaluación de esta
prueba se constituirá un Tribunal, compuesto por un Presidente y cuatro
vocales pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de Artes Plásticas y
Diseño, Profesores de Enseñanza Secundaria o de Inspectores de Educa-
ción. Actuará como Secretario el vocal de menor edad.
7.2. El Tribunal podrá contar con los asesores necesarios para la elabo-
ración y evaluación del primer ejercicio de la prueba de acceso para aque-
llos que no reúnen los requisitos de titulación.
7.3. Los miembros del Tribunal serán nombrados por el Director Gene-
ral de Planificación y Ordenación Educativa.
Octava.– Evaluación y calificación.
8.1. La calificación de cada uno de los dos ejercicios de la prueba se
expresará en términos numéricos, utilizando para ello la escala de 1 a 10,
con dos decimales, siendo preciso obtener una calificación igual o superior
a 5 para su superación.
8.2. En la prueba para mayores de 25 años la calificación del primer
ejercicio será la media aritmética de las calificaciones obtenidas en sus dos
partes. En este caso la superación de este primer ejercicio tendrá carácter
eliminatorio, de modo que sólo realizarán la segunda parte quienes lo hayan
superado.
8.3. La calificación final de la prueba de acceso, para la que será nece-
sario haber superado cada uno de los dos ejercicios, resultará de la media
ponderada de las calificaciones obtenidas en cada uno de ellos, valorándo-
se el primer ejercicio en un cuarenta por ciento y el segundo en un sesenta
por ciento. Dicha calificación final se expresará en términos numéricos uti-
lizando para ello la escala de 1 al 10, con dos decimales.
Novena.– Resultados y actas.
9.1. El Tribunal dejará constancia de los resultados obtenidos por los
aspirantes mediante la cumplimentación del acta correspondiente conforme
al modelo que figura en el Anexo II de la presente Orden. Asimismo, debe-
rá dejar constancia de los resultados obtenidos en el primer ejercicio por los
aspirantes a la prueba para mayores de 25 años rellenando el acta cuyo
modelo figura como Anexo III.
9.2. Una copia de las actas se publicará en el tablón de anuncios del
lugar donde se desarrollen las pruebas, de las Direcciones Provinciales de
Educación y de la Consejería de Educación.

8482
Viernes, 5 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 86
Décima.– Procedimiento de reclamación.
10.1. En el plazo de dos días hábiles a partir del siguiente al de la publi-
cación de la relación de aspirantes a que hace referencia la base anterior se
podrán presentar reclamaciones ante el Tribunal, que en el plazo de dos días
resolverá la reclamación, comunicándolo por escrito al interesado.
10.2. Contra la anterior resolución del Tribunal se podrá interponer
recurso de alzada ante el Director General de Planificación y Ordenación
Educativa, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa. En este caso,
el presidente del Tribunal remitirá a la Dirección General de Planificación
y Ordenación Educativa los ejercicios realizados por el reclamante, junto
con sus alegaciones y, en su caso, cuantos informes estime convenientes.
Undécima.– Certificación de resultados y convocatorias.
11.1. Los aspirantes que hayan superado la prueba de acceso podrán
solicitar a la Consejería de Educación la expedición del certificado acredi-
tativo de la superación de la prueba.
11.2. Los aspirantes de la prueba de acceso para mayores de 25 años
que superen únicamente el primer ejercicio podrán solicitar una certifica-
ción acreditativa de tal circunstancia, expedida por la Consejería de Educa-
ción, que les eximirá de su realización en sucesivas convocatorias.
11.3. Una vez superada la prueba de acceso, si la calificación obtenida
no fuera suficiente para la obtención de plaza en el centro elegido por el
aspirante, éste podrá volver a realizar la prueba de acceso en sucesivas con-
vocatorias con el fin de mejorar dicha calificación. En este caso, el aspi-
rante podrá mantener la calificación inicial.
11.4. Los aspirantes dispondrá de un límite de cuatro convocatorias
para la superación de la prueba de acceso.
Duodécima.– Base final.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educati-
va para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el
cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, cabe interponer bien recurso de reposición en
el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Admi-
nistrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de abril de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 86
Viernes, 5 de mayo 2006
8483

8484
Viernes, 5 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 86
ANEXO II 
 
Acta Oficial de la Prueba de acceso a los estudios superiores de Diseño 
especialidad de Moda 
 
 
 
 
 
 
 
Hoja número: 
 
Nº 
APELLIDOS Y NOMBRE  
PRIMER 
EJERCICIO 
SEGUNDO 
EJERCICIO 
CALIFICACIÓN FINAL
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diligencia    
_________________________________________________________________________________________ 
_________________________________________________________________________________________ 
 
 
La presente Acta, contiene          aspirantes, comenzando por D/Dª                                                                           
 
Y finalizando por D/Dª                                                                                                 . 
 
En…………………., a      de                      de……… 
 
 
Firmas de los vocales 
 
 
 
 
 
 
 
Vº Bº El Presidente                                                                                             El Secretario 
 
 
 
 
Fdo:                                                                                                                      Fdo: 

B.O.C. y L. - N.º 86
Viernes, 5 de mayo 2006
8485
ANEXO III 
 
Acta Oficial de los resultados del primer ejercicio de la prueba de acceso a 
los estudios superiores de Diseño especialidad de Moda para mayores de 25 
años que no cumplan los requisitos de titulación. 
 
 
 
 
 
 
 
Hoja Número: 
 
Nº 
APELLIDOS Y NOMBRE  
PARTE 
PRIMERA 
PARTE 
SEGUNDA 
CALIFICACIÓN  
PRIMER EJERCICIO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diligencia    
_________________________________________________________________________________________ 
_________________________________________________________________________________________ 
 
 
La presente Acta, contiene          aspirantes, comenzando por D/Dª                                                                           
 
Y finalizando por D/Dª                                                                                                 . 
 
En…………………., a      de                      de……… 
 
Firmas de los vocales 
 
 
 
 
 
 
 
Vº Bº El Presidente                                                                                             El Secretario 
 
 
 
 
Fdo:                                                                                                                      Fdo: 
 
