8490
Viernes, 5 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 86
ORDEN EDU/720/2006, de 2 de mayo, por la que se convoca, para el
curso 2006-2007 la celebración de la prueba específica de acceso al
primer curso de grado elemental de las enseñanzas de Danza.
La Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo, dedica su título segundo a las enseñanzas de régimen
especial, de las que forman parte las enseñanzas de danza. Por su parte, la
Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación,
dispone en su artículo 7.3 que las enseñanzas artísticas son enseñanzas
escolares de régimen especial.
El Real Decreto 755/1992, de 26 de junio, por el que se establecen los
aspectos básicos del currículo del grado elemental de las enseñanzas de
Danza, señala en el artículo 9 que las Administraciones educativas podrán
establecer criterios de ingreso al grado elemental, que tendrán en cuenta,
entre otras circunstancias, la edad idónea, la condición física y el sentido
musical necesario para iniciar las enseñanzas, de acuerdo con lo estableci-
do en el artículo 40.1 de la Ley Orgánica 1/1990.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar la celebración de
la prueba específica de acceso al primer curso de grado elemental de las
enseñanzas de Danza, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
El objeto de la presente Orden es convocar durante 2006 la celebración
de la prueba específica de acceso al primer curso de grado elemental de las
enseñanzas de Danza, de acuerdo con lo establecido en el artículo 9 del
Real Decreto 755/1992, de 26 de junio por el que se establecen los aspec-
tos básicos del currículo del grado elemental de las enseñanzas de danza.
Segunda.– Lugares y fecha de celebración de la prueba.
2.1. La prueba de acceso, que será pública, se celebrará en el Colegio
Público San Pablo, de Burgos, situado en la calle San Pablo n.º 25 (09002,
Burgos) y en el Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educa-
tiva I de Valladolid, situado en la calle Albéniz n.º 1 (47006, Valladolid), los
días 23, 24 y 25 de junio de 2006. En el caso de que después de realizada
esta prueba quedaran aún plazas vacantes para estos estudios en los centros
de la Comunidad, se realizará una segunda prueba en el mes de septiembre.
2.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de los centros donde
se desarrollará la prueba, de las Direcciones Provinciales de Educación y
de la Consejería de Educación, así como en la página web de la misma
(www.educa.jcyl.es).
Tercera.– Solicitud.
3.1. Los interesados en participar en la convocatoria objeto de la pre-
sente Orden, deberán presentar su solicitud de inscripción conforme al
modelo del Anexo I, acompañada de un certificado médico acreditativo de
no padecer lesión alguna que impida cursar estas enseñanzas.
3.2. Las solicitudes, dirigidas al Consejero de Educación, deberán pre-
sentarse en el registro general de la Consejería de Educación, sita en el
Monasterio del Prado, Autovía Puente Colgante s/n – 47071 Valladolid, o
por cualquiera de las demás formas previstas en el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Si, en uso de este
derecho, la solicitud es remitida por correo, deberá ser presentada en sobre
abierto para que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de corre-
os antes de que éste proceda a su certificación.
3.3. El plazo de presentación de solicitudes para la realización de esta
prueba comprenderá desde el día de publicación de la presente Orden hasta
el 8 de junio, ambos inclusive, de 2006.
3.4. Al término del período establecido para la formalización de las ins-
cripciones se publicará la relación de los solicitantes admitidos a la prueba
y, en su caso, los excluidos, con indicación de las causas de exclusión.
Dicha relación se hará pública en los tablones de anuncios de los centros
donde se desarrolle la prueba, de las Direcciones Provinciales de Educación
y de la Consejería de Educación, así como en la página web
(www.educa.jcyl.es). Los aspirantes o sus representantes legales podrán
formular contra la misma, en el plazo de dos días hábiles, la oportuna
reclamación en la Consejería de Educación. 
La relación definitiva será publicada en el plazo de tres días hábiles
desde la publicación de la relación provisional.
Cuarta.– Estructura de la prueba de acceso.
La prueba específica de acceso consistirá en la realización de dos ejer-
cicios, uno para valorar las aptitudes generales para la música y otro valo-
rar las aptitudes específicas para la danza.
Quinta.– Tribunales de Evaluación.
5.1. Para la elaboración, organización, desarrollo y evaluación de esta
prueba se constituirá, en cada uno de los centros donde la prueba tendrá
lugar, un Tribunal compuesto por tres profesores, dos de Danza Clásica y
otro de Danza Española. Uno de ellos será el Presidente, y actuará como
Secretario el vocal de menor edad.
5.2. El Director General de Planificación y Ordenación Educativa nom-
brará a los miembros de cada Tribunal.
5.3. El Tribunal podrá contar con los asesores necesarios para la elabo-
ración y evaluación del primer ejercicio de la prueba de acceso para aque-
llos que no reúnen los requisitos de titulación.
Sexta.– Evaluación y calificación de la prueba.
6.1. La calificación de cada uno de los ejercicios se expresará en térmi-
nos numéricos utilizando para ello la escala de cero a diez puntos. 
6.2. La calificación final de la prueba de acceso, resultará de la media
aritmética de las calificaciones obtenidas en cada uno de ellos. Dicha cali-
ficación final se expresará en términos numéricos utilizando para ello la
escala de cero a diez, con un decimal, siendo necesaria una calificación de
cinco puntos para superarla.
Séptima.– Resultados y actas.
7.1. Los Tribunales dejarán constancia de los resultados obtenidos por
los aspirantes mediante la cumplimentación del acta correspondiente, con-
forme al modelo que figura en el Anexo II de la presente Orden. A partir de
los datos consignados en el acta, el Secretario de cada Tribunal confeccio-
nará la relación de aspirantes que han superado la prueba. La relación será
única y en ella se ordenarán los apellidos y nombre de los aspirantes de
mayor a menor puntuación obtenida.
7.2. La relación de aspirantes con sus respectivas calificaciones se
publicará el día 28 de junio en el tablón de anuncios del lugar donde se des-
arrollen las pruebas, de las Direcciones Provinciales de Educación y de la
Consejería de Educación.
Octava.– Procedimiento de reclamación.
8.1. En el plazo de dos días hábiles a partir del siguiente al de la publi-
cación de la relación de aspirantes a que hace referencia la base anterior se
podrán presentar reclamaciones dirigidas al Presidente del Tribunal, Secre-
taría del centro donde en la se haya realizado la prueba.
8.2. Finalizado el plazo de reclamación, el Tribunal resolverá las recla-
maciones presentadas en el plazo de dos días hábiles para lo que se reuni-
rá en sesión extraordinaria de la que se levantará acta, que deberá ser fir-
mada por todos los miembros del Tribunal.
8.3. La resolución del Tribunal deberá ser motivada, de acuerdo con los
criterios de evaluación y calificación que se hubieran establecido para uno
de los ejercicios de la prueba, y hará constar si ratifica o modifica la califi-
cación otorgada.
8.4. Contra la anterior resolución del Tribunal se podrá interponer
recurso de alzada ante el Director General de Planificación y Ordenación
Educativa, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa.
Novena.– Base final.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educati-
va a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el
cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, cabe interponer bien recurso de reposición en
el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Admi-
nistrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de mayo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 86
Viernes, 5 de mayo 2006
8491
ANEXO I 
 
SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN EN LA PRUEBA DE ACCESO AL PRIMER CURSO DE 
GRADO ELEMENTAL DE LAS ENSEÑANZAS DE DANZA 
 
DATOS DEL SOLICITANTE 
 
APELLIDOS Y NOMBRE  
 
 
D.N.I. 
 
TELÉFONO 
 
FECHA DE NACIMIENTO 
 
 
LUGAR DE NACIMIENTO 
 
PROVINCIA 
 
DOMICILIO 
 
 
MUNICIPIO 
 
PROVINCIA 
 
Curso y centro donde recibe enseñanzas de régimen general: 
 
 
 
SOLICITA la admisión para la realización de la prueba de acceso al grado elemental de las enseñanzas de Danza 
 
 
 
 
En                                 , a       de                   de  2006 
 
 
FIRMA DEL PADRE/TUTOR 
 
 
 
 
 
 
Fdo.:  
 
 
 
 
 
 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 

8492
Viernes, 5 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 86
ANEXO II 
 
ACTA OFICIAL DE LA PRUEBA DE ACCESO AL PRIMER CURSO  
DE GRADO ELEMENTAL DE LAS ENSEÑANZAS DE DANZA. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hoja número: 
 
Nº 
APELLIDOS Y NOMBRE  
PRIMER 
EJERCICIO 
SEGUNDO 
EJERCICIO 
CALIFICACIÓN FINAL
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diligencia    
_________________________________________________________________________________________ 
_________________________________________________________________________________________ 
 
 
La presente Acta, contiene          aspirantes, comenzando por D/Dª                                                                           
 
y finalizando por D/Dª                                                                                                 . 
 
En                                          , a       de                      de 
 
 
Firmas de los vocales 
 
 
 
 
 
 
 
Vº Bº El Presidente                                                                                             El Secretario 
 
 
 
 
Fdo:                                                                                                                      Fdo: 
 
