8486
Viernes, 5 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 86
ORDEN EDU/713/2006, de 28 de abril, por la que se convoca, para el año
2006, la celebración de la prueba de acceso a los estudios superiores
de Conservación y Restauración de Bienes Culturales, Especialidad
de Textiles, en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo, en su artículo 49.1 atribuye la consideración de estudios
superiores a los estudios correspondientes a la especialidad de Conserva-
ción y Restauración de Bienes Culturales, previendo en el artículo 49.4 el
requisito de estar en posesión del título de bachiller y superar una prueba
para el acceso a los mismos.
La prueba de acceso a los estudios superiores de Conservación y Res-
tauración de Bienes Culturales se regula en el Real Decreto 1387/1991, de
18 de septiembre. El Real Decreto 1033/1999, de 18 de junio, en su dispo-
sición final primera, establece el acceso directo a estos estudios de quienes
se hallen en posesión del título de Técnico superior de Artes Plásticas y
Diseño o declarado equivalente.
Por último, la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que se
desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes que
impartan enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos públi-
cos en la Comunidad de Castilla y León, establece en su artículo 16 los
requisitos de acceso a los estudios superiores de Conservación y Restaura-
ción de Bienes Culturales. 
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar la celebración de
las pruebas para el acceso a los estudios superiores de Conservación y Res-
tauración de Bienes Culturales, especialidad de Textiles, con arreglo a las
siguientes 
BASES:
Primera.– Objeto.
El objeto de la presente Orden es convocar para el 2006 las pruebas de
acceso a los estudios superiores de Conservación y Restauración de Bienes
Culturales, especialidad de Textiles, en la Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Requisitos de participación.
Podrán participar en la prueba de acceso a los estudios superiores de
Conservación y Restauración de Bienes Culturales quienes estén en pose-
sión del título de bachiller o declarado equivalente, que realizarán la prue-
ba regulada en la base quinta.
Tercera.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
3.1. La prueba de acceso se celebrará en la Escuela de Arte «Mariano
Timón», sita en la Avda. Casado del Alisal n.º 12, 34001 Palencia los días
28, 29 y 30 de junio de 2006. En el caso de que después de realizada esta
prueba quedaran aún plazas vacantes para estos estudios, se realizaría una
nueva prueba en el mes de septiembre.
3.2. El horario de celebración de la prueba será determinado por la
Consejería de Educación y se comunicará a través de las Direcciones
Provinciales de Educación, las Escuelas de Arte de la Comunidad de Cas-
tilla y León y el portal de educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es). 
3.3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos del
DNI.
Cuarta.– Solicitud. 
4.1. Los interesados en participar en la convocatoria objeto de la pre-
sente Orden, deberán presentar su solicitud de matrícula conforme al mode-
lo del Anexo I, acompañada de fotocopia compulsada del documento acre-
ditativo de identidad (DNI, NIE, Pasaporte) y, en su caso, fotocopia
compulsada del título necesario para participar en la prueba de acceso a que
se refiere la base quinta o certificación académica de reunir las condiciones
para solicitar el título. 
4.2. Los aspirantes con minusvalías físicas que precisen algún tipo de
adaptación posible de tiempo y medios para la realización de la prueba,
deberán formular la correspondiente petición concreta en el momento de
solicitar la inscripción y adjuntarán a su solicitud un certificado acreditati-
vo de la minusvalía.
4.3. Las solicitudes, dirigidas al Consejero de Educación, deberán pre-
sentarse en el registro general de la Consejería de Educación, sita en el
Monasterio de Prado, Autovía Puente Colgante s/n – 47071 Valladolid, o
por cualquiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Si la solicitud es
remitida por correo, deberá ser presentada en sobre abierto para que la
misma sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de que éste
proceda a su certificación.
4.4. El plazo de presentación de solicitudes para la realización de esta
prueba estará comprendido entre el día de publicación de la presente Orden
y el 2 de junio, ambos inclusive, de 2006.
4.5. Al término del período establecido de presentación de solicitudes,
se publicará en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación y de
las Direcciones Provinciales de Educación, la relación de solicitantes admi-
tidos a la prueba y, en su caso, los excluidos, con indicación de las causas
de exclusión. Los aspirantes podrán formular la oportuna reclamación en el
plazo de dos días hábiles en la Consejería de Educación.
La relación definitiva será publicada en el plazo de tres días hábiles
desde la publicación de la relación provisional.
Quinta.– Contenido de la prueba de acceso.
5.1. La prueba de acceso a los estudios superiores de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales constará de tres ejercicios.
5.2. El primer ejercicio consistirá en el análisis de un texto, relaciona-
do con los bienes culturales, que comprenderá un resumen y un esquema
del contenido, así como un comentario crítico sobre el mismo. El tiempo
máximo para este ejercicio será de noventa minutos.
Este primer ejercicio tendrá por objeto apreciar la madurez y formación
general de los aspirantes, especialmente en lo referente a la comprensión de
conceptos, la utilización del lenguaje y la capacidad de síntesis y relación.
La calificación del ejercicio oscilará entre 0 y 10. 
5.3. El segundo ejercicio versará sobre las materias del nivel educativo
precedente: a) Historia de España, b) Historia del Arte, c) Física y Quími-
ca, d) Biología. Los aspirantes seleccionarán dos de dichas materias y des-
arrollarán por escrito una cuestión de entre cuatro que les hayan sido pro-
puestas, de cada una de las dos materias elegidas. El tiempo máximo para
contestar a cada una de las materias será de sesenta minutos.
Este ejercicio tendrá por objeto acreditar que el alumno posee conoci-
mientos específicos suficientes para cursar los estudios de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales. Cada una de las materias del ejercicio
será puntuada de 0 a 10 y la media aritmética resultante constituirá la nota
del ejercicio.
5.4. El tercer ejercicio, de aptitud plástica, constará de tres partes:
a) Realización de un dibujo del natural, de enfoque mimético, con
modelo real, exento e inanimado. 
Se valorará la fidelidad en la representación, la calidad del grafismo
y la precisión y acabado del trabajo. El tiempo máximo para la rea-
lización de esta parte será de tres horas.
b) Realización de un trabajo sobre representación de color.
Se considerará la correcta utilización de las técnicas empleadas y el
grado de comprensión de los valores y cualidades del color. El tiem-
po máximo para la realización de esta parte será de dos horas.
c) Realización de un trabajo práctico para la valoración de las aptitudes
específicas que requieren los estudios de Conservación y Restaura-
ción de Bienes Culturales.
Se considerará la habilidad manual, la meticulosidad y la pulcritud
en la realización del trabajo. El tiempo máximo para la realización
de esta parte será de tres horas.
Este ejercicio tendrá por objeto apreciar las aptitudes de los aspirantes,
tanto plásticas como específicas para la conservación y restauración. Su
calificación será la media aritmética de la puntuación obtenida en cada
apartado, que se calificará entre 0 y 10.
Sexta.– Tribunal de Evaluación. 
6.1. Para la elaboración, organización, desarrollo y evaluación de esta
prueba se constituirá un Tribunal, compuesto por un Presidente y cuatro
vocales pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de Artes Plásticas y
Diseño, Profesores de Enseñanza Secundaria o de Inspectores de Educa-
ción. Actuará como Secretario el vocal de menor edad. 
6.2. Los miembros del Tribunal serán nombrados por el Director Gene-
ral de Planificación y Ordenación Educativa.

B.O.C. y L. - N.º 86
Viernes, 5 de mayo 2006
8487
Séptima.– Evaluación y calificación.
La calificación final de la prueba de acceso, para la que será necesario
haber superado cada uno de los tres ejercicios, resultará de la media pon-
derada de las calificaciones obtenidas en cada uno de ellos, valorándose el
primer y segundo ejercicios en un veinte por ciento cada uno y el tercero en
un sesenta por ciento. Dicha calificación final se expresará en términos
numéricos utilizando para ello la escala de 1 al 10, con dos decimales. 
Octava.– Resultados y actas.
8.1. El Tribunal dejará constancia de los resultados obtenidos por los
aspirantes mediante la cumplimentación del acta correspondiente conforme
al modelo que figura en el Anexo II de la presente Orden.
8.2. Una copia de las actas se publicará en el tablón de anuncios del
lugar donde se desarrollen las pruebas, de las Direcciones Provinciales de
Educación y de la Consejería de Educación.
Novena.– Procedimiento de reclamación. 
9.1. En el plazo de dos días hábiles a partir del siguiente al de la publi-
cación de la relación de aspirantes a que hace referencia la base anterior
se podrán presentar reclamaciones ante el Tribunal, que en el plazo de
veinticuatro horas resolverá la reclamación, comunicándolo por escrito al
interesado. 
9.2. Contra la anterior resolución del Tribunal se podrá interponer
recurso de alzada ante el Director General de Planificación y Ordenación
Educativa, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa. En este caso,
el presidente del Tribunal remitirá a la Dirección General de Planificación
y Ordenación Educativa los ejercicios realizados por el reclamante, junto
con sus alegaciones y, en su caso, cuantos informes estime convenientes.
Décima.– Certificación de resultados y convocatorias. 
10.1. Los aspirantes que hayan superado la prueba de acceso podrán
solicitar a la Consejería de Educación la expedición del certificado acredi-
tativo de la superación de la prueba.
10.2. Una vez superada la prueba de acceso, si la calificación obtenida
no fuera suficiente para la obtención de plaza en el centro elegido por el
aspirante, éste podrá volver a realizar la prueba de acceso en sucesivas con-
vocatorias con el fin de mejorar dicha calificación. En este caso, el aspi-
rante podrá mantener la calificación inicial.
10.3. Los aspirantes dispondrá de un límite de cuatro convocatorias
para la superación de la prueba de acceso.
Undécima.– Base final. 
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educati-
va para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el
cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, cabe interponer bien recurso de reposición en
el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Admi-
nistrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de abril de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

8488
Viernes, 5 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 86
ANEXO I 
 
SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN EN LAS PRUEBAS DE ACCESO A LOS ESTUDIOS 
SUPERIORES DE CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE BIENES CULTURALES 
ESPECIALIDAD DE TEXTILES 
 
DATOS DEL SOLICITANTE 
APELLIDOS Y NOMBRE  
 
D.N.I. 
TELÉFONO 
FECHA DE NACIMIENTO 
 
LUGAR DE NACIMIENTO 
PROVINCIA 
DOMICILIO 
 
MUNICIPIO 
PROVINCIA 
Estudios realizados: 
 
 
 
SOLICITA la admisión para la realización de: 
 
                  La prueba de acceso a los estudios superiores de Conservación y Restauración de Bienes Culturales.
(La solicitud se acompañará de la documentación establecida en la base cuarta de la Orden de convocatoria) 
 
 
 
 
 
En                           ,a         de                               de  200_ 
 
FIRMA DEL INTERESADO/A 
 
 
 
 
 
Fdo.:  
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN. 

B.O.C. y L. - N.º 86
Viernes, 5 de mayo 2006
8489
ANEXO II 
 
Acta Oficial de la Prueba de acceso a los estudios superiores de  
Conservación y Restauración de Bienes Culturales 
 
 
 
 
 
 
 
Hoja número: 
Nº 
APELLIDOS Y NOMBRE  
PRIMER 
EJERCICIO 
SEGUNDO 
EJERCICIO 
TERCER 
EJERCICIO 
CALIFICACIÓN 
FINAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diligencia    
_________________________________________________________________________________________ 
_________________________________________________________________________________________ 
 
 
La presente Acta, contiene          aspirantes, comenzando por D/Dª                                                                           
 
Y finalizando por D/Dª                                                                                                 . 
En…………………., a      de                      de……… 
 
 
Firmas de los vocales 
 
 
 
 
 
 
 
Vº Bº El Presidente                                                                                             El Secretario 
 
 
 
 
Fdo:                                                                                                                      Fdo: 
 
