Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 69664
Lunes, 28 de octubre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de octubre de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado Autorizado Profesional de Música «Pianísimo» de 
Valladolid, por cambio de titularidad.
La Resolución de 17 de octubre de 2013 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado Profesional de Música «Pianísimo» de Valladolid, por cambio de titularidad.
El artículo 11.6 del Real Decreto 321/1994, de 25 de febrero, sobre autorizaciones 
de centros docentes privados para impartir enseñanzas artísticas, en relación con el 
artículo 7.6 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de autorización de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 17 de octubre de 2013 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado Profesional de Música 
«Pianísimo» de Valladolid, por cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado Autorizado Profesional de Música “Pianísimo” (Código: 
47006855) sito en C/ San Luis, 7 de Valladolid, que en lo sucesivo será ostentada por 
“Mezzo-Piano S.L.”, de forma que ésta quedará subrogada en las obligaciones y cargas 
contraídas por “Musical Temperado S.L.” con la Administración Educativa referidas a este 
centro, en especial las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Orden Ministerial de 19 de junio de 1998.
Tercero.– La presente modificación de la autorización de apertura y funcionamiento 
del centro, por cambio de titularidad, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el 23 de agosto de 2013, fecha de la escisión 
parcial de “Musical Temperado S.L.” en favor de “Mezzo-Piano S.L.”.
CV: BOCYL-D-28102013-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 69665
Lunes, 28 de octubre de 2013
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 17 de octubre de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-28102013-12
