31.– «SCANNER PONFERRADA, S.A.»
Técnica 2: Lotes 17, 18, 19, 20. Puntuación Técnica: 62,82 puntos.
32.– «SEGOVIA MÉDICA, S.A.»
Técnica 1: Lotes 1, 2, 5, 11, 12. Puntuación Técnica: 37,60 puntos.
Valladolid, 26 de abril de 2006.
La Directora Gerente 
de la Gerencia Regional de Salud,
(Resolución de 22 de diciembre de 2005,
de delegación de firma)
El Director General de Administración
e Infraestructuras
Fdo.: ANTONIO LEÓN HERVÁS
HOSPITAL UNIVERSITARIO DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 20 de febrero de 2006, del Hospital Universitario de
Salamanca, por la que se anuncia concurso abierto para la explo-
tación de teléfonos públicos, del sistema de telemensajes externo y
para la instalación y gestión de un servicio de televisión y teléfono
en las habitaciones de pacientes del Hospital Umiversitario de
Salamanca. Expte.: 2006-0-8.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Gerencia Regional de Salud (Hospital Universitario de
Salamanca).
b) Dependencia que tramita el expediente: Unidad de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: Concurso Abierto núm. 2006-0-8.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Explotación de teléfonos públicos, del sis-
tema de telemensajes externo y para la instalación y gestión de un
servicio de televisión y teléfono en las habitaciones de pacientes
del Hospital Universitario de Salamanca.
b) Lugar de entrega: Dependencias del Hospital Universitario de
Salamanca.
c) Plazo de ejecución: 8 años (768 meses).
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe total: Canon anual mínimo de licitación 6.000,00 euros + IVA.
5.– Garantías:
a) Provisional: No procede (2% del presupuesto de licitación).
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Hospital Universitario de Salamanca. Unidad de Contra-
tación Administrativa.
b) Domicilio: Paseo de San Vicente, 58-182.
c) Localidad y código postal: Salamanca (37003).
d) Obtención de documentación: en la página web www.pliegos-
publicos.com.
e) Información: Administrativa: Unidad de Contratación Administra-
tiva teléfono 923 29 16 27.
f) Fecha límite de obtención de documentos e información: 30 días
naturales, contados a partir del día siguiente al de la fecha de publi-
cación del anuncio.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Otros requisitos:
– Solvencia Económica y Financiera.
La indicada en los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
– Solvencia Técnica.
La indicada en los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 30 días naturales, contados a partir
del día siguiente al de la fecha de publicación del anuncio.
b) Documentación a presentar: La especificada en el Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Registro General del Hospital Universitario de
Salamanca.
2.– Domicilio: Paseo de San Vicente, 58-182.
3.– Localidad y código postal: Salamanca (37007).
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: Durante la vigencia del contrato.
e) Admisión de variante: Sí, las que el licitador estime convenientes.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Hospital Universitario de Salamanca, Sala de Juntas del
Hospital Virgen Vega.
b) Domicilio: Paseo de San Vicente, 58-182.
c) Localidad y código postal: Salamanca (37003).
d) Fecha: 23 de junio de 2006.
e) Hora: 9,30 horas.
10.– Gastos de anuncios: Serán por cuenta del adjudicatario y/o
adjudicatarios.
11.– Fecha de envío del anuncio al «Diario Oficial de las Comunida-
des Europeas»: ---
Salamanca, 20 de abril de 2006.
La Directora Gerente de la Gerencia
Regional de Salud,
P.D. (R. 12.01.04
«B.O.C. y L.» núm. 6 de 12.01.04
El Director-Gerente
Fdo.: JAVIER JIMÉNEZ FERRERES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de abril de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento, por la que se anuncia concurso
público para contratar el «Suministro e instalación de sistemas de
cableado estructurado en centros docentes públicos que imparten
enseñanzas de régimen general, en Castilla y León». Expte.:
25/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 25/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro e instalación de sistemas de
cableado estructurado en centros docentes públicos que imparten
enseñanzas de régimen general, en Castilla y León.
b) Lotes:
Núm.
Denominación
Importe/Euros
1 
Provincias de Ávila, Burgos y Segovia
650.000,00
2
Provincias de León, Palencia y Zamora
650.000,00
3
Provincias de Salamanca, Soria y Valladolid
650.000,00
B.O.C. y L. - N.º 88
Martes, 9 de mayo 2006
8769

c) Lugar de ejecución: Los centros docentes públicos que imparten
enseñanzas de régimen general de la Comunidad de Castilla y
León que se designen por la Dirección General de Infraestructuras
y Equipamiento de la Consejería de Educación. 
d) Plazo de ejecución: El plazo máximo para la ejecución total del
concurso será de seis (06) meses, a contar desde la fecha de firma
del contrato por ambas partes. 
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación. Importe total: 1.950.000,00 Euros.
Cofinanciado con fondos FEDER en un 65 %.
Este presupuesto está distribuido en los siguientes importes según los
lotes que componen el Concurso:
– Lote n.º 1.– Centros de las provincias de Ávila,
Burgos y Segovia.
650.000,00 €
– Lote n.º 2.– Centros de las provincias de León,
Palencia y Zamora.
650.000,00 €
– Lote n.º 3.– Centros de las provincias de Salamanca,
Soria y Valladolid.
650.000,00 €
5.– Garantía provisional: 2 % del presupuesto base de licitación de
cada uno de los lotes a los que se presente oferta. (13.000,00 euros).
6.– Garantía definitiva: El 4 % del importe de licitación de cada uno
de los lotes de los que resulte adjudicatario.
7.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90  Telefax: 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de la Comunidad de Castilla y León, así como en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid.
8.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica y profesional serán las especificadas en
el apartado «D» «Acreditación de la solvencia» del cuadro de caracterís-
ticas específicas del pliego de cláusulas administrativas particulares.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 17 de junio de 2006. 
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 6.4. del pliegos de cláusulas administrativas particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conse-
jería de Educación.
2.– Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puen-
te Colgante, s/n.
3.– Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día
y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contrata-
ción la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos (justificación,
día y hora), no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2
del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprue-
ba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Adminis-
traciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 27 de junio de 2006.
e) Hora: doce (12) horas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
12.– Fecha de envío del anuncio al Diario Oficial de la Unión Euro-
pea: El día 26 de abril de 2006. 
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
(Por Orden de 03/02/2006,
de la Consejería de Educación,
sobre suplencia del
Director General de
Infraestructuras y Equipamiento)
El Coordinador de Servicios
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE ÁVILA
NOTIFICACIÓN de la Sección de Turismo de Ávila, de Apertura de
Trámite de Audiencia en el expediente B-AV-1752 (Discoteca Skydive).
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a D. José Antonio Gomariz Martín, en el domicilio que consta en el
expediente, C/ Virgen de las Angustias, 2-2.º D-05200 Arévalo (Ávila), la
apertura de trámite de audiencia en el expediente B-AV-1752 (DISCO-
TECA SKYDIVE), se procede de conformidad con lo dispuesto en el Art.
59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común
(«B.O.E.» n.º 285, de 27 de noviembre) a la notificación mediante inser-
ción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y exposi-
ción del trámite en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento del domicilio
que consta en el expediente.
Contenido:
N/Ref.: RSC.
Expte.: B-AV-1752.
ASUNTO: TRÁMITE DE AUDIENCIA.
Pongo en su conocimiento que, con esta fecha, se ha procedido a la
apertura de un expediente de archivo por desistimiento de la solicitud de
autorización de cambio de titularidad y denominación del bar «DISCO-
TECA EKUUS» de Arévalo ahora «SKYDIVE», por no poder practicar
la notificación del requerimiento de la documentación preceptiva para
proceder a dicha autorización.
En su virtud, y de conformidad con las previsiones del artículo 84 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común
(«B.O.E.» n.º 285, de 27 de noviembre), modificada por la Ley 4/1999
(«B.O.E.» n.º 167, de 14.01.99), le comunico que, en el plazo de 15
8770
Martes, 9 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 88
