Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
Pág. 70862
Lunes, 4 de noviembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/875/2013, de 24 de octubre, por la que se modifica la Orden 
EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por la que se regula el Programa para la Mejora del 
Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, se regula el Programa para la 
Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León, posteriormente modificada 
por Orden EDU/1007/2012, de 22 de noviembre.
La conveniencia de integrar dentro del citado Programa las actuaciones que hasta 
ahora se venían desarrollando a través de programas de cooperación territorial respecto 
del alumnado en situación de desventaja educativa asociada a un entorno sociocultural 
desfavorecido, y al objeto de seguir avanzando hacia una escuela de calidad e inclusiva, 
hace precisa una nueva modificación de la citada orden.
Asimismo, se habilita el establecimiento de nuevas medidas de carácter experimental 
con el objeto de incorporarlas a la normativa correspondiente, una vez evaluados sus 
resultados.
Por todo lo anterior, en ejercicio de las competencias atribuidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León, previo dictamen del 
Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por 
la que se regula el «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» en la Comunidad de 
Castilla y León.
La Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por la que se regula el Programa 
para la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León, se modifica en los 
siguientes términos:
Uno. El apartado 2 del artículo 1 queda redactado de la siguiente forma:
«2. Este programa irá dirigido al alumnado de la Comunidad de Castilla y León que 
precise apoyo y refuerzo educativo en áreas y materias instrumentales, planificación y 
organización del trabajo, hábitos y técnicas de estudio y habilidades para la integración y 
adaptación al grupo y al centro».
CV: BOCYL-D-04112013-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 212
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 70863
Lunes, 4 de noviembre de 2013
Dos. Se incorpora un nuevo párrafo f) al apartado 1 del artículo 3 con la siguiente 
redacción:
«f) Cualquier otra medida que con carácter experimental se implemente por la 
dirección general competente en materia de organización de actividades del alumnado de 
carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de octubre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-04112013-1
