AÑO XXIV
10 de mayo 2006
Suplemento al Núm. 89
Fascículo Primero
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de mayo de 2006, de la Dirección General de Recursos Humanos, de
la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación definitiva de plantillas y
vacantes de los centros públicos docentes dependientes de la Consejería de Educación
donde imparten enseñanza los funcionarios de los Cuerpos de Profesores de Enseñan-
za Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas
Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas y Profe-
sores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

2
Miércoles, 10 de mayo 2006
Suplemento al N.º 89
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de mayo de 2006, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueba
la relación definitiva de plantillas y vacantes de los centros públicos
docentes dependientes de la Consejería de Educación donde impar-
ten enseñanza los funcionarios de los Cuerpos de Profesores de
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profe-
sional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño.
De conformidad con lo dispuesto en la base segunda de la Orden
EDU/1440/2005, de 26 de octubre, por la que se convoca concurso de tras-
lados de funcionarios docentes de los Cuerpos de Profesores de Enseñan-
za Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores
de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y
Artes Escénicas, Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Dise-
ño, procede determinar la plantilla definitiva de los Centros docentes
dependientes de la Consejería de Educación donde imparten enseñanza los
integrantes de los citados Cuerpos, así como las vacantes definitivas pre-
vistas para el concurso convocado por la citada Orden.
Por ello, en virtud del artículo 6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio,
por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educa-
ción y, a la vista de las observaciones realizadas por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación y demás órganos competentes de la Consejería de
Educación, esta Dirección General,
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación definitiva de las plantillas de los cen-
tros que se indican en los Anexos a la presente Resolución, para el curso
escolar 2006/2007.
Segundo.– En los Institutos de Educación Secundaria, Institutos de
Educación Secundaria Obligatoria, Secciones de Educación Secundaria,
Centros de Educación Obligatoria y Centros Específicos de Formación
Profesional existirán las plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores
de Enseñanza Secundaria de las especialidades comunes que figuran en el
Anexo I a la presente Resolución.
Tercero.– En estos mismos centros existirán las plazas correspondien-
tes a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Téc-
nicos de Formación Profesional de las especialidades específicas de For-
mación Profesional que figuran en el Anexo II de la presente Resolución
reseñadas, respectivamente, como A) Profesores de Enseñanza Secundaria
y B) Profesores Técnicos de Formación Profesional.
Cuarto.– En los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica
existirán las plazas correspondientes a los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional de las
especialidades que figuran en el Anexo III A) a la presente Resolución.
Quinto.– En los Centros de Educación de Personas Adultas existirán
las plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores de Educación Secun-
daria que figuran en el Anexo III B) a la presente Resolución.
Sexto.– En los Centros con unidades de Formación Profesional Especial
existirán las plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores Técnicos de
Formación Profesional de las especialidades que figuran en el Anexo III C)
a la presente Resolución.
Séptimo.– En las Escuelas Oficiales de Idiomas existirán las plazas
correspondientes al Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas
de las especialidades que figuran en el Anexo IV a la presente Resolución.
Octavo.– En los Conservatorios de Música, existirán las plazas corres-
pondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes
Escénicas para las especialidades que figuran, respectivamente, en los
Anexos V y VI a la presente Resolución.
Noveno.– En las Escuelas de Arte existirán las plazas correspondientes
a los Cuerpos de Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Dise-
ño para las especialidades que figuran, respectivamente, en los Anexos VII
y VIII a la presente Resolución.
Décimo.– Tendrán la consideración de vacantes y por ello podrán ser
objeto de concurso las plazas libres en cada centro, de acuerdo con los
datos de los citados Anexos I, II, III, IV, V, VI, VII y VIII a la presente
Resolución y aquellas que resulten de la resolución del concurso en cada
Cuerpo por el que se concurse, siempre que, de conformidad con la base
segunda de la Orden EDU/1440/2005, de 26 de octubre, su funcionamien-
to esté previsto en la planificación educativa.
Undécimo.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía Admi-
nistrativa, podrá interponerse Recurso Contencioso-Administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artícu-
los 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de repo-
sición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuer-
do con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
Valladolid, 4 de mayo de 2006.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
