8830
Miércoles, 10 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 89
6.– Los fondos del Consorcio se ingresarán en una cuenta abierta que
la Comisión Ejecutiva designará y de la que dispondrá, previa a la opor-
tuna ordenación de gastos y pagos, mediante talones firmados indistinta-
mente por el Presidente, el Interventor y el Gerente.
7.– En el supuesto de que algún Ente consorciado se separara del
Consorcio antes de la finalización del ejercicio presupuestario anual, la
misma surtirá efectos a partir del primer día del ejercicio económico
siguiente, por lo que continuará obligado al pago de su aportación corres-
pondiente hasta el último día del ejercicio económico presupuestario en
que se haya acordado la separación.
Artículo 37.– Autorización y compromiso de gastos.
La autorización y compromiso de cada gasto se realizará con arreglo
a los límites que a continuación se indican:
a) Hasta el 5% del presupuesto anual, podrán ser autorizados por el
Presidente del Consorcio.
b) Desde el 5% hasta el 35% del presupuesto anual, corresponderá su
autorización a la Comisión Ejecutiva.
c) Los gastos que superen el 35% del presupuesto anual deberán
autorizarse por la Asamblea General del Consorcio.
Artículo 38.– Régimen de impugnación de los actos.
Los actos del Consorcio están sujetos al derecho administrativo y se
impugnarán ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Artículo 39.– Disolución del Consorcio.
1.– El Consorcio podrá disolverse:
– Por acuerdo de todas las entidades consorciadas que lo integran, ya
sea por el cumplimiento de sus objetivos o con carácter previo a
dicho momento.
– Por imposibilidad legal o material de cumplir sus objetivos.
– Por cualquier otra causa prevista en las leyes.
2.– En el acuerdo de disolución se determinará la forma de proceder a
la liquidación de los bienes del Consorcio que, en todo caso, se distribuirán
en proporción a las aportaciones efectuadas por los entes Consorciados. 
Disposición Adicional Única.– Aportaciones iniciales de las Partes. 
Con el fin de asegurar la funcionalidad y garantizar la viabilidad del
Consorcio, las entidades fundadoras se comprometen a realizar a su favor
las siguientes aportaciones iniciales:
• La Junta de Castilla y León se compromete a aportar un millón
(1.000.000 €) de euros de la siguiente forma:
– Cuatrocientos veinte mil (420.000 €) euros, que se correspon-
den con los costes por la redacción del Plan Regional de Orde-
nación de la Ciudad del Medio Ambiente. Dicho coste ya ha
sido asumido por la Junta de Castilla y León y se materializará
en el referido instrumento de ordenación del territorio. 
– Quinientos ochenta mil (580.000 €) euros mediante aportación
dineraria. 
• La Diputación Provincial de Soria se compromete a aportar seis-
cientos mil (600.000 €) euros mediante aportación dineraria.
• El Ayuntamiento de Garray se compromete a aportar los terrenos
de su propiedad, situados en el término municipal de Garray, e
incluidos dentro del área de actuación, y que han sido valorados en
seiscientos mil (600.000 €) euros.
El desembolso de las aportaciones señaladas con anterioridad se rea-
lizará de la siguiente forma:
• La aportación de los terrenos por el Ayuntamiento de Garray se
realizará de forma íntegra en un plazo máximo de cuatro meses a
contar desde el momento de la constitución del Consorcio. 
• La aportación del Plan Regional de Ordenación de la Ciudad de
Medio Ambiente por la Junta de Castilla y León se realizará en el
momento de la constitución del Consorcio. 
• En un plazo máximo de cuatro meses desde el momento de la
constitución del Consorcio, se aportará al mismo el veinticinco
(25%) por ciento de la cantidad comprometida por la Diputación
Provincial de Soria. 
• El resto de las cantidades comprometidas se irán desembolsando,
de forma proporcional, en la forma que determine la Asamblea
General en atención a las necesidades que presente el Consorcio en
cada momento.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 69/2006, de 4 de mayo, de la Junta de Castilla y León, por
el que se crean el Conservatorio Profesional de Música de Burgos
y el Conservatorio Profesional de Música de Valladolid.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación establece en su artículo 7 que las «Enseñanzas Artísticas» de las
que forman parte las enseñanzas de música, se configuran como ense-
ñanzas escolares de régimen especial.
La finalidad de las enseñanzas de música es la de proporcionar una
sólida formación práctica, teórica y metodológica adecuada a cada uno de
grados en que dichas enseñanzas se organizan. Igualmente se caracterizan
por un alto grado de especialización, con el objetivo de proporcionar a los
alumnos una formación artística cada vez más demandada y socialmente
apreciada, de calidad y que garantice la cualificación de los profesionales
de la música. Los centros públicos donde se imparten los grados elemen-
tal y medio de estas enseñanzas reciben la denominación genérica de
Conservatorios Profesionales.
Entre las previsiones contenidas en el Plan Marco para el desarrollo
de las enseñanzas escolares de régimen especial en Castilla y León, apro-
bado por Acuerdo de la Junta de Castilla y León de 7 de octubre de 2004,
se encontraba la de dotar a Burgos y Valladolid de sendos Conservatorios
Profesionales dependientes de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del
Derecho a la Educación, establece que la creación y supresión de centros
públicos se efectuará por el Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la
comunidad autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 4 de mayo de 2006, adopta el siguiente 
ACUERDO:
Primero.– Creación.
Se crean el Conservatorio Profesional de Música de Burgos y el Con-
servatorio Profesional de Música de Valladolid, ambos de titularidad de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Enseñanzas.
2.1. En el Conservatorio Profesional de Música de Burgos se autori-
zan las enseñanzas correspondientes a las especialidades de acordeón,
clarinete, contrabajo, fagot, flauta travesera, guitarra, oboe, percusión,
piano, saxofón, trombón, trompa, trompeta, tuba, viola, violín y violoncello.
2.2. En el Conservatorio Profesional de Música de Valladolid se auto-
rizan las enseñanzas correspondientes a las especialidades de acordeón,
canto, clarinete, contrabajo, fagot, flauta de pico, flauta travesera, guita-
rra, oboe, percusión, piano, saxofón, trombón, trompa, trompeta, tuba,
viola, violín y violoncello.
2.3. La modificación de estas enseñanzas requerirá autorización por
Orden del Consejero de Educación.
Tercero.– Ejecución y desarrollo.
Se autoriza al Consejero de Educación a dictar cuantas disposiciones
sean necesarias para la ejecución y desarrollo de lo dispuesto en este
Acuerdo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la
Junta de Castilla y León, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de mayo de 2006.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
