B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 10 de mayo 2006
8831
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA
UNIVERSITARIO DE CASTILLA Y LEÓN
ACUERDO del Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León, por el que se da publici-
dad al acuerdo de su Consejo de Dirección, en el que se establece el
procedimiento para la previa evaluación o la emisión de informe de
las figuras de profesorado contratado y la evaluación del profeso-
rado de las universidades privadas en posesión del título de doctor.
El Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema
Universitario de Castilla y León en su reunión del día 31 de marzo de
2006, acordó establecer el procedimiento para la previa evaluación o la
emisión de informe de las figuras de profesorado contratado y la evalua-
ción del profesorado de las universidades privadas en posesión del título
de doctor, referido en la Ley Orgánica 6/2001 de Universidades.
Ante la necesidad de propiciar su general conocimiento, se acuerda:
Dar publicidad, mediante la inserción en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León»; al «Acuerdo del Consejo de Dirección de la Agencia por el
que se establece el procedimiento de evaluación para la previa evaluación
o la emisión de informe de las figuras de profesorado contratado y la eva-
luación del profesorado de las universidades privadas en posesión del
título de doctor», que se incorpora como ANEXO.
Valladolid, 28 de abril de 2006.
El Presidente de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
ACUERDO DEL CONSEJO DE DIRECCIÓN DE LA AGENCIA
PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO 
DE CASTILLA Y LEÓN POR EL QUE SE ESTABLECE 
EL PROCEDIMIENTO PARA LA PREVIA EVALUACIÓN 
O LA EMISIÓN DE INFORME DE LAS FIGURAS 
DE PROFESORADO CONTRATADO Y LA EVALUACIÓN 
DEL PROFESORADO DE LAS UNIVERSIDADES PRIVADAS 
EN POSESIÓN DEL TÍTULO DE DOCTOR
1.– MARCO LEGAL
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en el
título IX, capítulo 1, exige la previa evaluación de la actividad para la
contratación de las figuras de profesor contratado: Contratado Doctor y
Ayudante Doctor. Exige también la emisión del informe previo para la
contratación de la figura de profesor Colaborador y la evaluación, en los
términos del artículo 72, del profesorado de las Universidades Privadas en
posesión del título de Doctor.
La citada Ley, en su artículo 31, apartado 3 del Título V asigna las
funciones de evaluación y emisión de los informes referidos en este párra-
fo a la Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación o a
los órganos de evaluación que la Ley de las Comunidades Autónomas
determine en el ámbito de sus respectivas competencias, sin perjuicio de
las que desarrollen otras agencias de evaluación del Estado o de las
Comunidades Autónomas.
En el ejercicio de la competencia plena de la Comunidad de Castilla
y León en la regulación y administración de la enseñanza, reconocida por
el artículo 35 del Estatuto de Autonomía, la Ley 3/2003 de 28 de marzo
de Universidades de Castilla y León, en su Título IV, instituye a la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León como
órgano autonómico de evaluación externa que asume las funciones esta-
blecidas al efecto por la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, sin per-
juicio de las competencias que en este caso correspondan a la Agencia
Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación.
De acuerdo con lo previsto en sus estatutos, la Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León, tiene entre sus objeti-
vos efectuar evaluaciones de la actividad de la docencia impartida por el
profesorado en la Universidades de esta Comunidad autónoma.
Por su parte, por Acuerdo del Consejo de Dirección de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León en reunión
del 2 de octubre de 2003, publicado en el «B.O.C. y L.» de 21 de octubre
2003, se aprueba la metodología y los criterios de evaluación referidos al
profesorado contratado (en adelante Acuerdo de Criterios).
A partir de este marco normativo, la Agencia para la Calidad del Sis-
tema Universitario de Castilla y León, hace pública en el «B.O.C. y L.»
una convocatoria anual para la presentación de instancias solicitud de
evaluación previa de la actividad para la contratación de profesorado de
las figuras ayudante doctor y contratado doctor, la emisión de informe
para la contratación de profesorado de la figura colaborador y la evalua-
ción del profesorado de las universidades privadas en posesión del título
de doctor. 
En virtud de lo expuesto, el Consejo de Dirección de la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, en su reunión de
fecha 31 de marzo de 2006, ha acordado aprobar el Procedimiento para
llevar a cabo la previa evaluación o la emisión de informe de las figuras
de profesorado contratado y la evaluación del profesorado de las Univer-
sidades privadas en posesión del título de doctor.
2.– INTRODUCCIÓN
El Programa de Evaluación del Profesorado de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, se refiere a la eva-
luación previa de la actividad docente e investigadora para la contratación
de profesorado, en cumplimiento y ejecución de lo previsto en la Ley
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre de Universidades (artículos 50, 51,
52 y 72).
Los Estatutos de las Universidades definirán los términos, criterios y
procedimientos que se aplicarán en el proceso de contratación del profe-
sorado referido en los citados artículos.
La evaluación realizada por la Agencia constituye únicamente la pri-
mera fase del proceso de acceso del profesorado universitario contratado,
que va seguida de otra en la que las Universidades desarrollan sus propios
procesos de contratación.
En este sentido, la actuación de la Agencia se centrará en la evalua-
ción de aspectos y requisitos básicos que garanticen la idoneidad de los
candidatos para su posterior acceso a la contratación.
El proceso de evaluación a desarrollar deberá regirse asimismo por
los principios de independencia, transparencia, equidad y eficiencia:
– Independencia: La valoración de las solicitudes se realizará por
Comités técnicos, compuestos por expertos de Universidades de
fuera de la Comunidad de prestigio reconocido, quiénes aplicarán
los criterios de evaluación públicos, previamente aprobados por el
Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema
Universitario de Castilla y León.
– Transparencia: Con la publicidad en la web de la información
necesaria para realizar los procesos de evaluación, publicidad del
manual de procedimiento, así como de la composición de los órga-
nos evaluadores.
– Equidad: Igualdad de trato de todas las solicitudes. Las solicitudes
de un mismo campo serán evaluadas de forma individual por los
miembros de cada Comité, que en una reunión posterior conjunta,
pondrán en común y consensuarán el resultado de la evaluación
para cada solicitud.
– Eficiencia: Respuestas en plazo de las solicitudes, y de todas las
cuestiones relacionadas con el procedimiento.
El objeto del presente procedimiento es redactar la secuencia de acti-
vidades que ha de llevar a cabo la Agencia para la Calidad del Sistema
Universitario de Castilla y León con el fin de garantizar el correcto fun-
cionamiento en las tareas de tramitación y evaluación para la previa eva-
luación o la emisión de informe de las figuras de profesorado contratado
y la evaluación del profesorado de las universidades privadas en posesión
del título de doctor.
3.– ÓRGANOS DE EVALUACIÓN
La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León evaluará las solicitudes recibidas a través de los siguientes órganos
de evaluación:
– COMITÉS DE EVALUACIÓN 
– COMISIÓN DE EVALUACIÓN

8832
Miércoles, 10 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 89
Los miembros de los órganos de evaluación deberán mantener una
imparcialidad absoluta en su actuación, debiendo declarar los posibles
conflictos de intereses que puedan presentarse, y en su caso, abstenién-
dose de participar en todo o en parte en el proceso.
Toda la información a la que se tenga acceso en el proceso de evalua-
ción es de carácter confidencial. Esta confidencialidad abarca todos los
aspectos de proceso, imposibilitando actuaciones tales como ponerse en
contacto con los interesados, solicitar información adicional a los mis-
mos, adelantar los resultados o dar argumentos de comparación entre
diversos casos fuera de las sesiones de evaluación conjuntas.
A) COMITÉS DE EVALUACIÓN
1.– Se establecen cinco Comités de Evaluación, los cuales se hacen
coincidir con los cinco grandes Campos científicos, en los que se recogen
todas las áreas de conocimiento:
1) Comité de Ciencias Sociales y Jurídicas
2) Comité de Ciencias Experimentales
3) Comité de Ciencias de la Salud
4) Comité de Enseñanzas Técnicas
5) Comité de Humanidades
2) Cada Comité de Evaluación estará compuesto como mínimo por
tres miembros independientes y expertos en el campo científico que
corresponda, de los cuales uno  será designado como Presidente, diri-
giendo el proceso de evaluación, y otro como Secretario del Comité, con
las funciones propias del Secretario de un órgano colegiado.
3) Los miembros de los  Comités de Evaluación, deberán ser funcio-
narios doctores de los cuerpos docentes universitarios que cumplan al
menos los siguientes requisitos:
– no pertenecer a las Universidades de Castilla y León
– poseer al menos tres evaluaciones favorables de su actividad
docente y el reconocimiento de dos períodos de actividad investi-
gadora
4) La selección de los miembros de los Comités se hará por parte de
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León a
partir de los listados de los profesores de cada ámbito científico que cum-
plan los requisitos antes descritos, y serán nombrados por el Director de
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León
por un período de cuatro años.
La composición de cada Comité (indicando la Universidad de la que
provienen), y sus modificaciones se mantendrá pública en la web de la
Agencia.
B) COMISIÓN DE EVALUACIÓN
La Comisión de Evaluación es el Órgano Coordinador del proceso
evaluador, que realizará las labores de planificación, control y análisis de
todo el procedimiento y emitirá los  informes individuales definitivos, a
la vista de los juicios técnicos emitidos por los respectivos Comités de
Evaluación.
1) La Comisión de Evaluación estará formada por ocho miembros, y
su selección se llevará a cabo entre funcionarios doctores de los cuerpos
docentes universitarios que deberán poseer al menos tres evaluaciones
favorables de su actividad docente y el reconocimiento de dos períodos
de actividad investigadora.
El Presidente de la Agencia designará a los miembros de la Comisión
que actuarán como Presidente y como Secretario, los cuales realizarán
respectivamente las funciones propias del desempeño  del cargo en un
órgano colegiado.
Los miembros de la Comisión de evaluación deberán reunir los requi-
sitos de independencia, imparcialidad y transparencia en su actuación,
debiendo evitarse el desarrollo simultáneo de esta función con cargos de
representación en las Universidades de la Comunidad Autónoma de Cas-
tilla y León.
Al menos, la mitad de sus integrantes deberán serán profesores de
Universidades de CyL.
Asimismo, se procurará que pertenezcan a áreas de conocimiento
vinculadas a cada uno de los cinco campos de evaluación. 
2) Nombramiento:
Cuatro de los ocho miembros de la Comisión de Evaluación serán
propuestos uno por cada Universidad pública de Castilla y León, y los
restantes cuatro miembros serán propuestos por la Consejería de Educación.
Los miembros de la Comisión serán nombrados por el Consejo de
Dirección de la Agencia, por un período de 3 años. Finalizado su manda-
to y sin perjuicio de su posible reelección, los miembros de la Comisión
continuarán en el ejercicio  de sus funciones, hasta que se produzca la
designación del nuevo miembro que les sustituya.
La composición de la Comisión será publicada en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», y permanecerá publicada en la web de la Agencia.
4.– DESCRIPCIÓN DEL PROCESO
4.1. Convocatoria.
El proceso se inicia mediante la publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» de la Convocatoria, aprobada por Acuerdo del Consejo
de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León, en la que se fijarán las bases del proceso evaluador que
se inicia con esa publicación.
Se realizará una convocatoria anual ordinaria, sin perjuicio de que se
puedan establecer las convocatorias extraordinarias que se considere
oportunas.
4.2. Recepción de solicitudes.
La solicitud del interesado estará dirigida al Presidente de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, e irá acom-
pañada de la correspondiente documentación.
Cada Convocatoria establecerá la forma, plazos y documentación
necesaria para participar en la misma.
En la Solicitud se deberá indicar para cuál o cuáles de las modalida-
des contractuales se solicita la evaluación o informe.
La solicitud se presentará en los lugares previstos en la Convocatoria,
sin perjuicio de lo dispuesto en el Art. 38.4 de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Recibida la solicitud en la Agencia para la Calidad del Sistema Uni-
versitario de Castilla y León, será registrada con un número identificati-
vo por solicitante y figura solicitada.
En el caso de que el interesado genere varios expedientes, sólo se ten-
drá en consideración el correspondiente con la primera solicitud en papel
presentada en un registro público.
Para cada solicitud, se realizarán por parte del personal de la Agencia
las siguientes comprobaciones:
1) Verificación relativa al cumplimiento de los requisitos previos
legalmente establecidos para las figuras contractuales solicitadas, que de
acuerdo con la legislación vigente son los siguientes:
a) En la evaluación para la contratación de la figura de Profesor Ayu-
dante Doctor, estar en posesión del título de Doctor y tener, al
menos, dos años de actividad docente y/o investigadora.
b) En la evaluación para la contratación de la figura de Profesor Cola-
borador, estar en posesión del título de Licenciado, Arquitecto,
Ingeniero, Diplomado Universitario, Arquitecto Técnico o Inge-
niero Técnico.
c) En la evaluación para la contratación de la figura de Profesor Con-
tratado Doctor, estar en posesión del título de doctor y haber
desarrollado, al menos, tres años de actividad docente e investiga-
dora, o prioritariamente investigadora, postdoctoral.
d) En la evaluación para la contratación de la figura de Profesor de
Universidad Privada, estar en posesión del título de Doctor.
La concurrencia de dichos requisitos deberá estar referida siempre a
una fecha anterior a la de expiración del plazo fijado para solicitar la
evaluación.
2) Que la documentación cumple los requisitos formales establecidos
en la Convocatoria.
Mediante Resolución del Director de la Agencia, se notificará a los
interesados el archivo de las solicitudes recibidas fuera de plazo, así como
de aquéllas que no cumplen los requisitos legalmente establecidos para
poder optar a la figura contractual cuya evaluación o informe se solicita.
Cuando las solicitudes presentadas en plazo no reúnan los requisitos
establecidos en la convocatoria o se hubiera omitido la presentación de
los documentos necesarios para la tramitación del procedimiento, se pro-
cederá a requerir al interesado, para que en el plazo de diez días hábiles,
contados a partir del día siguiente a la recepción del requerimiento, sub-

B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 10 de mayo 2006
8833
sane la falta aportando los documentos preceptivos, de conformidad con
lo previsto en el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
En el caso de que el solicitante no subsanara dicha falta en el plazo
señalado, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución de la
Dirección de la Agencia, dictada en los términos previstos en el artículo 42
de la Ley 30/1992.
La tramitación del proceso de evaluación se apoyará en el funciona-
miento de una aplicación informática diseñada ad hoc, que facilitará la
gestión y seguimiento de los expedientes.
4.3. Evaluación.
La Comisión de Evaluación, como órgano coordinador del proceso,
realizará al comienzo de cada convocatoria una planificación general del
proceso de evaluación. En ella se indicarán los plazos de que disponen los
Comités para realizar sus tareas de evaluación, a fin de asegurar que la
Resolución de la Agencia pueda llegar a los interesados en el plazo máxi-
mo indicado en la convocatoria. 
Con carácter general, se procederá a la adscripción de las solicitudes
presentadas al correspondiente Comité de Evaluación, en función del área
de conocimiento y del campo señalado por el solicitante.
No obstante, la Comisión podrá adscribir la solicitud a un campo dife-
rente al indicado por el solicitante y por tanto a un Comité diferente, por
considerar que los méritos alegados se adecuan a un campo científico más
idóneo para realizar la evaluación.
4.3.1.– Evaluación por los Comités.
Los servicios administrativos de la Agencia pondrán a disposición de
cada evaluador, oportunamente ordenadas y clasificadas, las solicitudes
objeto de evaluación, así como un listado resumen de las mismas.
Los miembros de cada Comité realizarán la evaluación de los expe-
dientes de forma individual e independiente, dentro de las fechas señala-
das en el calendario previamente establecido.
Con carácter general, cada solicitud será evaluada por todos los
miembros del Comité. 
Excepcionalmente, la Agencia, a instancia del Presidente del Comité
de Evaluación, podrá requerir el asesoramiento específico de especialis-
tas y/o centros e instituciones docentes cuando, en su caso, así resulte
aconsejable.
Una vez llevado a cabo el análisis y evaluación individual, el Presi-
dente de cada Comité procederá a fijar día y hora para celebrar la sesión
de todos los miembros, para la realización de la evaluación conjunta de
los expedientes.
Resultado de esta reunión será la emisión de un informe único y con-
sensuado para cada solicitud objeto de evaluación, que será firmado por
el Presidente del Comité de evaluación.
De esta reunión se levantará por parte del Secretario un Acta, que con-
tendrá las incidencias de la evaluación, junto a todos los informes emiti-
dos por el Comité.
Los informes de los Comités contendrán un juicio técnico, con las
puntuaciones obtenidas en cada uno de los criterios de evaluación,
debiendo ser motivados en el supuesto de ser desfavorables.
Los informes evacuados por los Comités de Evaluación se elevarán a la
Comisión de Evaluación del Profesorado, en el más breve plazo posible.
Los informes de evaluación emitidos por los Comités serán analiza-
dos por la Comisión de Evaluación, quien establecerá la evaluación o el
informe individual definitivo.
4.3.2.– Evaluación por la Comisión.
Los servicios administrativos de la Agencia pondrán a disposición de
cada miembro de la Comisión de Evaluación, oportunamente ordenadas
y clasificadas, las solicitudes objeto de análisis en cada sesión, así como
un listado resumen de las mismas con las evaluaciones previas y juicios
técnicos realizados por el Comité de Evaluación correspondiente a cada
solicitud.
Las evaluaciones de la Comisión de Evaluación serán llevadas a cabo
en sesión conjunta, en los locales de la Agencia y en las fechas acordadas
por la misma. 
De cada reunión se levantará por parte del Secretario un Acta, que
contendrá todos los acuerdos e informes emitidos por la Comisión.
El informe de la Comisión de Evaluación, deberá ser suficientemente
razonado cuando sea negativo o difiera de la propuesta realizada por los
Comités de Evaluación.
El informe definitivo de evaluación que emite la Comisión se elevará
al Presidente de la Agencia, que lo asumirá con carácter vinculante y lo
incorporará como motivación de la Resolución de Evaluación, cuyo con-
tenido, se notificará  individualmente a cada interesado.
4.4.– Resolución.
La Resolución de Evaluación será individualizada para cada solicitud,
expresando el juicio técnico, y especificando el carácter positivo o nega-
tivo de la evaluación o el carácter favorable o desfavorable del informe, y
la figura contractual para la que se realiza.
El Director de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León notificará individualmente a cada interesado, en un plazo
de 10 días desde que el acto ha sido dictado, el contenido de la Resolu-
ción del Presidente de la Agencia por la que se resuelve la evaluación
solicitada al amparo de cada Convocatoria.
El plazo máximo para la notificación de la evaluación no podrá ser
superior a seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes previsto en la convocatoria.
La evaluación emitida, tendrá efectos en las Universidades Públicas
de Castilla y León, así como en aquellas Universidades de otras Comuni-
dades Autónomas con cuyas Agencias u órganos de evaluación, la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León establezca el
correspondiente convenio de homologación y reconocimiento mutuo.
Aquel solicitante que haya sido objeto de una evaluación negativa o
informe desfavorable para una figura contractual determinada, habrá de
estar a lo dispuesto en la Convocatoria sobre el plazo que ha de transcu-
rrir, para efectuar una nueva solicitud.
Los efectos de la evaluación positiva o el informe favorable para la
figura contractual solicitada no están sujetos a caducidad.
4.5.– Recurso.
Las Resoluciones del Presidente agotan la vía administrativa, por lo
que podrán ser recurridas en reposición ante el mismo órgano que las
dictó, o ante la Jurisdicción contenciosa administrativa.
En caso de recurso de reposición interpuesto por el interesado, el
expediente completo pasará a ser revisado por la Comisión de Evalua-
ción, que analizará las alegaciones del solicitante, y emitirá informe al
respecto.
El Presidente de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario
de Castilla y León, visto el informe de la Comisión, resolverá el recurso
de reposición, que será notificado al interesado en el plazo de un mes
desde su interposición.
5.– CRITERIOS DE EVALUACIÓN
5.1.– Descripción de criterios.
Los criterios de evaluación y sus posibles modificaciones deberán
aprobarse por Acuerdo el Consejo de Dirección de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
De conformidad con el Anexo I del Acuerdo de Criterios («B.O.C. y L.»
n.º 204, de 21 de octubre de 2003), la evaluación de los méritos que ha
de realizar la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Casti-
lla y León previa a la contratación de profesorado, en cumplimiento de
los artículos 50, 51, 52 y 72.2 de la Ley de Universidades, se realizará
conforme a los siguientes criterios:
1.– PROFESOR CONTRATADO DOCTOR (artículo 52 de la Ley de
Universidades) y PROFESORADO DE UNIVERSIDADES PRIVADAS
(artículo 72.2 de la Ley de Universidades). En la evaluación para profe-
sores contratados doctores y profesores de universidades privadas serán
valorados los siguientes méritos de los solicitantes:
1.1.– Formación académica.
Se valorarán los resultados de la formación académica, en especial la
desarrollada durante y después del doctorado. Se tendrán en cuenta la
calidad de las instituciones y los programas en los que se ha formado el

8834
Miércoles, 10 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 89
solicitante. Se valorarán en especial las becas, bolsas y ayudas de carác-
ter competitivo recibidas de programas nacionales o internacionales.
1.2.– Actividad docente.
Se valorarán principalmente los siguientes méritos docentes:
– La experiencia docente en su ámbito disciplinar. Los ciclos de la
enseñanza en los que se ha participado. Las instituciones en las que
se ha ejercicio la docencia. Se valorará la experiencia docente
fuera del centro en el que se defendió la tesis doctoral y en espe-
cial la realizada en centros extranjeros de reconocido prestigio.
– La elaboración de material didáctico.
– Las publicaciones de carácter pedagógico.
– La participación en proyecto de innovación docente.
– La formación del solicitante en técnicas y tecnologías didácticas:
– Los cursos y seminarios recibidos o impartidos de perfecciona-
miento pedagógico cuyo objetivo sea la mejora de la docencia.
– La coordinación de programas de movilidad de estudiantes.
– Las evaluaciones que sobre la calidad de su docencia aporte el soli-
citante.
1.3.– Actividad investigadora.
Se valorarán principalmente los siguientes méritos investigadores:
– Las publicaciones científicas internacionales con proceso anónimo
de revisión por pares.
– Otras publicaciones científicas, incluyendo libros, capítulos de
libros, prólogos, introducciones y anotaciones a textos de recono-
cido valor científico.
– Las patentes, modelos de utilidad y otros resultados de la investi-
gación, en especial los que produzcan transferencias tecnológicas
al sector productivo.
– La participación en proyectos de investigación obtenidos en con-
vocatorias públicas y competitivas, en especial los financiados
mediante programas nacionales o europeos.
– La participación en contratos de investigación de especial relevan-
cia en empresas o en la administración pública.
– Las estancias de investigación en el extranjero, en especial las
financiadas mediante programas competitivos.
– Las contribuciones y reuniones científicas nacionales e internacionales.
– La dirección de tesis doctorales.
– Los premios recibidos.
En la actividad investigadora cuyo resultado sea la creatividad artísti-
ca, la valoración se realizará en función de su reconocimiento y la reper-
cusión producida en su entorno a través de exposiciones, premios, con-
cursos y certámenes.
1.4.– Experiencia y otros méritos profesionales.
Se valorará el interés y la relevancia práctica que para la docencia y
la investigación tiene la experiencia profesional del solicitante.
1.5.– Otros méritos.
2.– PROFESOR AYUDANTE DOCTOR (artículo 50 de la Ley Uni-
versidades).
En la evaluación para Profesor Ayudante Doctor serán valorados los
siguientes méritos de los solicitantes:
2.1.– Formación académica.
Se valorará la amplitud y resultados de la formación académica pre-
doctoral y, en especial, la relacionada con el programa de doctorado cur-
sado, atendiendo a la calidad del programa y de la institución correspon-
diente en el campo científico del solicitante. Se considerarán también los
cursos, seminarios y talleres en los que haya participado en lo que se
refiere a su ámbito disciplinar.
2.2.– Actividad docente.
Se valorarán principalmente los siguientes méritos docentes:
– La amplitud e intensidad de la experiencia docente en su ámbito
disciplinar.
– La elaboración de material didáctico.
– Las publicaciones de carácter pedagógico.
– La participación en proyecto de innovación docente.
– La formación del solicitante en técnicas y tecnologías didácticas:
– Los cursos y seminarios recibidos o impartidos de perfecciona-
miento pedagógico cuyo objetivo sea la mejora de la docencia.
– Las evaluaciones que sobre la calidad de su docencia aporte el soli-
citante.
2.3.– Actividad investigadora.
Se valorarán principalmente los siguientes méritos investigadores:
– Las publicaciones y la tesis doctoral. Se valorará la calidad, origi-
nalidad y relevancia de la tesis doctoral, y en especial el medio de
difusión utilizado para su publicación, así como otros índices de
calidad. Se valorarán igualmente las publicaciones relacionadas, y
con carácter preferente las internacionales con proceso anónimo de
revisión por pares.
– Las estancias en centros extranjeros y ayudas recibidas. Se valora-
rán las estancias pre y post doctorales en el extranjero, atendiendo
a la calidad del programa e institución correspondiente en el
campo científico del solicitante, así como las becas, bolsas y ayu-
das de carácter competitivo recibidas, en especial las relacionadas
con la participación en programas nacionales o europeos.
– La participación en proyectos de investigación obtenidos en con-
vocatorias públicas y competitivas, en especial los financiados
mediante programas nacionales o europeos. Se valorará igualmen-
te la participación en contratos de investigación de especial rele-
vancia en empresas o en la administración pública.
– La participación en congresos y en reuniones científicas naciona-
les e internacionales.
2.4.– Otros méritos.
3.– PROFESOR COLABORADOR (artículo 51 de la Ley de Uni-
versidades).
En la evaluación para profesor colaborador serán valorados los
siguientes méritos de los solicitantes:
3.1.– Formación académica.
Se valorará la formación académica del solicitante, teniendo en cuen-
ta sus titulaciones, las becas y premios de carácter competitivo obtenidos.
Se considerarán también los cursos, seminarios y talleres en los que
haya participado y se tendrán en cuenta las estancias realizadas en cen-
tros docentes y de investigación.
3.2.– Experiencia docente. 
Se valorarán principalmente los siguientes méritos docentes:
– La extensión de la docencia en su ámbito disciplinar. Las institu-
ciones en las que se ha ejercido la docencia, así como las evalua-
ciones que sobre la calidad de su docencia aporte el solicitante.
– La formación didáctica para la actividad docente (participación en
cursos, congresos o programas específicos).
– Otros méritos docentes.
3.3.– Experiencia y otros méritos profesionales.
Se valorará el interés y la relevancia que para la docencia teórica y
práctica tiene la experiencia profesional del solicitante.
3.4.– Experiencia investigadora.
Se valorará la calidad e importancia de las publicaciones relacionada
y la participación en proyectos o contratos de investigación.
3.5.– Otros méritos.
5.2.– Valoración de los criterios.
Con objeto de garantizar un sistema de evaluación objetivo, equili-
brado y transparente se han establecido unos valores máximos y unos
valores de corte en cada criterio para cada categoría de profesorado, así
como unas puntuaciones mínimas de paso, de acuerdo con lo siguiente
(Tabla 1):
a) Para cada criterio se establece una puntuación máxima, de tal
forma que no sea posible obtener la evaluación positiva o el infor-
me favorable únicamente con méritos de un solo tipo de criterio.
b) Para algunos criterios en determinadas categorías de profesorado
se ha establecido un valor de «corte». Este es aquel que, en caso de
no superarse, supone una insuficiencia de méritos tan importante
en ese criterio que origina una evaluación global negativa.

B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 10 de mayo 2006
8835
c) La evaluación positiva o el informe favorable requiere que la pun-
tuación obtenida como suma de los valores alcanzados en cada cri-
terio supere la puntuación mínima de «paso» que se indica en cada
categoría de profesorado, además de que también se superen los
valores de «corte» especificados en el párrafo anterior.
d) En el caso particular de la figura de Contratado Doctor, para dar
cumplimiento a las dos posibilidades de méritos de dichos profe-
sores previstas en el Art. 52 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de
diciembre, de Universidades, si se alcanzan 35 o más puntos en el
criterio «Actividad Investigadora» bastará con alcanzar un mínimo
de 5 puntos en el criterio «Actividad Docente».
e) Para realizar la evaluación de los méritos aportados en cada tipo de
criterio, adicionalmente a lo anteriormente expresado, se han asig-
nado puntuaciones parciales dentro de cada tipo de criterio, respe-
tando la enumeración de los posibles méritos que aparece en el
Acuerdo de Criterios, tal como se recoge en las Tablas 2, 3, 4 y 5.
f) Teniendo en cuenta la diversidad de Campos Científicos a evaluar
e incluso la diversidad dentro de cada uno de dichos Campos, las
puntuaciones parciales máximas asignadas dentro de cada criterio
son tales que la suma de todas ellas equivale a un exceso de un
40% sobre el valor máximo del criterio, debiendo reducirse a dicho
valor máximo en caso de que la suma resulte mayor.
La Comisión de evaluación podrá definir la valoración y aplicación
de los criterios de evaluación vigentes con mayor profundidad y espe-
cificidad. En este caso dichos criterios se adjuntarían a este manual de
procedimiento.
 
Tabla 1. Puntuaciones máximas y de corte exigidas para cada criterio de 
evaluación y puntuaciones mínimas de paso para cada figura contractual. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROFESOR CONTRATADO DOCTOR Y PROFESOR DE UNIVERSIDAD 
PRIVADA 
 
Máximo 
Corte 
Formación Académica  
12 
0 
Actividad Docente 
30 
10 
Actividad Investigadora 
40 
20 
Experiencia y otros méritos profesionales 
12 
0 
Otros méritos 
6 
0 
Total Máximo 
100 
 
 
 
PUNTUACIÓN MÍNIMA DE PASO 
60 
 
PROFESOR AYUDANTE DOCTOR  
 
Máximo 
Corte 
Formación Académica  
30 
0 
Actividad Docente 
25 
0 
Actividad Investigadora 
40 
10 
Otros méritos 
5 
0 
Total Máximo 
100 
 
 
 
PUNTUACIÓN MÍNIMA DE PASO 
50 
 
PROFESOR COLABORADOR 
 
Máximo 
Corte 
Formación Académica  
30 
0 
Experiencia Docente 
20 
0 
Experiencia y otros méritos profesionales  
20 
0 
Experiencia Investigadora 
20 
0 
Otros méritos 
10 
0 
Total Máximo 
100 
 
 
 
PUNTUACIÓN MÍNIMA DE PASO 
50 
 

8836
Miércoles, 10 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 89
Tabla 2: Criterios de evaluación para la figura de profesor contratado doctor 
SI
NO
REQUISITOS PREVIOS
PUNTUACIÓN
Máxima
Corte
12
0
Adecuación de la licenciatura al campo científico solicitado
Adecuación del doctorado al campo científico solicitado
Otras licenciaturas y diplomaturas
Otros doctorados
Premio Fin de Carrera
Premio Doctorado
Másters universitarios
Cursos de postgrado
Becas predoctorales
Becas postdoctorales
Becas de colaboración
Bolsas y ayudas
Otros aspectos
2
SUMA 1.1.                                                                                            Máximo: 17
TOTAL 1.1.                                                                                          Máximo: 12
COMENTARIO 1.1.
30
10
Experiencia docente en el ámbito disciplinar (ciclos, instituciones, centros distintos del de 
doctorado, centros extranjeros)
23
Elaboración de material didáctico
Publicaciones pedagógicas
Participación en proyectos de innovacion docente
Cursos y seminarios recibidos e impartidos con objetivo de mejora de la docencia
4
Coordinación programas de movilidad de estudiantes
3
Evaluaciones de calidad de su docencia aportadas
3
Otros aspectos
Dirección de Proyectos Fin de Carrera, etc.
2
SUMA 1.2.                                                                                          Máximo: 42
OTAL 1.2.                                                                                           Máximo: 30
COMENTARIO 1.2.
40
20
Publicaciones científicas internacionales con revisores anónimos por pares
Otras publicaciones científicas (libros, capítulos de libros, prólogos, introducciones y 
anotaciones a textos de reconocido valor científico)
Si el resultado de la actividad investigadora es la creatividad artística, se valorará su 
reconocimiento y repercusión (exposiciones, premios, concursos y certámenes)
Patentes, modelos de utilidad y otros resultados de investigación (en especial los que 
produzcan transferencias al sector productivo)
7
Participación en proyectos de investigación en convocatorias públicas y competitivas, en 
especial programas nacionales o europeos
Participación en contratos de investigación de especial relevancia en empresas o 
administración pública
Estancias de investigación en el extranjero en especial las financiadas mediante 
programas competitivos
4
Contribuciones a reuniones científicas nacionales e internacionales
3
Dirección de tesis doctorales
Premios recibidos
Otros aspectos
Dirección de tesinas, etc.
SUMA 1.3.                                                                                          Máximo: 56
TOTAL1.3.                                                                                         Máximo: 40
COMENTARIO 1.3.
12
0
Experiencia profesional fuera de la universidad
Informes técnicos y jurídicos
Puestos de dirección y gestión
Otros aspectos
SUMA 1.4.                                                                                           Máximo: 12
TOTAL 1.4.                                                                                          Máximo: 12
COMENTARIO 1.4.
6
0
Desempeño de cargos unipersonales
Representacion en órganos colegiados
Puestos y tareas de gestión, coordinacion y responsabilidad
Otros méritos académicos o científicos (dirección de revistas, premios, evaluador, otros)
TOTAL 1.5.
SUMA 1.5.                                                                                           Máximo: 6
TOTAL 1.5.                                                                                          Máximo: 6
COMENTARIO 1.5.
TOTAL
Paso: 60
Título de Doctor
Resultados de la formación 
académica especialmente 
durante y después del doctorado. 
Calidad de las instituciones y 
programas en los que se ha 
formado el solicitante. 
Becas, bolsas y ayudas de 
carácter competitivo de 
programas nacionales o 
internacionales
Al menos tres años de actividad postdoctoral docente y/o investigadora, o prioritariamente investigadora 
TOTAL1.3.
1.3.Actividad investigadora
TOTAL 1.1.
1.1.Formación Académica
1.2. Actividad docente
7
4
3
TOTAL 1.2.
Se valorará el interés y 
relevancia práctica para la 
docencia y la investigación de:
TOTAL 1.4.
1.4.Experiencia y otros 
méritos profesionales
29
8
12
5
Otros aspectos específicos del Campo Científico
1.5.Otros méritos
6
4
4

B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 10 de mayo 2006
8837
Tabla 3: criterios de evaluación para la figura de profesor de universidad privada 
 
SI
NO
REQUISITO PREVIO
PUNTUACIÓN
Máxima
Corte
12
0
Adecuación de la licenciatura al campo científico solicitado
Adecuación del doctorado al campo científico solicitado
Otras licenciaturas y diplomaturas
Otros doctorados
Premio Fin de Carrera
Premio Doctorado
Másters universitarios
Cursos de postgrado
Becas predoctorales
Becas postdoctorales
Becas de colaboración
Bolsas y ayudas
Otros aspectos
2
SUMA 1.1.                                                                                            Máximo: 17
TOTAL 1.1.                                                                                          Máximo: 12
COMENTARIO 1.1.
30
10
Experiencia docente en el ámbito disciplinar (ciclos, instituciones, centros distintos del de 
doctorado, centros extranjeros)
23
Elaboración de material didáctico
Publicaciones pedagógicas
Participación en proyectos de innovacion docente
Cursos y seminarios recibidos e impartidos con objetivo de mejora de la docencia
4
Coordinación programas de movilidad de estudiantes
3
Evaluaciones de calidad de su docencia aportadas
3
Otros aspectos
Dirección de Proyectos Fin de Carrera, etc.
2
SUMA 1.2.                                                                                          Máximo: 42
TOTAL 1.2.                                                                                         Máximo: 30
COMENTARIO 1.2.
40
20
Publicaciones científicas internacionales con revisores anónimos por pares
Otras publicaciones científicas (libros, capítulos de libros, prólogos, introducciones y 
anotaciones a textos de reconocido valor científico)
Si el resultado de la actividad investigadora es la creatividad artística, se valorará su 
reconocimiento y repercusión (exposiciones, premios, concursos y certámenes)
Patentes, modelos de utilidad y otros resultados de investigación (en especial los que 
produzcan transferencias al sector productivo)
7
Participación en proyectos de investigación en convocatorias públicas y competitivas, en 
especial programas nacionales o europeos
Participación en contratos de investigación de especial relevancia en empresas o 
administración pública
Estancias de investigación en el extranjero en especial las financiadas mediante 
programas competitivos
4
Contribuciones a reuniones científicas nacionales e internacionales
3
Dirección de tesis doctorales
Premios recibidos
Otros aspectos
Dirección de tesinas, etc.
SUMA 1.3.                                                                                          Máximo: 56
TOTAL1.3.                                                                                          Máximo: 40
COMENTARIO 1.3.
12
0
Experiencia profesional fuera de la universidad
Informes técnicos y jurídicos
Puestos de dirección y gestión
Otros aspectos
SUMA 1.4.                                                                                           Máximo: 12
TOTAL 1.4.                                                                                          Máximo: 12
COMENTARIO 1.4.
6
0
Desempeño de cargos unipersonales
Representacion en órganos colegiados
Puestos y tareas de gestión, coordinacion y responsabilidad
Otros méritos académicos o científicos (dirección de revistas, premios, evaluador, otros)
TOTAL 1.5.
SUMA 1.5.                                                                                           Máximo: 6
TOTAL 1.5.                                                                                          Máximo: 6
COMENTARIO 1.5.
TOTAL
Paso: 60
Título de Doctor
6
Otros aspectos específicos del Campo Científico
TOTAL 1.1.
Se valorará el interés y 
relevancia práctica para la 
docencia y la investigación de:
TOTAL 1.4.
1.4.Experiencia y otros 
méritos profesionales
1.1.Formación Académica
1.2. Actividad docente
TOTAL 1.2.
TOTAL1.3.
1.3.Actividad investigadora
Resultados de la formación 
académica especialmente 
durante y después del 
doctorado. Calidad de las 
instituciones y programas en 
los que se ha formado el 
solicitante. 
1.5.Otros méritos
Becas, bolsas y ayudas de 
carácter competitivo de 
programas nacionales o 
internacionales
4
3
4
4
7
29
8
12
5
 

8838
Miércoles, 10 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 89
Tabla 4: criterios de evaluación para la figura de profesor ayudante doctor 
 
SI
NO
Título de Doctor
Al menos dos años de actividad docente y/o investigadora
Máxima Corte
30
0
Adecuación de la licenciatura al campo científico solicitado
Adecuación del doctorado al campo científico solicitado
Expediente académico en la licenciatura(s) y el doctorado(s)
12
Otras diplomaturas
Otras licenciaturas
Otros doctorados
Premio Fin de carrera
Premio Doctorado
Becas predoctorales y postdoctorales
6
Otros aspectos
SUMA 2.1.                                                                                        Máximo: 42
TOTAL 2.1.                                                                                      Máximo: 30
COMENTARIO 2.1.
25
0
Experiencia docente (amplitud e intensidad en su ámbito disciplinar)
21
Elaboración de material didáctico
Publicaciones pedagógicas
Participación en proyectos de innovacion docente
Cursos y seminarios recibidos o impartidos con objetivo de mejora de docencia
Evaluaciones de calidad de su docencia aportadas
Otros aspectos
Dirección de Proyectos Fin de Carrera, etc.
SUMA 2.2.                                                                                       Máximo: 35
TOTAL 2.2.                                                                                      Máximo: 25
COMENTARIO 2.2.
40
10
Tesis doctoral (Calidad, originalidad y relevancia, medio de difusión de su publicación, 
otros índices de calidad)
16
Publicaciones científicas y con carácter preferente las internacionales con revisores 
anónimos
Si el resultado de la actividad investigadora es la creatividad artística, se valorará su 
reconocimiento y repercusión (exposiciones, premios, concursos y certámenes)
Estancias de investigación en el extranjero (pre y postdoctorales, atendiendo a la calidad 
del programa y la institución en el campo científico)
Becas, bolsas y ayudas de carácter competitivo recibidas (en especial las relacionadas 
con participación en programas nacionales o europeos)
Participación en proyectos de investigación en convocatorias públicas y competitivas, en 
especial programas nacionales o europeos
Participación en contratos de investigación de especial relevancia en empresas o 
administración pública
Participación (asistencia) en congresos y en reuniones científicas nac. e internac.
2
Otros aspectos
Dirección de tesinas, Patentes, etc.
3
SUMA 2.3.                                                                                       Máximo: 56
 TAL 2.3.                                                                                         Máximo: 40
COMENTARIO 2.3.
5
0
Experiencia profesional fuera de la Universidad
Informes técnicos y jurídicos
Puestos de dirección y gestión
Desempeño de cargos unipersonales
Representación en órganos colegiados
Puestos y tareas de gestión, coordinación y responsabilidad
Otros méritos académicos y científicos (dirección de revistas, premios, evaluador, otros)
Otros aspectos
SUMA 2.4.                                                                                        Máximo: 5
 TOTAL 2.4.                                                                                      Máximo: 5
COMENTARIO 2.4.
TOTAL
Paso: 50
REQUISITOS PREVIOS
2.1. Formación Académica
2.3. Actividad investigadora
TOTAL 2.4.
TOTAL 2.2.
TOTAL 2.1.
2.4. Otros méritos
4
2.2. Actividad docente
TOTAL 2.3.
8
5
PUNTUACIÓN
12
Cursos, seminarios y talleres en 
los que haya participado en lo 
que se refiere a su ámbito 
disciplinar
Cursos, seminarios y talleres
Másters y cursos de postgrado universitarios
Amplitud y resultados de la 
formación académica 
predoctoral y, en especial, la 
relacionada con el programa de 
doctorado cursado, atendiendo 
a la calidad del programa y de 
la institución correspondiente 
en el campo científico del 
solicitante.
5
8
14
22
 

B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 10 de mayo 2006
8839
Tabla 
5: 
Criterios 
de 
Evaluación 
para 
la 
figura 
de 
profesor 
colaborador 
SI
NO
REQUISITO PREVIO
Máxima
Corte
30
0
Expediente académico y adecuación de la licenciatura/diplomatura al campo científico
DEA/suficiencia investigadora (calidad del programa y de la institución)
En su caso título de Doctor y adecuación al campo científico
Otras diplomaturas
Otras licenciaturas
Premio Fin de carrera
Premio Doctorado
Becas de colaboración
Becas predoctorales y en su caso postdoctorales
Cursos, seminarios y talleres
Másters universitarios
Estancias en centros docentes o de investigación
Otros aspectos
SUMA 3.1.                                                                                      Máximo: 42
TOTAL 3.1.                                                                                     Máximo: 30
COMENTARIO 3.1.
20
0
Experiencia docente (extensión de la docencia en su ámbito disciplinar e instituciones 
en las que se ha ejercido)
16
Evaluaciones de calidad de su docencia aportadas
Formación didáctica para la actividad docente (participación en cursos, congresos o 
programas específicos)
Otros méritos docentes
Otros aspectos
Dirección de Proyectos Fin de Carrera, etc.
SUMA 3.2.                                                                                     Máximo: 28
TOTAL 3.2.                                                                                    Máximo: 20
COMENTARIO 3.2.
20
0
Experiencia profesional fuera de la Universidad
Puestos de dirección y gestión
Otros méritos profesionales
SUMA 3.3.                                                                                     Máximo: 20
TOTAL 3.3.                                                                                    Máximo: 20
COMENTARIO 3.3.
20
0
Publicaciones científicas con revisores anónimos
Otras publicaciones (libros, capítulos de libros, congresos, reuniones, informes)
Si el resultado de la actividad investigadora es la creatividad artística, se valorará su 
reconocimiento y repercusión (exposiciones, premios, concursos y certámenes)
Participación en proyectos de investigación en convocatorias públicas y competitivas, 
en especial programas nacionales o europeos
Participación en contratos de investigación de especial relevancia en empresas o 
administración pública
Asistencia a congresos y reuniones científicas nacionales e internacionales
Dirección de tesinas, etc.
Otros resultados de investigación (patentes, modelos de utilidad, etc)
SUMA 3.4.                                                                                    Máximo: 28
TOTAL 3.4.                                                                                   Máximo: 20
COMENTARIO 3.4.
10
0
Desempeño de cargos unipersonales
Representación en órganos colegiados
Puestos y tareas de gestión, coordinación y responsabilidad
Otros méritos académicos o científicos
Otros aspectos
SUMA 3.5.                                                                                    Máximo: 10
TOTAL 3.5.                                                                                   Máximo: 10
COMENTARIO 3.5.
TOTAL
Paso: 50
23
12
TOTAL 3.5.
3.5. Otros méritos
10
Formación académica del 
solicitante, teniendo en cuenta 
sus titulaciones, las becas y 
premios de carácter 
competitivo obtenidos
3.1. Formación Académica
Título de Licenciado, Arquitecto,Ingeniero, Diplomado Universitario, Arquitecto Técnico o Ingeniero Técnico
Cursos, seminarios y talleres, y 
estancias en centros docentes y 
de investigación
TOTAL 3.2.
3.2. Actividad docente
TOTAL 3.1.
TOTAL 3.4.
3.3. Experiencia y otros 
méritos profesionales
TOTAL 3.3.
Otros aspectos
Se valorará el interés y relevan-
cia para la docencia teórica y 
práctica de:
3.4. Experiencia 
investigadora
y la participación en proyectos o 
contratos de investigación.
Se valorará la calidad e 
importancia de las publicaciones 
relacionadas 
9
4
20
15
4
5
10
PUNTUACIÓN
 

8840
Miércoles, 10 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 89
ADSCRIPCIÓN DE ÁREAS DE CONOCIMIENTO A CAMPOS
CIENTÍFICOS
Esta relación de Áreas de Conocimiento a Campos Científicos tiene
un carácter meramente orientativo, pudiéndose solicitar la Evaluación o
la Emisión de Informe a los efectos de poder ser contratado por una Uni-
versidad Pública de Castilla y León en alguna de las figuras de Personal
Docente e Investigador Contratado previstas por la Ley Orgánica 6/2001
de Universidades, de 21 de diciembre, y la Evaluación del Profesorado de
las Universidades Privadas, en cualquier otra combinación Área-Campo.
No obstante, la Comisión de Evaluación de la Agencia se reserva el dere-
cho a modificar esta relación Área-Campo, sustituyéndola por otra más
apropiada, si lo considerara necesario.
1.– CIENCIAS SOCIALES Y JURÍDICAS
030
Antropología Social
040
Biblioteconomía y Documentación
070 
Ciencia Política y de la Administración
095
Comercialización e Investigación de Mercados
105
Comunicación Audiovisual y Publicidad
125
Derecho Administrativo
130
Derecho Civil
135
Derecho Constitucional
140
Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social
145
Derecho Eclesiástico de Estado
150
Derecho Financiero y Tributario
155
Derecho Internacional Privado
160
Derecho Internacional Público y Relaciones Internacionales
165
Derecho Mercantil
170
Derecho Penal
175
Derecho Procesal
180
Derecho Romano
187
Didáctica de la Expresión
189
Didáctica de la Expresión Musical
193
Didáctica de la Expresión Plástica
195
Didáctica de la Lengua y la Literatura
200
Didáctica de las Matemáticas
205
Didáctica de las Ciencias Experimentales
210
Didáctica de las Ciencias Sociales
215
Didáctica y Organización Escolar
225
Economía Aplicada
230
Economía Financiera y Contabilidad
235
Economía Sociología y Política Agraria
245 
Educación Física y Deportiva
381
Filosofía del Derecho
383
Filosofía Moral
415
Fundamentos de Análisis Económico
470
Historia del Derecho y las Instituciones
475
Historia del Pensamiento y de los Movimientos Sociales 
y Políticos
480
Historia e Instituciones Económicas
620
Metodología de las Ciencias y del Comportamiento
625
Métodos de Investigación y Diagnóstico en Educación
650
Organización de Empresas
675
Periodismo
680
Personalidad, Evaluación y Tratamiento Psicológico
725
Psicobiología
730
Psicología Básica
735
Psicología Evolutiva
740
Psicología Social
775
Sociología
805
Teoría e Historia de la Educación
813
Trabajo Social y Servicios Sociales
2.– CIENCIAS EXPERIMENTALES
005
Álgebra
015
Análisis Matemático
038
Astronomía y Astrofísica
050
Biología Celular
060
Bioquímica y Biología Molecular
063
Botánica
065
Ciencias de los Materiales e Ingeniería Metalúrgica
075
Ciencia de la Computación e Inteligencia Emocional
120
Cristalografía y Mineralogía
220
Ecología
240
Edafología y Química Agrícola
247
Electromagnetismo
250
Electrónica
265
Estadística e Investigación Operativa
280
Estratigrafía
315
Farmacología
385
Física Aplicada
390 
Física Atómica, Molecular y Nuclear
395
Física de la Materia Condensada
398
Física de la Tierra
405
Física Teórica
410
Fisiología
412
Fisiología Vegetal
420
Genética
427
Geodinámica Externa
428
Geodinámica Interna
430
Geografía Física
440
Geometría y Topología
443
Histología
505
Ingeniería Cartográfica, Geodésica y Fotogrametría
555
Ingeniería Química
566
Inmunología
570
Lenguajes y Sistemas Informáticos
595
Matemática Aplicada
600
Mecánica de Fluidos
605
Mecánica de Medios Continuos y Teoría de las Estructuras
630
Microbiología
640
Nutrición y Bromatología
647
Óptica
655
Paleontología
660
Parasitología
685
Petrología y Geoquímica
700
Producción Animal
705
Producción Vegetal
710
Prospección e Investigación Minera
750
Química Analítica
755
Química Física
760
Química Inorgánica
765
Química Orgánica
770
Radiología y Medicina Física
773
Sanidad Animal
780
Tecnología de los alimentos
785
Tecnología Electrónica
790
Tecnologías del Medio Ambiente
819
Zoología

B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 10 de mayo 2006
8841
3.– CIENCIAS DE LA SALUD
020
Anatomía Patológica
025
Anatomía y Anatomía Patológica Comparadas
027
Anatomía y Embriología Humana
028
Antropología Física
050
Biología Celular
060
Bioquímica y Biología Molecular
063
Botánica
090
Cirugía
183
Dermatología
245
Educación Física y Deportiva
255
Enfermería
275
Estomatología
310
Farmacia y Tecnología Farmaceútica
315
Farmacología
410
Fisiología
413
Fisioterapia
420
Genética
460
Historia de la Ciencia
566
Inmunología
610
Medicina
613
Medicina Legal y Forense
615
Medicina Preventiva y Salud Pública
617
Medicina y Cirugía Animal
630
Microbiología
640
Nutrición y Bromatología
645
Obstetricia y Ginecología
646
Oftalmología
653
Otorrinolaringología
660
Parasitología
670
Pediatría
725
Psicobiología
745
Psiquiatría
770
Radiología y Medicina Física
773
Sanidad Animal
807
Toxicología
4.– ENSEÑANZAS TÉCNICAS
035
Arquitectura y Tecnología de Computadores
075
Ciencia de la Computación e Inteligencia Artificial
083
Ciencias y Técnicas de la Navegación
100
Composición Arquitectónica
110
Construcciones Arquitectónicas
115
Construcciones Navales
250
Electrónica
295
Explotación de las Minas
300
Expresión Gráfica
305
Expresión Gráfica en la Ingeniería
495
Ingeniería Aeroespacial
500
Ingeniería Agroforestal
505
Ingeniería Cartográfica, Geodésica y Fotogrametría
510
Ingeniería de la Construcción
515
Ingeniería de los Procesos de Fabricación
520
Ingeniería de Sistemas y Automática
525
Ingeniería de Terreno
530
Ingeniería e Infraestructuras de los Transportes
535
Ingeniería Eléctrica
540
Ingeniería Hidráulica
545
Ingeniería Mecánica
550
Ingeniería Nuclear
555
Ingeniería Química
560
Ingeniería Telemática
565
Ingeniería Textil y Papelera
570
Lenguajes de Sistemas Informáticos
590
Máquinas y Motores Térmicos
600
Mecánica de Fluidos
605
Mecánica de Medios Continuos y Teoría de Estructuras
700
Producción Animal
705
Producción Vegetal
710
Prospección e Investigación Minera
715
Proyectos Arquitectónicos
720
Proyectos de Ingeniería
780
Tecnología de los Alimentos
785
Tecnología Electrónica
800
Teoría de la Señal y Comunicaciones
815
Urbanística y Ordenación del Territorio
5.– HUMANIDADES
010
Análisis Geográfico Regional
033
Arqueología
085
Ciencias y Técnicas Historiográficas
185
Dibujo
260
Escultura
270
Estética y Teoría de las Artes
285
Estudios Árabes e Islámicos
290
Estudios Hebreos y Arameos
320
Filología Alemana
325
Filología Catalana
327
Filología Eslava
335
Filología Francesa
340
Filología Griega
345
Filología Inglesa
350
Filología Italiana
355
Filología Latina
360
Filología Románica
365
Filología Vasca
370
Filología Gallega y Portuguesa
375
Filosofía
381
Filosofía del Derecho
383
Filosofía Moral
435
Geografía Humana
445
Historia Antigua
450
Historia Contemporánea
455
Historia de América
460
Historia de la Ciencia
465
Historia del Arte
485
Historia Medieval
490
Historia Moderna
567
Lengua Española
568
Lengua y Cultura del Extremo Oriente
575
Lingüística General
580
Lingüística Indoeuropea
583
Literatura Española
585
Lógica de la Filosofía de la Ciencia
635
Música
690
Pintura
695
Prehistoria
796
Teoría de la Literatura Comparada
814
Traducción e Interpretación
