Suplemento n.º 2 al N.º 90
Jueves, 11 de mayo 2006
23
 
CODIGO DE 
CENTRO 
NOMBRE DEL CENTRO 
CODIGO 
LOCALIDAD
LOCALIDAD 
MUNICIPIO 
49700118C 
EQUIPO GENERAL ZAMORA 1 
492750002 
ZAMORA 
ZAMORA 
49700121C 
EQUIPO ATENCIÓN TEMPRANA 
492750002 
ZAMORA 
ZAMORA 
 
RESOLUCIÓN de 4 de mayo de 2006, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se convoca
adjudicación de puestos vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen
de interinidad para el curso escolar 2006/2007.
Mediante Orden EDU/497/2005, de 18 de abril, se convocó proceso
de baremación para la constitución de las listas de aspirantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes al Cuerpo de
Maestros.
Las listas así configuradas serán de aplicación para aquellos supuestos
en los que existan vacantes que no puedan ser asumidas por el personal
funcionario o sea necesario dar cobertura a las ausencias mediante las
correspondientes sustituciones.
Por otro lado, el artículo 45 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común, establece que las Administraciones Públicas
impulsarán el empleo y aplicación de las técnicas y medios electrónicos,
informáticos y telemáticos para el desarrollo de su actividad y el ejercicio
de sus competencias.
En consecuencia, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar
puestos de trabajo docentes no universitarios en régimen de interinidad
para el curso escolar 2006/2007, se realizará mediante un sistema infor-
mático, conjugando los principios administrativos de eficacia y economía
procesal y garantizando al mismo tiempo la transparencia e igualdad en el
acceso a estos puestos.
Una vez dado cumplimiento a lo dispuesto en la Ley 9/1987, de 12 de
junio, de órganos de representación, determinación de las condiciones de
trabajo y participación del personal al servicio de las Administraciones
Públicas, y de conformidad con lo establecido en el artículo 6 del Decreto
79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Educación, resuelvo hacer pública la presente convocatoria
con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar, para el curso esco-
lar 2006/2007, proceso de adjudicación informatizada de puestos vacan-
tes de enseñanzas escolares en régimen de interinidad pertenecientes al
Cuerpo de Maestros cuya cobertura por personal interino se considere
necesaria.
Segunda.– Participantes.
2.1. Los aspirantes a puestos en régimen de interinidad del Cuerpo de
Maestros incluidos en los listados definitivos de baremación derivados
tanto del proceso convocado por Orden EDU/497/2005, de 18 de abril,
como respecto a las especialidades de Filología: Lengua Castellana y Fran-
cés, Filología: Lengua Castellana, Matemáticas y Ciencias de la Naturale-
za y Ciencias Sociales, publicados mediante Resolución de 17 de agosto de
2001, de la Dirección General de Recursos Humanos, deberán participar
en el presente procedimiento con el fin de obtener destino en puestos
vacantes para el curso escolar 2006/2007, conforme a lo dispuesto en la
presente Resolución.
2.2. Se entenderá que los aspirantes que no presenten solicitud de par-
ticipación en el presente procedimiento o no consignen ninguna petición
válida en ella, renuncian durante el curso escolar 2006/2007 a formar parte
de las correspondientes listas de las especialidades en las que se encuen-
tren incluidos.
Tercera.–Solicitudes.
3.1. Quienes deseen tomar parte en el presente procedimiento deberán
cumplimentar y presentar una única solicitud, cuyo modelo figura como
Anexo I a la presente Resolución. Igualmente, podrá utilizarse el modelo
recogido en el Portal de Educación (www.educa.jcyl.es).
Junto a la solicitud se entregará fotocopia del D.N.I. del solicitante. Al
cumplimentar dicha solicitud los aspirantes deberán tener en cuenta las ins-
trucciones que figuran como Anexo II a la presente Resolución.
3.2. La solicitud, dirigida a la Ilma. Sra. Directora General de Recur-
sos Humanos de la Consejería de Educación, podrá presentarse en los
registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en los demás
lugares a los que se refiere el apartado cuarto del artículo 38 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación comple-
mentaria requerida fueran remitidas por correo, será necesaria su presenta-
ción en sobre abierto para que la solicitud sea fechada y sellada por el fun-
cionario de Correos antes de que se proceda a su certificación.
3.3. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días naturales,
contados a partir del siguiente al de publicación de la presente Resolución
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Cuarta.– Peticiones.
4.1. Los solicitantes consignarán por orden de preferencia en su soli-
citud, conforme a los códigos señalados en el Anexo II, las especialida-
des que tengan reconocidas en el proceso de baremación convocado por
Orden EDU/497/2005, de 18 de abril y por Resolución de 17 de agosto
de 2001 para las especialidades mencionadas en la base 2.1 de la presen-
te Resolución.
El hecho de no consignar alguna de las especialidades anteriormente
citadas, se entenderá que el solicitante renuncia durante el curso escolar
2006/2007 a la condición de interino en esa/s especialidad/es.
4.2. Podrán consignarse en el apartado 3 de la solicitud, que figura
como Anexo I a la presente Resolución, los tipos de vacantes no obligato-
rias a las que se desee optar. Estas vacantes se tendrán en cuenta tanto en
las peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia del solicitante,
como en la adjudicación de oficio señalada en la base 5.4, siempre que así
lo haya consignado en dicho apartado 3 de la solicitud.
La asignación informatizada de las vacantes no obligatorias a las que
se haya optado, incluida en su caso la adjudicación de oficio, se realizará
por el siguiente orden correlativo:
– Aulas Hospitalarias.
– Educación Compensatoria.
– Puestos de Garantía Social.
– Puestos con asignaturas complementarias, siempre que el solicitan-
te tenga reconocidos los requisitos necesarios para impartirlas.
– Aulas Aliso.
– Puestos compartidos en varios centros.
– Puestos singulares/itinerantes.
– Puestos itinerantes de convenio ONCE.
– Puestos en CRIES.
– Puestos en Escuelas Hogar.
– Puestos de Protección de Menores.
– Puestos de Maestros en Instituciones Penitenciarias.

24
Jueves, 11 de mayo 2006
Suplemento n.º 2 al N.º 90
4.3. Las vacantes de carácter parcial, dado que tienen carácter no obli-
gatorio, serán asignadas, si así lo ha solicitado el interesado, una vez fina-
lizado el proceso de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia y
de la asignación de oficio de las vacantes obligatorias y no obligatorias, de
conformidad con lo dispuesto en la base 5.5 de la presente Resolución.
4.4. En la solicitud podrán consignarse hasta 150 peticiones voluntarias
a centro/localidad/provincia. Los códigos correspondientes a centro/locali-
dad se encuentran recogidos en el Anexo III y los códigos de provincias
para dichas peticiones voluntarias son los reseñados en el Anexo II a la pre-
sente Resolución.
La petición a localidad supondrá la de todos los centros de la misma,
realizándose la adjudicación según el orden por el que aparecen publicados
en el Anexo III a la presente Resolución.
Asimismo, la petición a provincia supondrá la de todos los centros de
la misma, realizándose la adjudicación según el orden por el que aparecen
publicados en el Anexo III a la presente Resolución.
4.5. Para el caso de que el solicitante no obtuviera destino en sus peti-
ciones voluntarias a centro/localidad/provincia, podrá consignar en el apar-
tado 5.A de su solicitud por orden de preferencia y de conformidad con lo
dispuesto en la base 5.3, alguna/s, todas o ninguna de las provincias que
tenga reconocidas en los listados mencionados en la base 2.1 de la presen-
te Resolución, en las que desee que la Administración le adjudique destino
de oficio en puestos de carácter obligatorio.
Asimismo, para la adjudicación de oficio de puestos no obligatorios
dispuesta en la base 5.4, el aspirante podrá cumplimentar en el apartado 5.B
de su solicitud por orden de preferencia alguna/s, todas o ninguna de las
provincias antes citadas en las que desee que la Administración le adjudi-
que destino de oficio.
4.6. Para el caso de no obtener alguna de las vacantes ofertadas y úni-
camente a los efectos de cobertura de sustituciones, los aspirantes deberán
consignar en el apartado 6 de la solicitud, alguna/s o todas las provincias
que tengan reconocidas en cada especialidad en el correspondiente proce-
so de baremación.
En el supuesto de no consignar en el apartado 6 de la solicitud, relativo
a la petición de provincias para sustituciones, alguna/s o todas las provin-
cias que tuviese reconocidas, se entenderá que el solicitante renuncia
durante el curso escolar 2006/2007 a desempeñar un puesto de trabajo en
régimen de interinidad en esa/s provincia/s.
Esta opción deberá realizarse teniendo en cuenta que la renuncia a una
sustitución ofertada por causa distinta de las señaladas en la base 7.3 o rela-
tiva a los puestos no indicados en las bases 4.2 y 4.3 supondrá la elimina-
ción por ese curso de todas las provincias solicitadas para la especialidad
correspondiente.
4.7. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes
exactamente los puestos a que correspondan los códigos consignados en su
solicitud de participación.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y
que afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de
futuras reclamaciones ni considerar, por tal motivo, lesionados sus intere-
ses y derechos.
Cuando los códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se colo-
quen los datos en la casilla correspondiente se considerarán no incluidos en
la petición, perdiendo todo derecho a ellos.
Finalizado el plazo de solicitudes, por ningún concepto se alterará la
petición, ni aun cuando se trate del orden de prelación de las peticiones.
Quinta.– Procedimiento para la asignación de puestos vacantes.
5.1. El proceso informático se realizará, de conformidad con la puntua-
ción del solicitante en cada especialidad y según lo indicado en los siguien-
tes apartados de esta base con el orden correlativo señalado a continuación:
– Adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/locali-
dad/provincia de vacantes obligatorias y no obligatorias.
– Adjudicación de oficio de vacantes obligatorias, si el participante ha
consignado provincia/s en el apartado 5.A de su solicitud.
– Adjudicación de oficio de vacantes no obligatorias, si el participan-
te ha consignado provincia/s en el apartado 5.B de su solicitud.
– Y en último término, adjudicación de vacantes parciales, por el
orden de peticiones a centros/localidad/provincia, si el participante
así lo ha consignado en su solicitud.
5.2. Teniendo en cuenta la puntuación del solicitante en cada especiali-
dad, el proceso de adjudicación se iniciará asignando, por cada centro/loca-
lidad/provincia consignado, las vacantes obligatorias en la primera espe-
cialidad solicitada.
Si no existiese vacante obligatoria en el primer centro, localidad o pro-
vincia solicitado o ésta ya hubiese sido asignada a otro solicitante con
mayor puntuación en esa primera especialidad, se le asignará, en su caso,
vacante no obligatoria si así lo ha consignado en su solicitud, teniendo en
cuenta el orden establecido para dichas vacantes en la base 4.2 de la pre-
sente Resolución.
En el caso de no conseguir destino en el primer centro, localidad o pro-
vincia consignada en vacante obligatoria y no obligatoria, de las solicitadas
por el participante en la primera especialidad por la que se haya optado, se
realizará la asignación de vacantes obligatorias y no obligatorias de la
forma señalada anteriormente en la segunda de las especialidades solicita-
das, y así sucesivamente hasta finalizar toda la asignación de vacantes obli-
gatorias y no obligatorias por todas las especialidades por las que hubiese
optado en su solicitud en cada una de sus peticiones voluntarias a centro,
localidad o provincia.
5.3. Si el solicitante no obtuviera destino a tenor de los centros/locali-
dades/provincias consignados en sus peticiones voluntarias, en las especia-
lidades y tipos de vacante solicitados y ha consignado, en el apartado 5.A
de su solicitud para ser destinado de oficio, alguna/s o todas las provincias
que tiene reconocidas en los listados en los que estuviera incluido, la Admi-
nistración le adjudicará la primera vacante obligatoria existente, teniendo
en cuenta el orden de preferencia de provincias y de especialidades y el
orden en el que aparecen relacionados los centros en el Anexo III a la pre-
sente Resolución. 
5.4. Igualmente y si así lo ha consignado en su solicitud, únicamente se
le asignarán en su caso, de oficio, las vacantes no obligatorias a las que
haya optado, en la/s provincia/s señalada/s en el apartado 5.B de su solici-
tud, teniendo en cuenta el orden de preferencia de provincias y de especia-
lidades, el orden en el que aparecen relacionados los centros en el Anexo
III a la presente Resolución y el establecido para dichas vacantes en la base
4.2 de la presente Resolución.
5.5. Una vez finalizado el proceso de asignación de oficio de las ante-
riores vacantes, si así lo ha solicitado el interesado, se procederá a adjudi-
car las de carácter parcial, por el orden de peticiones a centro/localidad/pro-
vincia y especialidades consignado, no siendo, en ningún caso adjudicadas
de oficio.
5.6. En todo caso, la adjudicación estará supeditada al cumplimiento de
los requisitos exigidos, con carácter general para tener la condición de per-
sonal interino, en la Orden EDU/497/2005, de 18 de abril.
5.7. La obtención de destino definitivo en este proceso impedirá la
adjudicación de destino en régimen de interinidad en otro/s Cuerpo/s.
Sexta.– Publicación de listados.
6.1. Una vez realizados los oportunos procesos informáticos, la
Dirección General de Recursos Humanos dictará la correspondiente
Resolución de adjudicación provisional de destinos, y en la misma se
ordenará la exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación, a partir del día 26 de julio de 2006, de los lis-
tados provisionales de adjudicación y de las vacantes que hayan servido
de base en el procedimiento.
Asimismo, dicha Resolución provisional establecerá el correspondien-
te plazo para efectuar alegaciones, que deberán ser dirigidas a la Ilma. Sra.
Directora General de Recursos Humanos, pudiéndose presentar en cual-
quiera de los lugares indicados de la base 3.2.
6.2. Estimadas en su caso, las alegaciones presentadas, la Dirección
General de Recursos Humanos dictará, antes del 1 de septiembre de 2006,
la correspondiente Resolución de adjudicación definitiva de destinos, orde-
nando asimismo la exposición en los tablones de anuncios de las Direccio-
nes Provinciales de Educación de los listados definitivos de adjudicación y
de las vacantes objeto del proceso.
Contra dicha Resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición ante la Ilma. Sra.
Directora General de Recursos Humanos, o bien directamente recurso con-
tencioso-administrativo. 
6.3. Las Resoluciones indicadas en los apartados anteriores serán obje-
to de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».

Suplemento n.º 2 al N.º 90
Jueves, 11 de mayo 2006
25
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de
todos los listados antes citados podrán ser consultados en el Portal de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en el Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Séptima.– Renuncias.
7.1. En el plazo establecido en el segundo párrafo de la base 6.1 los
solicitantes, hayan obtenido o no destino en la adjudicación provisional,
podrán presentar renuncia a la participación en el procedimiento. En este
caso, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso escolar
2006/2007 a formar parte de la lista de aspirantes a ocupar un puesto en
régimen de interinidad, en el Cuerpo de Maestros.
7.2. Aquellos que renuncien a una vacante de curso completo adjudica-
da con carácter definitivo o los que habiéndose incorporado a un puesto de
interinidad renuncien a él, en ambos casos por una causa distinta a las esta-
blecidas en el apartado siguiente, serán eliminados de todas las listas en las
que se encuentren incluidos hasta la nueva elaboración de las mismas.
7.3. Se entenderán como causas justificadas de renuncia a la plaza adju-
dicada las siguientes:
a) Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción o acogi-
miento, durante el tiempo marcado por la ley. No obstante, quien se
encuentre en situación de maternidad a comienzos de curso, podrá
optar según su orden de lista al puesto de trabajo, el cual será cubier-
to por otro aspirante a interinidad. Cuando la situación de materni-
dad finalice, se podrá incorporar a la plaza que eligió anteriormente
si ésta se encontrase ocupada en régimen de interinidad y en su
defecto se le asignará en su caso la plaza que corresponda siguiendo
el orden de lista.
b) Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado,
debidamente justificada, que impida la incorporación al destino.
c) Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar a
su cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad o afi-
nidad, que, por razones de edad, accidente o enfermedad o discapa-
cidad, no pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad
retribuida.
d) Por tener contrato laboral en vigor o relación jurídico funcionarial
con alguna Administración Pública o empresa privada. Esta circuns-
tancia no podrá servir de justificación cuando el nombramiento se
oferte para vacante de curso completo.
e) Si la fecha de la toma de posesión estuviese incluida en los quince
días posteriores a que el aspirante a ocupar un puesto en régimen de
interinidad contraiga matrimonio, o se inscriba en los correspon-
dientes Registros de Uniones de Hecho.
f) Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa
docente convocado por una Administración Pública.
g) Si el aspirante está en situación de incapacidad laboral temporal con
anterioridad a que se le ofrezca el nombramiento, acreditándolo con
el correspondiente certificado médico y avalado en su caso por el
informe de la Inspección Médica Educativa.
7.4. Aquellos aspirantes que renuncien a participar en el proceso, ale-
gando alguna de las causas justificadas establecidas en el apartado ante-
rior, deberán presentar solicitud dirigida a la Ilma. Sra. Directora General
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y aportar copia
compulsada de la documentación justificativa en el plazo de presentación
de solicitudes.
Octava.– Recursos.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencio-
so-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de repo-
sición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuer-
do con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
Valladolid, 4 de mayo de 2006.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
