B.O.C. y L. - N.º 91
Viernes, 12 de mayo 2006
9017
c) Residuos urbanos.– La gestión de los residuos asimilables a urbanos
generados durante la fase de funcionamiento, deberán integrarse en el
sistema municipal de gestión de residuos.
d) Los suelos ocupados se retirarán de forma selectiva, reservando y tra-
tando adecuadamente la parte correspondiente a la tierra vegetal, para
su posterior utilización en los terrenos alterados.
e) Se reducirá al máximo la tala de arbolado, marcando el arbolado que
sea estrictamente necesario eliminar.
f) Se evitará la producción de polvo que pueda generarse durante la fase
de construcción, mediante la aplicación de riegos periódicos, cuando
las circunstancias climatológicas lo aconsejen, en las zonas de paso
de los camiones y en todas aquellas áreas susceptibles de producir
polvareda.
g) Para evitar la compactación de los suelos, se limitarán al máximo
las zonas a las que vaya a acceder maquinaria pesada, siendo éstas
únicamente el camino de acceso y la parcela de actuación.
h) Se garantizará la no afección a cursos de agua, superficiales y sub-
terráneos, por vertidos contaminantes que pudieran producirse
accidentalmente durante la fase de construcción, o una vez que se
encuentre en funcionamiento el sector.
i) La red de saneamiento será separativa con conducciones diferentes
para aguas pluviales y residuales. Previo al vertido a cauce público se
instalará una estación depuradora de aguas residuales, sin perjuicio
que las industrias que se instalen en el polígono disponga de un sis-
tema de depuración previo. Se deberá solicitar autorización de verti-
do a la Confederación Hidrográfica del Duero.
j) Durante la fase de construcción se tendrá especial cuidado de no
dañar la vegetación existente en los límites de la finca. En la revege-
tación de las zonas de ajardinadas se escogerán variedades de césped
y plantas resistentes a la escasez de agua, minimizando así el consu-
mo de la misma.
k) Plantación de especies autóctonas arbóreas y arbustivas perennes
configurando zonas verdes, que servirán de barrera visual entre la
carretera y la zona industrial. Para esta plantación se utilizará tierra
vegetal de la fase construcción.
l) La iluminación de la urbanización se debería efectuar de forma que
el impacto lumínico en el entorno fuera mínimo. Es recomendable la
utilización de luminarias de techo opaco, que proyecten el haz lumi-
noso por debajo de la horizontal.
m)Aunque el estudio señala que el proyecto de urbanización deberá pre-
ver el soterramiento de la línea existente, se deberá garantizar que
toda instalación eléctrica aérea deberá construirse de forma que el
diseño de los apoyos se minimice el riesgo de electrocución de la avi-
fauna. No se utilizarán:
a. Aisladores rígidos, debiendo utilizarse cadenas de aisladores sus-
pendidos u horizontales en el caso de los apoyos de amarre.
b. Puentes flojos no aislados por encima de los travesaños o de las
cabeceras de apoyo.
c. Seccionadores (unipolares o monomando) e interruptores en
intemperie, en posición horizontal, por encima de los travesaños
o de las cabeceras de los apoyos, en líneas de 3.ª categoría.
d. Sistema «farolillo» para la suspensión de puentes flojos no aisla-
dos, en las líneas de nueva construcción.
n) Dado el impacto estético y paisajístico que causará la construcción
del polígono industrial, deberán cuidarse los materiales a emplear en
la construcción, que serán los tradicionales que se usan en la zona.
o) Con el fin de proteger el polígono en el caso de un incendio forestal
se construirá un cortafuegos de 30 m. de anchura en la zona limítro-
fe con el Monte de Utilidad Pública n.º 149, que deberá incluir en uno
de sus extremos camino de acceso transitable que se mantendrán en
perfecto estado. En el trazado de las conducciones de suministro de
agua se instalará una red homologada de hidrantes que permitan las
labores de extinción de incendios.
3.– Toda modificación significativa que pretenda introducirse en el pro-
yecto, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Soria, que prestará su conformidad, si procede,
sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que en su caso
correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de
esta Declaración.
4.– Si en el transcurso de los trabajos de excavación se detectasen hallaz-
gos casuales, es decir, descubrimientos de objetos y restos materiales con
valores propios del Patrimonio Cultural de Castilla y León, se procederá
según lo descrito en el artículo 60 de la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patri-
monio Cultural de Castilla y León.
5.– El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en
esta D.I.A. corresponde a los órganos competentes por razón de la materia,
facultados para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjui-
cio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambien-
te, como órgano ambiental, quién podrá efectuar las comprobaciones nece-
sarias en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Soria, 2 de mayo de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: CARLOS DE LA CASA MARTÍNEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/712/2006, de 28 de abril,
por la que se convoca, para el año 2006, la celebración de pruebas
para el acceso a los estudios superiores de Diseño, especialidad de
Moda.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 86, de 5
de mayo de 2006, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 8483, anexo I,
Donde dice:
«y manifiesta que para desarrollar lo dispuesto en la base 6.2. de la
Orden de convocatoria de la prueba de acceso a los estudios superiores
del Vidrio…..»
Debe decir:
«y manifiesta que para desarrollar lo dispuesto en la base 6.2. de la
Orden de convocatoria de la prueba de acceso a los estudios superiores de
Diseño, especialidad de Moda…..»
ORDEN EDU/758/2006, de 9 de mayo, por la que se resuelve la sus-
cripción por primera vez y la modificación de los conciertos educa-
tivos para los cursos académicos 2006/2007 a 2008/2009, así como
las prórrogas para el curso escolar 2006/2007.
Por Orden EDU/63/2005, de 27 de enero, se establecieron las normas
para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedi-
miento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación
de los conciertos educativos, así como sus prórrogas o modificaciones
durante los cursos académicos  2005/2006 a 2008/2009.
Vistos los expedientes de modificación y prórroga de los conciertos
educativos, así como las solicitudes de suscripción por primera vez al
régimen de conciertos educativos, formuladas por los centros docentes
privados y, de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto 2377/1985, de
18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas
sobre Conciertos Educativos y en la mencionada Orden EDU/63/2005, de
27 de enero,
RESUELVO:
Primero.– Aprobar la modificación de los conciertos educativos sus-
critos por los centros docentes privados en los términos que se establecen
en los Anexos I y II de esta Orden:
