9050
Viernes, 12 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 91
– Interesada: D.ª ISABEL ALEJO VAQUERO; D.N.I. n.º 11.531.322-L,
como solicitante de Pensión no Contributiva con jubilación, con
domicilio actual en Camino de Villaralbo, 2, Bajo, (49028-Zamora).
– Acto a notificar: Resolución de denegación de la solicitud de Pen-
sión no Contributiva de Jubilación, realizada por el Gerente Terri-
torial de Servicios Sociales de Zamora.
Contra esta Resolución, se podrá interponer Reclamación Previa a la
vía de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales, dentro de los 30 días siguientes a la fecha de publicación de esta
resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Zamora, 25 de abril de 2006.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: EUTIMIO CONTRA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de mayo de 2006, de la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos de la Consejería
de Educación, por la que se anuncia concurso público para la con-
tratación del «Servicio de aplicación y corrección de pruebas y
cuestionarios para la evaluación diagnóstica de la Educación Pri-
maria en Castilla y León». Expte.: 52/06/05.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 52/06/05.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio de aplicación y corrección de
pruebas y cuestionarios para la evaluación diagnóstica de la Edu-
cación Primaria en Castilla y León.
b) Lugar de entrega de los trabajos o de prestación del servicio: En el
Servicio de Calidad, Evaluación, Supervisión de Programas Edu-
cativos y Participación de la Dirección General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos de la Consejería de Educa-
ción, sita en el Monasterio Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n, de Valladolid).
c) Plazo total de ejecución: Sesenta y tres (63) días, a contar desde el
día de la formalización del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 243.600,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid - 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Para participar en el procedimiento de adjudicación
de este contrato las empresas deberán estar clasificadas en el
Grupo «L», Subgrupo «3», Categoría «D».
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Ocho (08) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6.4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante,
s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de
la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la
concurrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora)
no será admitida la proposición si es recibida por este Orga-
nismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mante-
ner su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de Anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
NOTIFICACIÓN de la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación, de la Resolución de 12 de abril de 2006 por
la que se impone sanción de suspensión de funciones por la comisión
de una falta muy grave a D. Juan Agustín Sandoval Arévalo.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a D. Juan Agustín Sandoval Arévalo, en el domicilio que consta en el
