Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
Pág. 72159
Lunes, 11 de noviembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/892/2013, de 30 de octubre, por la que se modifica el Concierto 
Educativo del Centro «Lope de Vega» de Medina del Campo (Valladolid).
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, las variaciones que puedan producirse en los centros por alteración del número 
de unidades o por otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del 
concierto educativo.
Según datos validados por la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, 
el centro «Lope de Vega» de Medina del Campo escolariza un número de alumnos 
notoriamente bajo en quinto curso de educación primaria. Dicho número es inferior a las 
ratios establecidas en la Resolución de 4 de febrero de 2013, de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar, por la que se determina la relación media alumnos/profesor 
por unidad escolar para los centros privados concertados de Castilla y León en el curso 
académico 2013/2014, por lo que procede la disminución de dicha unidad.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del centro la procedencia de la 
modificación del concierto educativo suscrito, y vistas las alegaciones formuladas en el 
plazo legalmente establecido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo anteriormente 
indicado, procede la modificación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Lope de Vega» (código: 
47001341), sito en C/ Nueva del Cuartel, 10-14 de Medina del Campo (Valladolid), por 
disminución de una unidad de educación primaria, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, ocho 
unidades de educación primaria y cuatro unidades de educación secundaria obligatoria.
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el titular de la Dirección 
Provincial de Educación de Valladolid y el titular del centro o persona con representación 
legal debidamente acreditada.
CV: BOCYL-D-11112013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 217
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 72160
Lunes, 11 de noviembre de 2013
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de 
la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde la fecha de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de octubre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-11112013-9
