9482
Viernes, 19 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 96
A la solicitud deberá acompañarse la documentación que se indica en la
ORDEN FOM/1191/2004, de 19 de julio, en su artículo 13.3 referida a todas
las personas relacionadas en la solicitud.
El Ayuntamiento de Toro, una vez finalizado el plazo de presentación
de solicitudes, remitirá las mismas en el plazo de diez días naturales a la
Ponencia Técnica.
2.º– Esta convocatoria de solicitudes se publicará en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» y en uno de los periódicos de mayor difusión de
la provincia. Asimismo se expondrá en los tablones de anuncios de la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamora y del
Ayuntamiento de Toro.
3.º– El plazo máximo para resolver y notificar las solicitudes formula-
das en el procedimiento de adjudicación será de 20 meses desde la fecha de
la publicación de la convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Transcurrido dicho plazo, sin que se haya hecho pública la resolución, se
podrán entender desestimadas las solicitudes.
Zamora, 20 de abril de 2006.
El Presidente de la Comisión
Territorial de Vivienda,
Fdo.: ÓSCAR REGUERA ACEVEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/812/2006, de 15 de mayo, por la que se acuerda el cese y
nombramiento de consejeros del Consejo Escolar de Castilla y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar de
Castilla y León, determina las causas de cese de los miembros del Consejo
Escolar de Castilla y León.
Habiéndose producido la revocación del mandato conferido por la orga-
nización que lo designó, circunstancia prevista en el apartado d) del citado
artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la mencionada
Ley, que establece que los consejeros serán nombrados por Orden de la Con-
sejería competente en materia de educación, procede acordar el cese de
varios miembros del Consejo Escolar de Castilla y León y el nombramien-
to en su sustitución de los nuevos consejeros propuestos.
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese de D. Carlos Javier Martínez Robla como
consejero titular del Consejo Escolar de Castilla y León, y el nombramien-
to, en su sustitución, de D. Luis Sánchez Jiménez.
Segundo.– Acordar el cese de D.ª Luz Blanca Cosío Almeira conseje-
ra suplente de D. Carlos Javier Martínez Robla en el Consejo Escolar de
Castilla y León, y el nombramiento, en su sustitución, de D. Carlos Javier
Martínez Robla.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de mayo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
