Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 73237
Jueves, 14 de noviembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de noviembre de 2013, de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, por la que se implementan medidas de apoyo y 
refuerzo educativo, dentro del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo», con carácter 
experimental y para el curso 2013/2014.
La calidad de la enseñanza es uno de los objetivos prioritarios de la Junta de Castilla 
y León. La Consejería de Educación orienta sus actuaciones hacia la mejora constante 
del sistema educativo de Castilla y León. En este sentido, el «Programa para la Mejora 
del Éxito Educativo» ha contribuido a la mejora del rendimiento de nuestro alumnado 
como se constata en las evaluaciones del programa que se han venido realizando 
sistemáticamente.
Mediante Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, se regula el Programa para 
la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León, en cuyo artículo 3.1, 
tras la incorporación del párrafo f) en la modificación realizada por Orden EDU/875/2013, 
de 24 de octubre, establece como una de las medidas que conforma el citado Programa 
cualquier otra medida que con carácter experimental se implemente por la dirección 
general competente en materia de organización de actividades del alumnado de carácter 
complementario y de apoyo al desarrollo curricular.
Al objeto de seguir avanzando hacia una escuela de calidad e inclusiva, se ha 
advertido la conveniencia de implementar, dentro del «Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo» y con carácter experimental, nuevas medidas de apoyo y refuerzo educativo, 
para dar respuesta y mejorar el rendimiento del alumnado en situación de desventaja 
educativa asociada a un entorno sociocultural desfavorecido.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y de conformidad con lo establecido 
el artículo 7.k) del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.– La presente resolución tiene por objeto la implementación de medidas de apoyo 
y refuerzo educativo, dentro del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo», con 
carácter experimental y para el curso 2013/2014.
2.– Las medidas se realizarán en los centros docentes públicos de la Comunidad de 
Castilla y León determinados por la Consejería de Educación, a propuesta de las direcciones 
provinciales de educación, que tengan alumnado con necesidad de compensación 
CV: BOCYL-D-14112013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 73238
Jueves, 14 de noviembre de 2013
educativa por razón de sus circunstancias de desventaja o desconocimiento de la lengua 
vehicular, que promociona sin aprobar las áreas instrumentales.
Segundo.– Medidas de apoyo y refuerzo educativo.
1.– Las medidas de apoyo y refuerzo educativo que se implementan son las 
siguientes:
a)	Apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado de 4.º, 5.º y 6.º de 
educación primaria.
b)	Impartición de apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado de 1.º y 2.º 
de educación secundaria obligatoria.
2.– Estas medidas tienen como finalidad facilitar al alumnado la adquisición de las 
destrezas básicas, la incorporación al ritmo de trabajo ordinario del aula y a las exigencias 
de las diferentes materias y la mejora de sus expectativas personales y de convivencia.
3.– Son destinatarios de las medidas el alumnado que precise refuerzo educativo 
en áreas y materias instrumentales, planificación y organización del trabajo, hábitos y 
técnicas de estudio y habilidades para la integración y adaptación al grupo y al centro.
Tercero.– Características de las medidas.
1.– Las medidas tendrán un carácter voluntario para el alumnado y se llevarán a 
cabo en horario de tarde, salvo que con carácter excepcional la Directora General de 
Innovación Educativa y Formación del Profesorado, a propuesta del titular de la dirección 
provincial de educación, autorice horarios especiales siempre que las circunstancias así 
lo requieran.
2.– Los centros determinarán los horarios semanales para el desarrollo de las medidas 
en los que se contemplará un tiempo de coordinación del profesorado que imparte la medida 
con el equipo docente del alumnado participante y el equipo de orientación educativa y 
psicopedagógica o departamento de orientación. El alumnado asistirá al desarrollo de la 
medida, al menos, durante cuatro horas semanales.
3.– Se impartirán contenidos relacionados con la planificación, la organización y 
los hábitos de trabajo, la adquisición de destrezas en las áreas y materias instrumentales 
básicas y habilidades para la integración social en el grupo y en el centro.
4.– Las familias del alumnado participante mostrarán el acuerdo y compromiso 
activo, velando por la asistencia de los alumnos en los periodos establecidos por el centro, 
implicándose en las relaciones derivadas de las medidas y en el seguimiento próximo de 
sus hijos. En el caso de los centros de educación secundaria, participará en la atención a 
las familias, en su caso, el Profesor Técnico de Formación Profesional de la especialidad 
de Servicios a la Comunidad.
5.– Para constituir los grupos será necesario que haya un mínimo de cinco y un 
máximo de doce alumnos. Los centros podrán establecer los grupos en función de sus 
necesidades, constituyendo grupos de un único nivel o grupos de los diferentes niveles.
6.– Los grupos tendrán un carácter dinámico y abierto, tanto en el tiempo como 
en el espacio, en función del aprovechamiento del alumnado y el cumplimiento de su 
compromiso.
CV: BOCYL-D-14112013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 73239
Jueves, 14 de noviembre de 2013
Cuarto.– Planes de actuaciones.
Los centros seleccionados para impartir estas medidas elaborarán el plan de 
actuación al inicio de curso, que será remitido al Área de Programas Educativos de la 
dirección provincial de educación e incluido en la programación general anual del centro.
Quinto.– Seguimiento y evaluación específica.
1.– El seguimiento y la evaluación específica de las medidas se llevará a cabo por 
el profesorado que imparta las medidas, las direcciones provinciales de educación y la 
Consejería de Educación, de conformidad con las directrices e indicadores que, para llevar 
a cabo esta evaluación, se faciliten desde la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado.
2.– La evaluación específica del profesorado se plasmará en un informe por cada 
trimestre, en el que se incluirá la valoración de la adquisición por parte de los alumnos 
de los conocimientos relativos a las áreas instrumentales así como de las competencias 
matemática, lingüística y autonomía e iniciativa personal. Asimismo, se elaborará, al finalizar 
el curso, una memoria anual que será incluida en la memoria del centro y recogerá los 
progresos educativos y el nivel que ha alcanzado el alumnado en los objetivos propuestos, 
la cual se remitirá al Área de Programas Educativos de la dirección provincial de educación 
y ésta, a su vez, la remitirá a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado.
Sexto.– Formación del profesorado.
El Plan Regional de Formación del Profesorado establecerá actividades de formación 
específica para el profesorado vinculado con las medidas de apoyo y refuerzo educativo; 
asimismo se habilitará una plataforma colaborativa para el profesorado participante.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de noviembre de 2013.
La Directora General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-14112013-9
