Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
Pág. 73377
Viernes, 15 de noviembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/901/2013, de 7 de noviembre, por la que se adjudican los «Premios 
Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de Castilla y 
León» correspondientes al curso académico 2012/2013.
La Orden EDU/449/2013, de 5 de junio, («B.O.C. y L.» n.º 114, de 17 de junio) 
convocó las pruebas para la obtención de los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas 
profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León» correspondientes al curso 
académico 2012/2013.
Realizadas las pruebas de selección y vistas las propuestas de adjudicación 
formuladas por los tribunales calificadores, de conformidad con el apartado 8.1 de la orden 
de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Adjudicación.
Adjudicar los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música 
de la Comunidad de Castilla y León» correspondientes al curso académico 2012/2013, a 
los alumnos que se relacionan en el Anexo.
Segundo.– Reconocimiento.
1. De conformidad con lo establecido en el apartado 3.2 de la Orden EDU/449/2013, 
de 5 de junio, por la que se convocan las pruebas para la obtención de los «Premios 
Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de Castilla y 
León» correspondientes al curso académico 2012/2013, los alumnos premiados recibirán 
un diploma acreditativo de esta distinción.
2. De conformidad con lo establecido en el apartado 3.3 de la Orden EDU/449/2013, 
de 5 de junio, la obtención del Premio Extraordinario se anotará en el expediente académico 
de los alumnos por el Secretario del centro correspondiente y se incorporará a su libro de 
calificaciones.
Tercero.– Exenciones.
De conformidad con lo establecido en el apartado 3.1 de la Orden EDU/449/2013, 
de 5 de junio, y en atención al artículo 10.2 del Decreto 14/2013, de 18 de abril, por el que 
se fijan los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad 
de Castilla y León para el curso 2013/2014, los alumnos premiados estarán exentos 
del pago de matrícula en el primer curso de las enseñanzas superiores de música en el 
Conservatorio Superior de Música de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-15112013-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 221
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 73378
Viernes, 15 de noviembre de 2013
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo competente del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al 
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de noviembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
ANEXO
Alumnos que han obtenido «Premio Extraordinario de las enseñanzas profesionales 
de Música de la Comunidad de Castilla y León» correspondiente al curso académico 
2012/2013
Alumno
Centro
Localidad
Especialidad
Castrillo Sampedro, Marcos
NIF: 71158568-H
Conservatorio Profesional de 
Música de Valladolid
Valladolid
Guitarra
Espinosa Encinas, Clara 
NIF: 71027778-Y
Conservatorio Profesional de 
Música de Zamora
Zamora
Oboe
Lorenzo Marcos, Sergio
NIF: 07983869-V
Conservatorio Profesional de 
Música de Salamanca
Salamanca
Guitarra
Lurueña Vázquez, Santiago
NIF: 70900400-W
Conservatorio Profesional de 
Música de Salamanca
Salamanca
Clarinete
Martín Rufino, Jorge Diego
NIF: 70906784-S
Conservatorio Profesional de 
Música de Salamanca
Salamanca
Piano
Martínez Arias, Alejandro
NIF: 71170282-W
Conservatorio Profesional de 
Música de Valladolid
Valladolid
Saxofón 
Martínez Jara, Víctor
NIF:  71561123-G
Conservatorio Profesional de 
Música «Ángel Barja» 
Astorga
(León)
Clarinete
Monedero Pescador, Elena María
NIF:  71560985-G
Conservatorio Profesional de 
Música «Ángel Barja»
Astorga
(León)
Guitarra
Vercher Sansaloni, Mario
NIF: 70885961-F
Conservatorio Profesional de 
Música de Salamanca
Salamanca
Fagot
CV: BOCYL-D-15112013-10
