9594
Lunes, 22 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 97
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/676/2006, de 25 de abril,
por la que se resuelve la convocatoria de ayudas para alumnos con
excelente aprovechamiento académico que cursen estudios de grado
superior de música en Castilla y León, durante el curso 2005/2006.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 83, de 2 de
mayo de 2006, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 8122, apartado primero,
donde dice:
«... por un importe de CUARENTA Y SEIS MIL DOSCIENTOS
EUROS (46.200 €), ...»
debe decir:
«... por un importe de TREINTA Y CINCO MIL TRESCIENTOS
EUROS (35.300 €), ...»
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/758/2006, de 9 de mayo, por
la que se resuelve la suscripción por primera vez y la modificación de
los conciertos educativos para los cursos académicos 2006/2007 a
2008/2009, así como las prórrogas para el curso escolar 2006/2007.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la citada
Orden, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 91, de 12 de
mayo de 2006, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En las páginas 9022 y 9024, Anexos II y IV, respectivamente,
donde dice:
«PROVINCIA: BURGOS»
debe decir:
«PROVINCIA: LEÓN»
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 12 de mayo de 2006, de la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Segovia, por la que se resuelve convoca-
toria pública para la concesión de subvenciones a personas físicas,
comunidades de propietarios o personas jurídicas sin fines de lucro,
para la realización de obras de conservación y restauración en bienes
inmuebles del Patrimonio Histórico de Castilla y León.
Vista la Orden CYT/1781/2005, de 28 de noviembre, por la que se con-
voca concurso público para la concesión de subvenciones destinadas a per-
sonas físicas, comunidades de propietarios o personas jurídicas sin fines de
lucro, para la realización de obras de conservación y restauración en bienes
inmuebles integrantes del Patrimonio Histórico de Castilla y León.
Vista la Propuesta de Resolución formulada por la Comisión de Valo-
ración de Segovia de conformidad con lo dispuesto en la base 6.2 de la cita-
da orden de convocatoria, en concordancia con lo establecido en la Orden
CYT/1779/2005, de 30 de noviembre.
Visto el cumplimiento por parte de los beneficiarios propuestos de
todos los requisitos exigidos para acceder a la subvención de conformidad
con las bases reguladoras y habiéndose tenido en cuenta los criterios de
selección previstos en la base séptima de la orden de convocatoria.
Efectuada la fiscalización previa de los requisitos esenciales, conforme
se establece en el Decreto 28/2004, de 4 de marzo, esta Delegación Terri-
torial de la Junta de Castilla y León en Segovia, por delegación de la Sra.
Consejera de Cultura y Turismo,
DISPONGO:
Primero.– Resolver para la provincia de Segovia la convocatoria efec-
tuada por Orden CYT/1781/2005, de 28 de noviembre, por la que se con-
voca concurso público para la concesión de subvenciones destinadas a per-
sonas físicas, comunidades de propietarios o personas jurídicas sin fines de
lucro, para la realización de obras de conservación y restauración en bienes
inmuebles integrantes del Patrimonio Histórico de Castilla y León.
Segundo.– Conceder subvenciones por un importe total de 49.800 euros
(cuarenta y nueve mil ochocientos euros), según se relaciona en el Anexo
adjunto, con cargo a la aplicación presupuestaria 10.02.337A01.78033.0
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2006.
Tercero.– Los beneficiarios deberán presentar en el Servicio Territo-
rial de Cultura de Segovia la documentación justificativa del cumpli-
miento de la finalidad para la que se concedió la subvención, hasta el 1
de septiembre de 2006, en los términos previstos en la base décima de la
orden de convocatoria.
Cuarto.– Desestimar las solicitudes que figuran en el Anexo, por los
motivos que constan en el mismo. Respecto de las solicitudes reflejadas en
el Anexo no subsanadas en tiempo por no aportar la documentación reque-
rida dentro del plazo previsto en la base 5.2 de la orden de convocatoria
(Expedientes SG/16 y SG/17), con la presente resolución se les tiene por
desistido en su petición, de conformidad con los artículos 71 y 42 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre.
Quinto.– Contra la presente Resolución, que agota la vía administrati-
va, se podrá interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo
de un mes ante la Sra. Consejera de Cultura y Turismo o bien directamen-
te recurso contencioso-administrativo ante la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a
partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León», de conformidad con lo previsto en la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, en relación con lo dispuesto en la
Ley Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, de 13 de
julio de 1998.
Segovia, 12 de mayo de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: LUCIANO MUNICIO GONZÁLEZ
