B.O.C. y L. - N.º 97
Lunes, 22 de mayo 2006
9679
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.– Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos
no será admitida la proposición si es recibida por este Organismo
con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la apertu-
ra de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 8 de mayo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 9 de mayo de 2006, de la Dirección General de Infraes-
tructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por la que se
hace pública la adjudicación del contrato de la «Redacción de proyec-
to básico y de ejecución, dirección facultativa y coordinación de segu-
ridad y salud para la construcción -de un gimnasio en el I.E.S. “Uni-
versidad Laboral”, de Zamora». Expte.: 05/06/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundi-
do de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace pública
la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 05/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia. 
b) Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud
para la construcción de un gimnasio en el I.E.S. «Universidad
Laboral», de Zamora.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º
31, de fecha 14/02/2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe total: 94.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 4 de mayo de 2006.
b) Contratista: U.T.E. formada por las siguientes personas físicas:
LEOPOLDO CORTEJOSO GARCÍA//JUAN ANTONIO CORO-
NADO SIERRA//LAURA SANZ SANZ.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 90.000,00 euros.
Valladolid, 9 de mayo de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
P.S. (Orden de 03/02/2006)
El Coordinador de Servicios
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 17 de mayo de 2006, de la Dirección General de
Educación de León, por la que se anuncia concurso, procedimien-
to abierto del servicio de limpieza que se indica.
Advertida contradicción entre el cuadro de características y el clausu-
lado del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares que rigen la
contratación del servicio de limpieza de los locales y dependencias de la
Dirección Provincial de Educación de León, anuncio de concurso, proce-
dimiento abierto, convocado mediante Resolución de la Dirección Pro-
vincial de Educación de León de fecha 25 de abril de 2006, «B.O.C. y L.»
n.º 91, del viernes, 12 de mayo de 2006, procede efectuar un nuevo anun-
cio del concurso, así como la apertura de un nuevo período de presenta-
ción de ofertas.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de
León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León: Negociado de Contratación.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio de Limpieza de locales y depen-
dencias Dirección Provincial de Educación.
b) Lugar de ejecución:
Locales en León:
• Dirección Provincial de Educación, C/ Jesús Rubio, 4.
• Área Técnica de Construcciones y Equipamiento, C/ Villa
Benavente, 2 - 1.º
• Áreas de Inspección Educativa y Programas Educativos, C/ Párroco
Carmelo Rodríguez, s/n - 1.º
• Oficina Junta de Personal, C/ Villa Benavente, 10 - 1.º
