9678
Lunes, 22 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 97
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca, de Solicitud de Declaración Anual de Pensión no Con-
tributiva de Jubilación, incoado a M.ª del Carmen del Arco Diego
como titular de la prestación, con domicilio en C/ Velázquez 15, 1 .º B
- 37005 Salamanca y concesión de plazo de comparecencia para
conocimiento del contenido íntegro de la mencionada Solicitud y
constancia de tal conocimiento. Expte.: 37/0000666-J/1991.
Intentada la notificación a la interesado, sin haber podido practicarse,
de la Solicitud de Declaración Anual de Pensión no Contributiva dictada
por el Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 18 de abril de
2006, se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administra-
ciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a practicar
dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayun-
tamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», si bien, considerando que concurren las circunstancias previstas en
el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del conteni-
do del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sección
de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Sala-
manca, sita en Avda. Portugal 83-89 - 37005 Salamanca, en el plazo de diez
días siguientes a la última fecha de publicación del presente anuncio, para
conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto, y constancia de
tal conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Jubilación n.º 37/0000666-
J/1991 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca.
•
Interesada: M.ª DEL CARMEN DEL ARCO DIEGO, D.N.I.
7.595.668-X, como titular de la Pensión no Contributiva, con domi-
cilio en C/ Velázquez 15, 1.º B - 37005 Salamanca.
•
Acto a notificar: Solicitud de Declaración Anual de Pensión no Con-
tributiva de Jubilación dictada por el Gerente Territorial de Servicios
Sociales de Salamanca.
El incumplimiento de la presentación de la declaración individual que
se le envía dará lugar a la suspensión del pago de la pensión y a la poste-
rior revisión de oficio que declare la extinción del derecho a la pensión, sin
perjuicio de las demás responsabilidades a que diera lugar.
Salamanca, 8 de mayo de 2006.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución de 9 de mayo de 2003,
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca, de Solicitud de Declaración Anual de Pensión no Con-
tributiva de Invalidez, incoado a Celestino Sánchez Martín como titu-
lar de la prestación, con domicilio en C/ Esperanza 16 - 37339 Villo-
ruela y concesión de plazo de comparecencia para conocimiento del
contenido íntegro de la mencionada Solicitud y constancia de tal
conocimiento. Expte.: 37/0003291-I/1995.
Intentada la notificación a la interesado, sin haber podido practicarse,
de la Solicitud de Declaración Anual de Pensión no Contributiva dictada
por el Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 18 de abril de
2006, se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administra-
ciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a practicar
dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayun-
tamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», si bien, considerando que concurren las circunstancias previstas en
el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del conteni-
do del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sección
de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Sala-
manca, sita en Avda. Portugal 83-89 - 37005 Salamanca, en el plazo de diez
días siguientes a la última fecha de publicación del presente anuncio, para
conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto, y constancia de
tal conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Invalidez n.º 37/0003291-
I/1995 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca.
•
Interesada: CELESTINO SÁNCHEZ MARTÍN, D.N.I. 7.688.018-
S, como titular de la Pensión no Contributiva, con domicilio en C/
Esperanza 16 - 37339 Villoruela.
•
Acto a notificar: Solicitud de Declaración Anual de Pensión no Con-
tributiva de Invalidez dictada por el Gerente Territorial de Servicios
Sociales de Salamanca.
El incumplimiento de la presentación de la declaración individual que
se le envía dará lugar a la suspensión del pago de la pensión y a la poste-
rior revisión de oficio que declare la extinción del derecho a la pensión, sin
perjuicio de las demás responsabilidades a que diera lugar.
Salamanca, 8 de mayo de 2006.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución de 9 de mayo de 2003,
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/795/2006, de 8 de mayo, por la que se anuncia concurso
público para contratación de las obras de construcción de un Cen-
tro de Educación Infantil y Primaria, en Villaquilambre (León).
Expte.: 37/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 37/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Obras de construcción de un Centro Educación Infantil y Primaria,
en Villaquilambre (León).
b) Plazo de ejecución: Doce (12) meses.
3.– Tramitación: Urgente
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 2.149.086,53 euros.
Cofinanciado con fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Prescrip-
ciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Servicio
de Contratación Administrativa de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgante, s/n
de Valladolid (teléfono: 983/41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Trece (13) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2», Categoría «e».

B.O.C. y L. - N.º 97
Lunes, 22 de mayo 2006
9679
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.– Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos
no será admitida la proposición si es recibida por este Organismo
con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la apertu-
ra de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 8 de mayo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 9 de mayo de 2006, de la Dirección General de Infraes-
tructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por la que se
hace pública la adjudicación del contrato de la «Redacción de proyec-
to básico y de ejecución, dirección facultativa y coordinación de segu-
ridad y salud para la construcción -de un gimnasio en el I.E.S. “Uni-
versidad Laboral”, de Zamora». Expte.: 05/06/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundi-
do de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace pública
la adjudicación del siguiente contrato de Consultoría y Asistencia.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 05/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia. 
b) Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud
para la construcción de un gimnasio en el I.E.S. «Universidad
Laboral», de Zamora.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º
31, de fecha 14/02/2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe total: 94.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 4 de mayo de 2006.
b) Contratista: U.T.E. formada por las siguientes personas físicas:
LEOPOLDO CORTEJOSO GARCÍA//JUAN ANTONIO CORO-
NADO SIERRA//LAURA SANZ SANZ.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 90.000,00 euros.
Valladolid, 9 de mayo de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
P.S. (Orden de 03/02/2006)
El Coordinador de Servicios
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 17 de mayo de 2006, de la Dirección General de
Educación de León, por la que se anuncia concurso, procedimien-
to abierto del servicio de limpieza que se indica.
Advertida contradicción entre el cuadro de características y el clausu-
lado del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares que rigen la
contratación del servicio de limpieza de los locales y dependencias de la
Dirección Provincial de Educación de León, anuncio de concurso, proce-
dimiento abierto, convocado mediante Resolución de la Dirección Pro-
vincial de Educación de León de fecha 25 de abril de 2006, «B.O.C. y L.»
n.º 91, del viernes, 12 de mayo de 2006, procede efectuar un nuevo anun-
cio del concurso, así como la apertura de un nuevo período de presenta-
ción de ofertas.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de
León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León: Negociado de Contratación.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio de Limpieza de locales y depen-
dencias Dirección Provincial de Educación.
b) Lugar de ejecución:
Locales en León:
• Dirección Provincial de Educación, C/ Jesús Rubio, 4.
• Área Técnica de Construcciones y Equipamiento, C/ Villa
Benavente, 2 - 1.º
• Áreas de Inspección Educativa y Programas Educativos, C/ Párroco
Carmelo Rodríguez, s/n - 1.º
• Oficina Junta de Personal, C/ Villa Benavente, 10 - 1.º
