Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 73651
Lunes, 18 de noviembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/903/2013, de 8 de noviembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas económicas a los alumnos que cursen estudios 
universitarios.
La Consejería de Educación, en consonancia con los principios recogidos en la 
Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León y en el artículo 45 de la 
Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, desea fomentar el acceso y 
continuidad de los estudios superiores a aquellos estudiantes que estén en condiciones 
de cursarlos con aprovechamiento, mediante la concesión de ayudas al estudio que 
garanticen, dentro de las posibilidades presupuestarias, la igualdad de oportunidades y la 
calidad en el rendimiento académico.
A estos efectos, mediante la Orden EDU/1541/2010, de 21 de octubre, modificada 
por las Órdenes EDU/1326/2011, de 19 de octubre, y EDU/937/2012, de 7 de noviembre, 
se establecieron las bases reguladoras para la concesión de ayudas económicas a los 
alumnos que cursen estudios universitarios.
La necesidad de volver a modificar la Orden EDU/1541/2010, de 21 de octubre para 
actualizar su contenido con el fin de cambiar el importe mínimo en que puede consistir la 
cuantía de la ayuda para residencia y el régimen de incompatibilidades, aconsejan derogar 
la citada Orden EDU/1541/2010, de 21 de octubre, y aprobar, en su sustitución, una nueva 
norma que establezca las bases reguladoras de concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1.– La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de ayudas económicas a los alumnos 
que cursen cualquiera de las siguientes enseñanzas:
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de 
Graduado o Graduada.
b)	Enseñanzas universitarias conducentes a los títulos oficiales de Licenciado, 
Ingeniero, Arquitecto, Diplomado, Maestro, Ingeniero Técnico y Arquitecto 
Técnico.
CV: BOCYL-D-18112013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 73652
Lunes, 18 de noviembre de 2013
2.– Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de esta convocatoria las 
ayudas para la realización de enseñanzas de régimen especial, estudios correspondientes 
a máster y doctorado, cursos de adaptación al Grado, así como cursos de especialización 
y títulos propios de las universidades.
Artículo 2. Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los estudiantes que, dentro del plazo de 
presentación de solicitudes, reúnan los siguientes requisitos:
a)	Estar matriculado en alguna universidad pública o privada de Castilla y León, o 
en los centros que la UNED tiene en Castilla y León.
b)	Cursar enseñanzas conducentes a la obtención de títulos oficiales señalados en 
el artículo 1.
c)	 No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la obtención de un título 
del mismo o superior nivel al correspondiente al de los estudios para los que se 
solicita la ayuda.
d)	Cumplir los requisitos económicos y académicos que se establezcan en la 
correspondiente convocatoria.
e)	Haber solicitado ayuda, destinada a la misma finalidad, al Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte o, en el caso del alumnado universitario con vecindad 
administrativa en el País Vasco, a la Comunidad Autónoma del País Vasco.
Artículo 3. Modalidades y cuantía de las ayudas.
1.– Las ayudas comprenden las siguientes modalidades:
a)	Ayuda para los gastos generados por la matrícula. El importe de esta ayuda 
equivaldrá al establecido, en el correspondiente curso académico, para los 
precios de servicios universitarios conducentes a la obtención de títulos de 
carácter oficial en los que el estudiante haya formalizado primera matrícula.
b)	Ayuda para residencia y matrícula. El importe de esta ayuda equivaldrá al 
establecido en el apartado anterior para la ayuda para los gastos generados por 
la matrícula al que se sumará, en concepto de gastos por residencia, una ayuda 
de cuantía única que se determinará en las sucesivas convocatorias, por importe 
no inferior a 1.000 € ni superior a 3.500 €.
	
Podrá concederse sólo el importe fijado para la ayuda para residencia a los 
solicitantes de primer curso que acrediten la nota de acceso a la universidad que 
se exija en la convocatoria y que hayan resultado beneficiarios de la beca de 
matrícula en la convocatoria anual que realiza el Ministerio de Educación, Cultura 
y Deporte.
c)	 Ayuda para la elaboración del proyecto de fin de carrera. Esta modalidad de 
ayuda se destinará al alumnado universitario de enseñanzas técnicas en las 
que se requiera la superación de dicho proyecto para la obtención del título 
correspondiente. No procederá la concesión de esta beca cuando el proyecto fin 
de carrera constituya una asignatura ordinaria del plan de estudios, cuando se 
realice simultáneamente con alguno de los cursos de la carrera, o cuando no se 
hayan superado todos los créditos o asignaturas de la carrera.
CV: BOCYL-D-18112013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 73653
Lunes, 18 de noviembre de 2013
	
El importe de esta ayuda se determinará en las sucesivas convocatorias, 
pero en ningún caso podrá ser inferior a 400 € ni superior a 1.000 €. La ayuda 
correspondiente a esta modalidad será incompatible con cualquiera de las otras 
modalidades de ayuda.
2. Ningún alumno podrá percibir más de una beca, aunque realice simultáneamente 
varios estudios.
Artículo 4. Procedimiento.
1.– Las subvenciones se concederán, en régimen de concurrencia competitiva, 
previa convocatoria, a través de la correspondiente orden de la consejería competente en 
materia de universidades.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presentación de 
solicitudes, así como la documentación que deberá acompañarse.
3.– Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias 
y frente a la seguridad social mediante la aportación de una declaración responsable de 
encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con 
el artículo 6.g) del Decreto 27/2008, por el que se regula tal acreditación en materia de 
subvenciones.
4.– Cuando el número de solicitudes lo aconseje, podrá publicarse en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» la relación de solicitantes cuya solicitud y/o documentación sea 
defectuosa o estén incompletas en alguno de los apartados en los que sea subsanable. 
El plazo para subsanar la solicitud y/o aportar documentación será de diez días hábiles. 
Dicha relación será también objeto de publicidad en la página web de la Junta de Castilla 
y León.
5.– Las solicitudes serán examinadas y evaluadas, conforme a los criterios 
establecidos en el artículo 6, por una Comisión de Selección, cuya composición se 
determina en el artículo quinto.
6.– En cuanto órgano instructor, la dirección general competente en materia 
de universidades, a la vista del expediente y del informe de la Comisión de Selección, 
formulará la correspondiente propuesta motivada de resolución.
7.– La resolución de la convocatoria corresponde al titular de la consejería competente 
en materia de universidades.
8.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Artículo 5. Comisión de Selección.
La evaluación de las solicitudes corresponde a una Comisión de Selección integrada 
por los siguientes miembros:
a)	El titular de la dirección general competente en materia de universidades o 
persona en quien delegue, que la presidirá.
CV: BOCYL-D-18112013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
Pág. 73654
Lunes, 18 de noviembre de 2013
b)	Un representante de cada una de las universidades de Castilla y León, designado 
por el Rector correspondiente.
c)	 Dos funcionarios designados por el titular de la dirección general competente en 
materia de universidades, uno de los cuales actuará como Secretario.
Artículo 6. Criterios de valoración y de adjudicación de las ayudas.
1.– La Comisión de Selección realizará un informe de evaluación en el que se 
incluirán aquellas solicitudes que cumplan los requisitos señalados, ordenadas de menor 
a mayor módulo económico por persona, concediéndose las ayudas de acuerdo con el 
orden así establecido hasta donde lo permitan las disponibilidades crediticias.
2.– En caso de empate entre varias solicitudes de acuerdo con el anterior criterio, la 
Comisión de Selección ordenará esas solicitudes en función de las mejores calificaciones 
académicas obtenidas.
3.– No será necesario fijar un orden de prelación entre las solicitudes presentadas 
que reúnan los requisitos establecidos para el caso de que el crédito consignado en la 
convocatoria sea suficiente, atendiendo al número de solicitudes, una vez finalizado el 
plazo de presentación.
Artículo 7. Pago y justificación.
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, 
de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en 
la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, en la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás normativa aplicable.
2.– El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará, a partir de la notificación 
de la concesión, directamente a favor del interesado, mediante transferencia bancaria.
Artículo 8. Incompatibilidad.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente orden son incompatibles con el 
disfrute de las que anualmente convoca el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, y la 
Comunidad Autónoma del País Vasco, así como con otra ayuda de cualquier Administración 
o entidad pública o privada, con la excepción de lo previsto en el artículo 3.1.b) y de las 
ayudas Erasmus y Séneca.
Artículo 9. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites 
establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de 
concesión.
Artículo 10. Incumplimiento del beneficiario.
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro total de 
las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
CV: BOCYL-D-18112013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 222
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 73655
Lunes, 18 de noviembre de 2013
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1541/2010, de 21 de octubre, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de ayudas económicas a los alumnos que cursen 
estudios universitarios, y las Órdenes EDU/1326/2011, de 19 de octubre, y EDU/937/2012, 
de 7 de noviembre, por las que se modifica.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de noviembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18112013-2
