Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 75145
Miércoles, 20 de noviembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/924/2013, de 8 de noviembre, por la que se convoca a los centros 
docentes públicos de Castilla y León para que participen en el Programa para la Mejora 
del Éxito Educativo mediante la presentación de un plan de éxito educativo para el 
curso 2013-14.
La Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, en su compromiso de 
lograr un sistema educativo de calidad, considera de especial importancia la puesta en 
marcha de medidas que faciliten la consecución del éxito educativo de todos los estudiantes, 
el incremento de las tasas de idoneidad, la prevención del fracaso escolar y la reducción 
del abandono escolar temprano. Programas como el de la Mejora del Éxito Educativo 
responden a estos objetivos.
La Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por la que se regula el Programa para 
la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León, modificada mediante 
Orden EDU/1007/2012, de 22 de noviembre y Orden EDU/875/2013, de 24 de octubre 
(«B.O.C. y L.» n.º 231 de 30 de noviembre de 2012 y «B.O.C. y L.» n.º 212 de 4 de 
noviembre de 2013, respectivamente) establece en su artículo 3 las medidas y modalidades 
que conforman el programa. De conformidad con sus artículos 11.3 y 12.1 las medidas de 
«Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria», «Impartición 
de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de educación secundaria 
obligatoria» e «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado 
de 1.º de bachillerato» podrán ser puestas en marcha por los centros docentes a través de 
la selección, por la administración educativa, del plan de éxito educativo presentado por 
los propios centros, previa convocatoria al efecto. Éstos, en el ejercicio de su autonomía, 
podrán presentar planes en los que se incluyan medidas cuya finalidad sea promover el 
éxito escolar y mejorar los rendimientos educativos. Dichos planes se presentan como una 
propuesta flexible y adecuada a las necesidades de los centros y del alumnado.
Procede, por tanto, efectuar la convocatoria para la presentación y posterior selección 
de los planes de éxito educativo a desarrollar en los centros docentes públicos de Castilla 
y León en el curso 2013/2014.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.– La presente orden tiene por objeto convocar a los centros docentes públicos 
de Castilla y León para que participen en el Programa para la Mejora del Éxito Educativo 
CV: BOCYL-D-20112013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 75146
Miércoles, 20 de noviembre de 2013
mediante la presentación de un plan de éxito educativo para el curso 2013-14, a fin de 
llevar a cabo las medidas «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación 
primaria», «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», en sus distintas modalidades, e «Impartición de clases 
extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato».
2.– En la presente convocatoria se seleccionarán, para la medida «Refuerzo 
educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria», un máximo de 22 planes 
de éxito educativo distribuidos de forma equitativa entre todas las provincias.
3.– En cada una de las modalidades de la medida de «Impartición de clases fuera 
del período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» se seleccionarán los 
siguientes planes de éxito educativo:
a)	Para el desarrollo de la modalidad «Alumnado de 1.º de educación secundaria 
obligatoria», un máximo de 52 planes de éxito educativo.
b)	Para el desarrollo de la modalidad «Alumnado de 4.º de educación secundaria 
obligatoria. Preparación pruebas ordinarias», un máximo de 43 planes de éxito 
educativo.
c)	 Para el desarrollo de la modalidad «Alumnado de 4.º de educación secundaria 
obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias», un máximo de 27 planes de 
éxito educativo.
4.– Para la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo 
al alumnado de 1.º de bachillerato» se seleccionarán un máximo de 20 planes de éxito 
educativo distribuidos de forma equitativa entre todas las provincias.
Segundo.– Destinatarios.
1.– Podrán presentarse a esta convocatoria los centros docentes públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
2.– Los centros de una misma zona se podrán agrupar para presentar planes de 
éxito de zona, lo que será obligatorio en los supuestos previstos en el apartado tercero, 
punto 2.
Tercero.– Contenido.
1.– El plan de éxito educativo de los centros podrá abarcar la medida «Refuerzo 
educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria», todas o alguna de las 
modalidades que conforman la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del 
período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» y la medida «Impartición 
de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato».
2.– Los planes de éxito educativo presentados para el desarrollo de las modalidades 
«Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias» 
y «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas 
extraordinarias», serán planes de zona.
CV: BOCYL-D-20112013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 75147
Miércoles, 20 de noviembre de 2013
3.– Los planes de éxito educativo de los centros deberán incorporar el siguiente 
contenido mínimo:
a)	Descripción de las características y necesidades del centro y su entorno.
b)	Análisis de la situación del centro en relación a los resultados académicos.
c)	 Estimación del número de alumnos susceptibles de recibir apoyo.
d)	Objetivos de la puesta en práctica del plan de éxito y compromisos para mejorar 
los resultados escolares del centro.
e)	Actuaciones de refuerzo específico que se pretendan llevar a cabo con el 
alumnado.
f)	 Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado.
g)	Actuaciones informativas y formativas con las familias.
h)	La implementación del plan en función de los recursos con los que cuenta el 
centro y los recursos que necesitaría.
4.– En el caso de los planes de éxito educativo de zona presentados para la 
implantación de las modalidades «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. 
Preparación pruebas ordinarias» y «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. 
Preparación pruebas extraordinarias», se detallarán el centro o centros en que se vayan 
a desarrollar las mismas.
5.– Podrán realizar la modalidad on-line, los centros docentes públicos que en su 
plan de éxito educativo soliciten realizar alguna o algunas de las siguientes medidas:
a)	«Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria».
b)	«Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», en las siguientes modalidades:
1.º) 	 «Alumnado de 1.º de educación secundaria obligatoria».
2.º) 	 «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación de 
pruebas ordinarias».
c)	 «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 
1.º de bachillerato».
6.– Los planes de éxito educativo que presenten los centros docentes públicos para 
el desarrollo de la modalidad on-line, deberán contemplar una distribución equilibrada de 
sesiones presenciales y sesiones on-line.
7.– Los planes de éxito educativo en los que se solicite la modalidad on-line 
deberán hacer constar que disponen para su desarrollo de los medios técnicos y humanos 
necesarios: equipamiento informático, plataforma virtual, y contenidos propios de las 
materias que se van a trabajar, así como profesorado para realizar dicha modalidad. Los 
centros cuyo alumnado no disponga en el entorno sociofamiliar de los medios materiales 
CV: BOCYL-D-20112013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 75148
Miércoles, 20 de noviembre de 2013
necesarios para seguir la medida en las sesiones on-line, deberán detallar, en su plan de 
éxito educativo, de los mecanismos que van a poner en marcha para que el alumnado 
disponga de dichos medios.
8.– El claustro de profesores será informado del plan de éxito educativo y deberá ser 
aprobado por el consejo escolar.
9.– Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán planificar y organizar 
actuaciones no contempladas en las medidas del Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo, dando lugar al diseño de su propio plan de éxito educativo que, adecuándose a 
las características del propio centro y de su entorno, contribuyan eficazmente a favorecer 
el éxito del alumnado.
Cuarto. –Solicitudes y documentación.
1.– Las solicitudes redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo I, 
disponibles también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (http://tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas Generales, en la Departamental de la 
Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de esta 
Administración, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación y podrán presentarse 
bien directamente en la Consejería de Educación o en cualquiera de los demás lugares 
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
2.– Asimismo, las solicitudes de participación podrán presentarse de forma electrónica. 
Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de certificado digital de 
clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así 
como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos 
por esta administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León Castilla y León 
(http: //www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la presentación 
integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada que incluirá la 
fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un resumen 
acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 
14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera automática 
por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel o 
archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo de la fecha y 
CV: BOCYL-D-20112013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 75149
Miércoles, 20 de noviembre de 2013
hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará la incorrecta 
recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro electrónico en 
otro momento.
3.– Las solicitudes deberán ir acompañadas de la propuesta del plan de éxito 
educativo del centro, conforme al Anexo II.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1.– El plazo para la presentación de los planes de éxito educativo finalizará el 29 de 
noviembre de 2013.
2.– De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido 
de su petición, archivándose previa resolución dictada en los términos del artículo 42.1 
de la precitada ley.
Sexto.– Comisión de selección.
Se creará una comisión de selección, con el fin de analizar y valorar los planes de éxito 
educativo presentados, de acuerdo con los criterios establecidos en el apartado séptimo. 
La comisión, compuesta por tres miembros, estará presidida por la Directora General de 
Innovación Educativa y Formación del Profesorado o persona en quien delegue, y dos 
funcionarios del mismo centro directivo, designados por el titular de la citada dirección 
general, actuando uno de ellos como secretario con voz y voto.
Séptimo.– Criterios de selección.
1.– La comisión de selección valorará los planes de éxito educativo de acuerdo con 
los siguientes criterios:
a)	Situación del centro en relación a los indicadores de resultados contemplados en 
el listado de indicadores nacionales e internacionales: Hasta 2 puntos.
1.º) 	Centros con indicadores de promoción del alumnado entre el 80% y el 
95%: 1 punto.
2.º) 	Centros con indicadores de promoción del alumnado inferior al 80%: 2 
puntos.
b) 	Número de alumnos susceptibles de recibir apoyo en cada una de las medidas y 
modalidades: Hasta 1 punto.
1.º) 	Centros con un número de alumnos entre 7 y 30: 0,25 puntos.
2.º) 	Centros con un número de alumnos entre 31 y 50: 0,50 puntos.
3.º) 	Centros con un número de alumnos superior a 50: 1 punto.
CV: BOCYL-D-20112013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 75150
Miércoles, 20 de noviembre de 2013
c) 	Objetivos de la puesta en práctica del plan de éxito y compromisos para mejorar 
los resultados escolares del centro: Hasta 1 punto.
1.º) 	Planes de éxito que incluyan tres de los objetivos fundamentales del 
Programa para la Mejora del Éxito Educativo y compromisos para mejorar 
los resultados: 0,5 puntos.
2.º) 	Planes de éxito que incluyan cuatro de los objetivos fundamentales del 
Programa para la Mejora del Éxito Educativo y compromisos para mejorar 
los resultados: 1 punto.
d) 	Actuaciones de refuerzo específico que se van a llevar a cabo con el alumnado: 
Hasta 1,5 puntos.
1.º) 	Actuaciones de refuerzo que se contemplan en las medidas que conforman 
el plan de éxito: 1 punto.
2.º) 	Actuaciones de refuerzo que se contemplan en las medidas que conforman 
el plan de éxito y otras que también contribuyan a mejorar el éxito del 
alumnado: 1,5 puntos.
e) 	Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado: Hasta 1,5 puntos.
1.º) 	Actuaciones que faciliten la coordinación entre el profesorado que imparte 
la medida y el equipo docente del centro para la puesta en marcha del 
plan de éxito: 1 punto.
2.º) 	Actuaciones que faciliten la puesta en marcha, la evaluación y el 
seguimiento de las medidas que integran el plan de éxito: 1,5 puntos.
f) 	Actuaciones informativas y formativas con las familias: Hasta 1,5 puntos.
1.º) 	Actuaciones informativas y formativas en las que participen los implicados 
en el desarrollo de las medidas del plan de éxito: 0,75 puntos.
2.º) 	Actuaciones para incrementar la participación de las familias en las 
actividades propuestas por el centro el plan de éxito: 1,5 puntos.
g)	Centros con alumnado procedente de un entorno socioeconómico desfavorecido: 
1 punto.
h)	Centros que soliciten medidas del Programa para la Mejora del Éxito Educativo 
en la modalidad on-line: 1 punto.
i)	 Centros que impartieron medidas del Programa para la Mejora del Éxito Educativo 
en cursos anteriores: 0,5 puntos.
2.– En caso de empate en la puntuación, serán seleccionados aquellos planes 
de éxito educativo que realicen las medidas en la modalidad on-line y/o tengan como 
destinatarios a un mayor número de alumnos.
CV: BOCYL-D-20112013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 75151
Miércoles, 20 de noviembre de 2013
Octavo.– Resolución.
1.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada de la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
visto el informe de la comisión de selección, indicando los planes de éxito seleccionados, 
los centros que los llevarán a cabo y las modalidades que integran cada plan, teniendo en 
cuenta que un centro podrá ser seleccionado para desarrollar una o varias de las citadas 
modalidades.
2.– La resolución de la convocatoria se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y será objeto de publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es).
3.– El plazo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución será, como 
máximo, de 6 meses contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo para 
presentar las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, 
se entenderán desestimadas las solicitudes.
4.– La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación o bien directamente ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos 
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Noveno.– Desarrollo de los planes de éxito educativo.
El plan de éxito educativo se desarrollará en los centros seleccionados conforme al 
siguiente calendario:
a)	La medida «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación 
primaria» de febrero a mayo de 2014.
b)	La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado de 1.º de educación 
secundaria obligatoria», de febrero a mayo de 2014.
c)	 La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado de 4.º de educación 
secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias», de marzo a mayo de 
2014.
d)	La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado de 4.º de educación 
secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias», durante el mes de 
julio de 2014.
e)	La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de 
bachillerato», de marzo a mayo de 2014.
CV: BOCYL-D-20112013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 75152
Miércoles, 20 de noviembre de 2013
Décimo.– Ejecución de los planes de éxito educativo.
1.– Los planes de éxito educativo se impartirán, con carácter preferente, por 
profesorado del propio centro. Sólo en el supuesto de que no exista profesorado voluntario, 
la dirección provincial de educación correspondiente solicitará autorización a la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación al objeto de proceder a la 
contratación del personal interino necesario.
2.– El profesorado que participe en las medidas «Impartición de clases fuera del 
período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» e «Impartición de clases 
fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato», junto con la impartición de las 
materias correspondientes, deberá registrar las asistencias del alumnado en la aplicación 
de gestión del programa y cumplimentar los instrumentos de evaluación de las medidas 
que se apliquen en el centro.
Undécimo.– Financiación.
1.– Los gastos generados por la puesta en marcha de los planes de éxito educativo 
en los centros públicos serán asumidos por los créditos ordinarios de gastos de personal 
y su coste global no podrá exceder de 601.568 €.
2.– Las medidas «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria» e «Impartición de clases fuera del período lectivo al 
alumnado de 1.º de bachillerato» serán retribuidas mediante gratificaciones por servicios 
extraordinarios prestados fuera de la jornada normal de trabajo.
Duodécimo.– Evaluación y memoria de los planes de éxito educativo.
1.– Los centros seleccionados que desarrollen el plan de éxito educativo tendrán que 
realizar la evaluación y memoria del mismo, según lo establecido en los artículos 21 y 22 
de la Orden EDU 2220/2009, de 2 de diciembre.
2.– La memoria se realizará siguiendo el modelo que figura en el Anexo III.
Decimotercero.– Publicidad, difusión y reconocimiento.
1.– Anualmente se hará difusión institucional de los resultados de la implantación de 
estas medidas. Igualmente se podrá promover la difusión de los centros que aún sin haber 
llevado a cabo las medidas contempladas por esta convocatoria, desarrollen planes que 
supongan innovaciones y mejoras reales del éxito del alumnado.
2.– Los centros que desarrollen planes de éxito educativo recibirán un diploma 
acreditativo de su participación en el Programa para la Mejora del Éxito Educativo.
3.– Los centros que desarrollen planes de éxito educativo se podrán acoger 
a la modalidad de experiencias de calidad 1, regulada en el artículo 2 de la Orden 
EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, por la que se regula el desarrollo de experiencias 
de calidad en centros escolares sostenidos con fondos públicos y servicios educativos de 
la Comunidad de Castilla y León, pudiendo optar al reconocimiento que anualmente la 
Consejería de Educación otorga a las mejores experiencias de calidad realizadas en el 
curso escolar correspondiente.
CV: BOCYL-D-20112013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 75153
Miércoles, 20 de noviembre de 2013
Decimocuarto.– Desarrollo.
Se faculta a los titulares de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado y de la Dirección General de Recursos Humanos para dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de noviembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-20112013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 75154
Miércoles, 20 de noviembre de 2013
ANEXO I 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA DEL PLAN DE ÉXITO 
EDUCATIVO 
Don/Doña 
 
Director/a del centro: 
 
Código de 
centro 
 
Correo 
electrónico  
 
Página Web del centro 
 
con domicilio  en: 
Calle/Plaza 
 
Nº 
 
Localidad 
 
Municipio 
 
Provincia 
 
C.P. 
 
Teléfono 
 
 
 
SOLICITA:
Participar en la convocatoria para la presentación de los planes de éxito educativo y su posterior 
selección en el curso 20___  -  20___  para lo que remite la documentación exigida. 
 
EXPONE:
Que el Claustro de profesores ha sido informado de la propuesta que se adjunta y que el Consejo 
Escolar del centro en su sesión del día ………………..… lo ha aprobado. 
 
 
En …………………………..……a……..…de ……………………….…… de ………. 
 
El/La directora/a del centro 
 
 
 
Fdo: ………………………………………………. 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN
 
       De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección 
de Datos de Carácter Personal se informa que los datos de carácter personal contenidos en el impreso serán incluidos en 
un fichero automatizado.  Le comunicamos que podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación,  cancelación y 
oposición, previstos en la Ley, mediante escrito, según modelos  normalizados por la  Orden PAT/175/2003,  de 20 de 
febrero, dirigido a la Dirección General de Innovación  Educativa y  Formación del Profesorado,   Avda. Monasterio Nuestra 
Señora de Prado, s/n, 47014 Valladolid. 
 
         Para  cualquier  consulta  relacionada  con  la materia o sugerencia  para mejorar este impreso, puede dirigirse al 
teléfono de información administrativa 012 
 
                         
 
Código IAPA: n.º 1899   Modelo: 2541 
DNI
CV: BOCYL-D-20112013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 75155
Miércoles, 20 de noviembre de 2013
ANEXO II 
 
PROPUESTA DEL PLAN DE ÉXITO EDUCATIVO EN EL CENTRO 
Centro
 
Código
 
Localidad
 
Provincia
 
 
Responsables de las actividades del plan de éxito educativo 
Responsable del Programa 
 
Profesor/a de Refuerzo 
 
Profesora/a de Lengua 
 
Profesor/a de Matemáticas 
 
Orientador/a 
 
 
Medidas y modalidades que se solicitan  
PRESENCIAL 
0N-LINE
Refuerzo educativo del alumnado de 2º,4º y 6º de educación primaria  
□
□
Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de educación secundaria 
obligatoria. Alumnado 1º de educación secundaria obligatoria. 
□
□
Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de educación secundaria 
obligatoria. Alumnado 4º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias. 
□
□
Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de educación secundaria 
obligatoria. Alumnado 4º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias. 
□
Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de 1º de bachillerato. 
□
 
Relación de centros que participan en el plan de éxito educativo de zona 
 
 
 
 
 Los centros que lo estimen necesario, podrán ampliar algunos o todos los apartados de los puntos 1, 3 y 4 en documentos que
se adjunten a este Anexo II. 
1. Características del centro 
1.1 Características del centro y/o zona 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 Análisis de la situación del centro en relación a los resultados académicos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código IAPA: n.º 1899   Modelo: n.º 2541 
                                                                                                                        □
CV: BOCYL-D-20112013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 75156
Miércoles, 20 de noviembre de 2013
 
2 Estimación del número de alumnos susceptibles de recibir apoyo en cada una de las 
medidas y modalidades 
 
Medida: Refuerzo educativo del alumnado de 2º,4º y 6º de educación primaria 
Nº de alumnos:…………… 
 
Medida: Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria 
 
Modalidad: Alumnado 1º educación secundaria obligatoria  
Nº de alumnos:................................
Modalidad: Alumnado 4º educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias  
Nº de alumnos:................................
Modalidad: Alumnado 4º educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias 
Nº de alumnos:................................
 
Medida: Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de 1º de 
bachillerato 
Nº de alumnos:................................
 
 
 
3. Objetivos de la puesta en marcha del plan de éxito educativo y compromisos para 
mejorar los resultados escolares del centro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Actuaciones a desarrollar dentro del plan de éxito educativo 
4.1 Actuaciones de refuerzo específico que se van a llevar a cabo con el alumnado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2. Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código IAPA: n.º 1899   Modelo: n.º 2541 
CV: BOCYL-D-20112013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 75157
Miércoles, 20 de noviembre de 2013
4.3. Actuaciones informativas y formativas con las familias 
 
 
 
 
 
4.4. Concreción de las actuaciones a realizar por cada uno de los centros (en el caso de los planes de 
zona) 
 
 
 
4.5. Cronograma de las actuaciones 
 
 
 
 
 
 
 
5. Recursos para la implementación del plan de éxito educativo. 
 
Recursos 
Necesidades 
Profesorado 
 
 
 
 
 
Actividades de 
formación 
 
 
 
 
 
Materiales 
curriculares 
 
 
 
 
 
Equipamiento 
informático  
 
 
 
 
 
 
 
 
En …………………………..……a……..…de ……………………….…… de ………. 
 
El/La directora/a del centro 
 
 
 
Fdo: ………………………………………………. 
Código IAPA: n.º 1899   Modelo: n.º 2541 
CV: BOCYL-D-20112013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
Pág. 75158
Miércoles, 20 de noviembre de 2013
ANEXO III 
Código IAPA: n.º 1899   Modelo: n.º  1960 
MEMORIA DEL PROGRAMA PARA LA MEJORA DEL ÉXITO EDUCATIVO 
Nombre del Centro 
 
Código 
 
Responsable del Programa en el centro 
 
 
 
* Una memoria para cada nivel educativo o modalidad 
PRESENCIAL 
0N-LINE 
Refuerzo educativo del alumnado de 2º,4º y 6º de educación primaria  
□
□
Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de educación secundaria 
obligatoria. Alumnado 1º de educación secundaria obligatoria. 
□
□
Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de educación secundaria 
obligatoria. Alumnado 4º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias. 
□
□
Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de educación secundaria 
obligatoria. Alumnado 4º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias. 
□
Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al alumnado de 1º de bachillerato. 
□
 
A.1. Acciones formativas realizadas – Profesorado.
Acción 
Nº sesiones 
Nº Profesores 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.2. Acciones de formación e información realizadas – Familias.
Acción 
Nº sesiones 
Nº Familias 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.3. Acciones de aplicación de las medidas del Programa realizadas – Alumnado.
Acción 
Nº alumnos 
Nº profesores 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Modificaciones introducidas con respecto al plan inicial.
  
Cambios en la metodología didáctica 
  
Flexibilización de agrupamientos y apoyos 
  
Modificaciones en el número de alumnos/as participantes  
  
Modificaciones del horario 
  
Modificaciones en cuanto al personal docente del programa 
  
Otras: 
 
C. Resultados obtenidos con el alumnado destinatario de acuerdo con los objetivos propuestos.
 
Valoración cuantitativa: 
Muy insuficiente 
Insuficiente 
Buenos 
Muy buenos 
 
1   
2   
3   
4   
5   
6   
7   
8   
9   
10   
 
 
                                                                                                                        □
CV: BOCYL-D-20112013-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 224
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 75159
Miércoles, 20 de noviembre de 2013
Código IAPA: n.º 1899   Modelo: n.º  1960 
D. Nivel de satisfacción de los miembros de la comunidad educativa.
Muy insatisfechos 
Insatisfechos 
Satisfechos 
Muy satisfechos 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
Profesorado 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Familias  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Grupo de trabajo 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Equipo directivo 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
E. Dificultades encontradas.
 
Con relación al alumnado (asistencia a las clases, motivación, diversidad,…). 
 
 
 
Con relación al centro y el profesorado (coordinación entre los participantes en el Programa, materiales curriculares, 
horarios...). 
 
 
 
Con relación a las familias (implicación,  participación...). 
 
 
 
Otras 
 
 
 
F. Valoración del desarrollo del Programa.
 
Valoración cuantitativa: 
Muy inadecuado 
Inadecuado  
Bueno 
Muy bueno 
 
1   
2   
3   
4   
5   
6   
7   
8   
9   
10   
 
 
G. Propuestas de mejora sobre el Programa.
 
Propuestas de mejora referidas a las actuaciones con el alumnado. 
 
 
 
 
 
 
Propuestas de mejora referidas a las actuaciones en el centro y del profesorado. 
 
 
 
 
 
 
Propuestas de mejora referidas a las actuaciones con las familias. 
 
 
 
 
 
Otras: 
 
En …………………………..……a……..…de ……………………….…… de ………. 
 
El/La directora/a del centro 
 
 
 
 
Fdo: ………………………………………………. 
CV: BOCYL-D-20112013-17
