Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 76743
Lunes, 25 de noviembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/929 /2013, de 13 de noviembre, por la que en ejecución de sentencia se 
modifica la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se nombran funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por Orden 
ADM/565/2008, de 2 de abril.
Por la Orden ADM/565/2008 de 2 de abril, se convocaron procedimientos selectivos 
de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como procedimiento para la adquisición 
de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados Cuerpos.
Mediante la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, se nombraron funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por 
Orden ADM/565/2008 de 2 de abril.
Por la Orden de 23 de octubre de 2013, de la Consejería de Educación, se dispuso el 
cumplimiento de la Sentencia de fecha 7 de junio de 2013, dictada por el Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el 
Procedimiento Ordinario n.º 1016/2009 seguido a instancia de D.ª María Teresa Guadalupe 
Carbayo Escudero reconociéndole un punto por el apartado 2.3 del baremo de la citada 
Orden ADM/565/2008, relativo a otras titulaciones universitarias de carácter oficial, y 
una puntuación total en el concurso-oposición de 7,2033 debiendo figurar en las listas 
de aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso al cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria, convocados por la Orden ADM/565/2008 de 2 de 
abril, en la especialidad de formación y orientación laboral con el número 10, teniendo 
derecho a todos los efectos económicos y administrativos.
CV: BOCYL-D-25112013-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
Pág. 76744
Lunes, 25 de noviembre de 2013
Por otro lado D.ª María Teresa Guadalupe Carbayo Escudero participó en los 
procedimientos selectivos convocados por Orden ADM/501/2010, de 21 de abril por la 
que se convocaron procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de 
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, 
así como el procedimiento para adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios 
de los mencionados cuerpos, resultando seleccionada en la especialidad de formación y 
orientación laboral del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria.
Mediante la Orden EDU/1282/2010, de 15 de septiembre, fue nombrada funcionaria 
en prácticas siendo declarada apta en la fase de prácticas por la Orden EDU/1081/2011, 
de 26 de agosto y nombrada funcionaria de carrera en virtud de la Orden EDU/3328/2011, 
de 23 de noviembre, del Ministerio de Educación.
Procede, por tanto, la modificación de la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, 
incluyendo en el listado de aspirantes seleccionados en la especialidad de Formación y 
Orientación Laboral del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y la reordenación 
de los mismos, así como el nombramiento de funcionaria en prácticas derivada de dicha 
modificación de Dª. María Teresa Guadalupe Carbayo Escudero, si bien y al haber sido 
declarada apta en un procedimiento posterior y al acreditar, a la fecha de la presente 
orden, haber prestado servicios al menos durante un curso escolar como funcionaria 
docente de carrera, determina la procedencia de eximirla de la realización de dicha fase 
de prácticas.
En base a todo lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero.– Modificar la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se 
nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento 
de adquisición de nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados cuerpos, 
convocados por la Orden ADM/565/2008 de 2 de abril.
Se modifica la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos 
de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento 
de adquisición de nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados cuerpos, 
convocados por la Orden ADM/565/2008 de 2 de abril, incluyendo en el Anexo I, en la 
especialidad: 105 formación y orientación laboral, con el número de orden 10 a D.ª María 
Teresa Guadalupe Carbayo Escudero con DNI 007853863, y NRP 0785386335A0590.
CV: BOCYL-D-25112013-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 227
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 76745
Lunes, 25 de noviembre de 2013
Esta inclusión determina que se produzca una reordenación de los aspirantes 
comprendidos entre García Román, Juan Ignacio que pasa a ocupar el número de orden 11 
y García del Río, Concepción que pasa a ocupar el número de orden 12.
Segundo.– Efectos del nombramiento.
El nombramiento como funcionaria en prácticas tendrá efectos económicos y 
administrativos de 1 de septiembre de 2008.
Tercero.– Realización de la fase de prácticas.
Sin perjuicio de la previsión contenida en los apartados cuarto y quinto de la presente 
orden, se adjudica a D.ª María Teresa Guadalupe Carbayo Escudero la provincia de Soria 
para la realización de la fase de prácticas.
Cuarto.– Exención de la fase de prácticas.
Se declara exenta de la fase de prácticas a D.ª María Teresa Guadalupe Carbayo 
Escudero por haber sido declarada apta en virtud de la Orden EDU/1081/2011, de 26 
de agosto, en relación con los procedimientos selectivos convocados por la Orden 
ADM/501/2010, de 21 de abril y acreditar, a la fecha de la presente orden, haber prestado 
servicios al menos durante un curso escolar como funcionaria docente de carrera, conforme 
a lo previsto en la base séptima de la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril.
Quinto.– Efectos del nombramiento como funcionaria de carrera.
Proponer al Ministerio de Educación, Cultura y Deporte que se considere ingresada 
a D.ª María Teresa Guadalupe Carbayo Escudero como funcionaria de carrera del cuerpo 
de profesores de enseñanza secundaria, con efectos de 1 de septiembre de 2009.
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 13 de noviembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-25112013-7
