Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 78480
Viernes, 29 de noviembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/948/2013, de 22 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/751/2013, de 11 de septiembre, por la que se nombran funcionarios en prácticas del 
cuerpo de maestros a los aspirantes seleccionados y por la que se aprueba la relación 
de aspirantes que han adquirido nuevas especialidades en el procedimiento selectivo 
convocado por la Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Modernización.
Mediante Orden EDU/751/2013, de 11 de septiembre, publicada en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» de 17 de septiembre, se nombraron funcionarios en prácticas 
a los aspirantes seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo de 
maestros, y se aprobó la relación de aspirantes que han adquirido nueva especialidad en 
las pruebas convocadas al efecto por Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería 
de Función Pública y Modernización.
Habiéndose procedido a la estimación de los recursos formulados por doña Noelia 
Baro Gonzalez y doña María del Rubí Chico Domínguez contra las listas de aspirantes 
seleccionados en el procedimiento selectivo de ingreso en el cuerpo de maestros y de los 
declarados aptos en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los 
funcionarios del citado cuerpo, convocados por la Resolución de 2 de abril de 2013, de 
la Viceconsejería de Función Pública y Modernización, procede modificar el anexo de la 
citada Orden EDU/751/2013, de 11 de septiembre, en el que se recoge la «Relación de 
funcionarios en prácticas».
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001 de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/751/2013, de 11 de septiembre, por la que se 
nombran funcionarios en prácticas del cuerpo de maestros a los aspirantes seleccionados 
y por la que se aprueba la relación de aspirantes que han adquirido nuevas especialidades 
en el procedimiento selectivo convocado por la Resolución de 2 de abril de 2013, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Modernización.
Se modifica la Orden EDU/751/2013, de 11 de septiembre, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas del cuerpo de maestros a los aspirantes seleccionados y por 
la que se aprueba la relación de aspirantes que han adquirido nuevas especialidades 
en el procedimiento selectivo convocado por la Resolución de 2 de abril de 2013, de la 
Viceconsejería de Función Pública y Modernización en los términos siguientes:
CV: BOCYL-D-29112013-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 78481
Viernes, 29 de noviembre de 2013
Uno. En el Anexo I Noelia Baro González (NRP-7142468535S0597), especialidad 
educación infantil, debe figurar con una puntuación de 8,2744 y provincia de prácticas 
Valladolid, ocupando la posición entre Muelledes González, María y Hernández Hernández, 
Laura.
Dos. Se incluye en el Anexo I a María del Rubí Chico Domínguez (NRP-
7193929035S0597), en la especialidad de educación infantil con 7,8317 puntos y provincia 
de prácticas Burgos, ocupando la posición entre Lapeña Pérez, Cristina y Furones 
Carrascal, Laura Francisca.
Segundo.– Efectos del nombramiento.
El nombramiento como funcionarias en prácticas surtirá efectos administrativos y 
económicos desde el 1 de septiembre de 2013.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a 
su publicación, de conformidad con los artículos 10.1 a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 22 de noviembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29112013-4
