Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 78523
Viernes, 29 de noviembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 94/2013, de 28 de noviembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se crean dos Institutos Universitarios de Investigación en la Universidad de Salamanca.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal.
El artículo 7 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, dispone 
que las Universidades públicas estarán integradas, entre otros, por Institutos Universitarios 
de Investigación que son definidos en su artículo 10.1 como centros dedicados a la 
investigación científica y técnica o a la creación artística, que podrán organizar y desarrollar 
programas y estudios de doctorado y de postgrado según los procedimientos previstos en 
los estatutos, y proporcionar asesoramiento técnico en el ámbito de sus competencias. 
El artículo 10.2 de dicha Ley Orgánica dispone que los Institutos Universitarios de 
Investigación podrán ser constituidos por una o más universidades, o conjuntamente con 
otras entidades públicas o privadas mediante convenios u otras formas de cooperación, de 
conformidad con los Estatutos.
Asimismo, de acuerdo con los artículos 10.3 y 8.2 de la citada Ley Orgánica, la 
creación de los Institutos Universitarios de Investigación deberá ser acordada por la 
Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno 
de la universidad, bien por iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de 
Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del Consejo Social.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, en 
sus artículos 18 y 19, especifica que la creación de Institutos Universitarios de Investigación 
corresponde a la Junta de Castilla y León mediante Acuerdo, e impone la exigencia de 
contar con los previos informes del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la 
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
La Universidad de Salamanca presentó en la Consejería de Educación con fecha 
4 de abril y 23 de mayo de 2013 respectivamente, las solicitudes de creación, como 
Institutos Universitarios de Investigación, del Instituto de Investigación Hispano Luso de 
Investigaciones Agrarias y del Instituto Multidisciplinar de Empresa.
El Instituto de Investigación Hispano Luso de Investigaciones Agrarias es un 
instituto universitario de investigación de carácter multidisciplinar que se concibe para 
impulsar la investigación básica y aplicada en disciplinas relacionadas con la agricultura, 
fundamentalmente la biotecnología, biología molecular y genómica aplicadas a las 
CV: BOCYL-D-29112013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 78524
Viernes, 29 de noviembre de 2013
plantas cultivadas y a las interacciones de las mismas con microorganismos patógenos y 
beneficiosos, así como los procesos hidrológicos del suelo y el estudio y conservación de 
germoplasma vegetal. 
El Instituto Multidisciplinar de Empresa es un instituto universitario de investigación 
que se concibe para desarrollar las capacidades de las personas y organizaciones 
empresariales para fortalecer su contribución al desarrollo económico.
Las creaciones de ambos Institutos han sido propuestas por el Consejo de Gobierno 
de la Universidad de Salamanca y cuentan con los informes previos favorables del Consejo 
Social de dicha Universidad, así como con los informes favorables de la Agencia para la 
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y del Consejo de Universidades de 
Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 28 de noviembre de 2013 
adopta el siguiente:
ACUERDO:
Aprobar la creación como Institutos Universitarios de Investigación del Instituto de 
Investigación Hispano Luso de Investigaciones Agrarias y del Instituto Multidisciplinar de 
Empresa, en la Universidad de Salamanca.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de noviembre de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero
de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29112013-13
