Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 78789
Lunes, 2 de diciembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/952/2013, de 22 de noviembre, por la que se convocan ayudas 
destinadas a financiar la implantación por centros privados concertados de determinadas 
medidas integrantes del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo», para el curso 
escolar 2013/2014.
La Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, en su compromiso de 
lograr un sistema educativo de calidad, considera de especial importancia la puesta en 
marcha de medidas que faciliten la consecución del éxito educativo de todos los estudiantes, 
el incremento de las tasas de idoneidad, la prevención del fracaso escolar y la reducción 
del abandono escolar temprano. Programas como el de la «Mejora del Éxito Educativo» 
responden a estos objetivos.
La Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por la que se regula el «Programa 
para la Mejora del Éxito Educativo» en la Comunidad de Castilla y León, modificada 
mediante Orden EDU/1007/2012, de 22 de noviembre y Orden EDU/875/2013, de 24 de 
octubre («B.O.C. y L.» n.º 231 de 30 de noviembre de 2012 y «B.O.C. y L.» n.º 212 de 4 de 
noviembre de 2013, respectivamente) establece en su artículo 3 las medidas y modalidades 
que conforman el programa. De conformidad con sus artículos 11.3 y 12.1, las medidas de 
«Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria», «Impartición 
de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de educación secundaria 
obligatoria» «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado 
de 1.º de bachillerato» podrán ser puestas en marcha por los centros docentes a través 
de la selección por la administración educativa del plan de éxito educativo presentado por 
los propios centros, previa convocatoria al efecto. Éstos, en el ejercicio de su autonomía, 
podrán presentar planes en los que se incluyan medidas cuya finalidad sea promover el 
éxito escolar y mejorar los rendimientos educativos. Dichos planes se presentan como una 
propuesta flexible y adecuada a las necesidades de los centros y del alumnado.
Con esta finalidad, en la Orden EDU/2417/2009, de 28 de diciembre, modificada 
mediante Orden EDU/1491/2011, de 23 de noviembre («B.O.C. y L.» n.º 4, de 8 de enero 
de 2010, y n.º 232, de 1 de diciembre de 2011, respectivamente) se establecieron las 
bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la implantación por 
centros privados concertados de determinadas medidas integrantes del «Programa para 
la Mejora del Éxito Educativo», procediendo ahora a realizar su convocatoria para el curso 
escolar 2013/14.
En consecuencia, y de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León y 
en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León
CV: BOCYL-D-02122013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 78790
Lunes, 2 de diciembre de 2013
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar ayudas, en régimen de concurrencia 
competitiva, destinadas a financiar la implantación por centros privados concertados, en 
el curso 2013/2014, de determinadas medidas integrantes del «Programa para la Mejora 
del Éxito Educativo» en la Comunidad de Castilla y León, regulado mediante Orden 
EDU/2220/2009, de 2 de diciembre.
2. Tendrán la consideración de actividades subvencionables las siguientes 
medidas:
a)	Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria.
b)	Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria, en sus distintas modalidades:
b.1. 	Alumnado de 1.º de educación secundaria obligatoria.
b.2. 	Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación 
pruebas ordinarias.
b.3. 	Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación 
pruebas extraordinarias.
3. De conformidad con la normativa vigente estas subvenciones están exentas del 
impuesto sobre sociedades; en el caso de que este régimen se modifique con posterioridad 
a la publicación de la presente convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León» se 
comunicarán los cambios a los perceptores de las subvenciones.
Segundo.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros privados concertados de 
enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León, que pretendan implantar 
las medidas de «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria» 
e «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de educación 
secundaria obligatoria» en sus distintas modalidades, a través de la presentación de un 
plan de éxito educativo.
Tercero.– Gastos subvencionables.
1. Serán gastos subvencionables aquellos que se deriven de la realización de las 
medidas subvencionables establecidas en el apartado primero, punto 2, llevadas a cabo 
durante el curso escolar 2013/14 y que efectivamente hayan sido pagados.
2. Para la medida «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación 
primaria», se consideran gastos subvencionables los gastos salariales.
3. Para la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo 
al alumnado de educación secundaria obligatoria», en sus distintas modalidades, se 
consideran gastos subvencionables los gastos salariales y otros gastos, siendo éstos 
los siguientes: gastos de personal de limpieza y mantenimiento; gastos específicos de 
enseñanza y gastos de suministros y servicios diversos destinados al funcionamiento del 
centro, reparaciones y conservación.
CV: BOCYL-D-02122013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 78791
Lunes, 2 de diciembre de 2013
Cuarto.– Dotación presupuestaria.
1. La cuantía global máxima destinada a las ayudas será de CIEN MIL EUROS 
(100.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.47024.0 de los 
Presupuestos Generales de la comunidad para el año 2014.
Dicha cantidad podrá ampliarse en función de que existan cuantías adicionales para 
esta finalidad en los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 
2014.
2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión en 
el ejercicio correspondiente.
Quinto.– Cuantía de las ayudas.
1. La cuantía global máxima de las ayudas por medida será la siguiente:
a)	Para la medida indicada en el apartado primero, punto 2.a), no podrá superar la 
cantidad de TREINTA Y SEIS MIL EUROS (36.000 €).
b)	Para la medida indicada en el apartado primero, punto 2.b), en sus tres 
modalidades, no podrá superar la cantidad de SESENTA Y CUATRO MIL EUROS 
(64.000 €).
2. La cuantía individual a conceder por medida y/o modalidad será la siguiente:
a)	«Refuerzo educativo de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria». Cada plan que 
incluya esta medida tendrá una dotación de 12.000 €.
b)	«Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado de 1.º de educación 
secundaria obligatoria». Se dotará con la cantidad de 8.100 € cada plan que 
incluya esta modalidad, que se distribuirá entre las materias indicadas en artículo 
6.2 de la Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, de la forma siguiente:
1.º 	Supuesto a) y b), importe de 2.600 €.
2.º 	Supuesto c), importe de 3.000 €.
3.º 	Supuesto d), importe de 2.500 €.
c)	 «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 
Educación Secundaria Obligatoria», modalidad «Alumnado de 4.º de educación 
secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias». Se dotará con la 
cantidad de 6.200 € cada plan que incluya esta modalidad, que se distribuirá 
entre las materias indicadas en artículo 7.2 de la Orden EDU/2220/2009, de 2 de 
diciembre, de la forma siguiente:
1.º 	Supuesto a) y b), importe de 2.000 €.
2.º 	Supuesto c), importe de 1.800 €.
3.º 	Supuesto d), importe de 2.400 €.
CV: BOCYL-D-02122013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 78792
Lunes, 2 de diciembre de 2013
d)	«Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 
Educación Secundaria Obligatoria», modalidad «Alumnado de 4.º de Educación 
Secundaria Obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias». Se dotará con la 
cantidad de 3.700 € cada plan que incluya esta modalidad.
3. Si una vez repartidas cada una de las cuantías asignadas del presupuesto 
disponible a la que se hace referencia en el punto 1 de este apartado quinto, se alcanzarán 
en el reparto las cantidades solicitadas por los beneficiarios y aún así no se agotara el 
importe del crédito correspondiente, la cuantía sobrante incrementará la del presupuesto 
del resto de las medidas, distribuyéndose entre los planes con mayor valoración obtenida 
en la evaluación, según el siguiente orden:
1.º 	Medida «Refuerzo educativo de 2.º, 4.º y 6.º de educación primaria».
2.º 	Medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al 
alumnado de educación secundaria obligatoria».
Sexto.– Plan de éxito educativo.
1. El plan de éxito educativo que presenten los centros en atención a lo indicado en 
el apartado 2.1, podrá abarcar las medidas «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 
6.º de educación primaria» y todas o alguna de las modalidades que conforman la medida 
«Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de educación 
secundaria obligatoria».
2. Los planes de éxito educativo presentados para el desarrollo de las modalidades 
«Alumnado 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias» y 
«Alumnado 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias» 
serán planes de zona.
3. Los planes de éxito educativo de los centros deberán incorporar el siguiente 
contenido mínimo:
a)	Descripción de las características y necesidades del centro y su entorno.
b)	Análisis de la situación del centro en relación a los resultados académicos.
c)	 Número de alumnos susceptibles de recibir apoyo.
d)	Objetivos de la puesta en práctica del plan de éxito y compromisos para mejorar 
los resultados escolares del centro.
e)	Actuaciones de refuerzo específico que se lleven a cabo con el alumnado.
f)	 Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado.
g)	Actuaciones informativas y formativas con las familias.
h)	La implementación del plan en función de los recursos con los que cuenta el 
centro y los recursos que necesitaría.
En el caso de los planes de éxito educativo de zona presentados para la implantación 
de las modalidades «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación 
CV: BOCYL-D-02122013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 78793
Lunes, 2 de diciembre de 2013
pruebas ordinarias» y «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación 
pruebas extraordinarias», además se detallarán el centro o centros en que se vayan a 
desarrollar las mismas.
4. El claustro de profesores será informado del plan de éxito educativo y deberá ser 
aprobado por el consejo escolar.
5. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán planificar y organizar 
actuaciones no contempladas en las medidas del «Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo», dando lugar al diseño de su propio plan de éxito educativo que, adecuándose 
a las características del propio centro y de su entorno, contribuyan eficazmente a favorecer 
el éxito del alumnado.
Séptimo.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo I, disponibles 
también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas Generales, en la Departamental de la 
Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de esta 
Administración, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación y podrán presentarse 
bien directamente en la Consejería de Educación o en cualquiera de los demás lugares 
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
2. Asimismo, las solicitudes de participación podrán presentarse de forma electrónica. 
Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de certificado digital de 
clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así 
como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos 
por esta Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http: //www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la presentación 
integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada que incluirá la 
fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un resumen 
acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 
14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera automática 
por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel o 
archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo de la fecha y 
CV: BOCYL-D-02122013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 78794
Lunes, 2 de diciembre de 2013
hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará la incorrecta 
recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro electrónico en 
otro momento.
3. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la posibilidad de 
presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con la previsión contenida en el artículo 
1.2.a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones 
por telefax para la presentación de documentos en los registros administrativos de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales.
4. En la solicitud se incluirá la declaración responsable del solicitante, relativa a los 
siguientes extremos:
a)	Que acepta las bases y la convocatoria para la que se solicita la ayuda y que 
cumple los requisitos exigidos por las mismas.
b)	Que no se halla incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición 
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
c)	 La cuenta corriente en la que desea recibir la ayuda, en la que conste el nombre 
del titular de la cuenta, el código de la misma, el de la sucursal, los dígitos y el 
número de cuenta, con un total de 20 dígitos.
d)	Que se ha informado al claustro de profesores del plan de éxito educativo que se 
presenta y ha sido aprobado por el consejo escolar del centro.
5. La solicitud incluirá la autorización expresa del interesado para que la Consejería 
de Educación obtenga las certificaciones de encontrarse al corriente en el cumplimiento 
de sus obligaciones tributarias y frente a la seguridad social. En el caso de no otorgar 
expresamente dicha autorización, deberán aportarse los documentos acreditativos de los 
citados datos junto con la documentación que se indica en el punto 6 de este apartado 
séptimo.
6. Las solicitudes deberán ir acompañadas de la siguiente documentación:
a)	Propuesta del plan de éxito educativo del centro que recoja las correspondientes 
medidas, conforme al modelo del Anexo II, disponible también en la sede 
electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
b)	En cumplimiento del artículo 6.1 y 2 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el 
que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración 
laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de 
valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León:
b.1. 	Declaración responsable en la que se indique:
1.º 	 Situación jurídica del solicitante ante la obligación prevista en el 
artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de integración social de 
los minusválidos: sujeción, no sujeción o, en su caso, exención de la 
obligación.
CV: BOCYL-D-02122013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 78795
Lunes, 2 de diciembre de 2013
2.º 	 Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que 
representan sobre el total de la plantilla.
3.º 	 Fecha y autoridad concedente de resolución de exención y medidas 
autorizadas, en el supuesto de que la empresa tuviera reconocida 
la exención de la obligación, de conformidad con lo establecido 
en el Real Decreto 364/2005, de 8 de abril, por el que se regula el 
cumplimiento alternativo con carácter excepcional de la cuota de 
reserva en favor de los trabajadores con discapacidad.
b.2. 	En su caso, declaración responsable acreditativa de la formalización 
del compromiso de contratación de trabajadores con discapacidad o 
incremento de cuotas, en la que se indique el número de trabajadores 
con discapacidad y el porcentaje que representarán sobre el total de la 
plantilla.
Octavo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de las solicitudes finalizará el 13 de diciembre de 
2013.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá a los interesados para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que si así no se hiciera, se le tendrá por desistido 
de su petición, archivándose previa resolución dictada en los términos del artículo 42.1 
de la precitada ley.
Noveno.– Criterios de valoración.
1. La comisión de selección, prevista en el artículo 6 de la Orden EDU/2417/2009, de 
28 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras de estas ayudas, valorará 
los planes de éxito educativo presentados para obtener ayuda, conforme a los principios 
de objetividad, igualdad, no discriminación, transparencia y publicidad, de acuerdo con los 
siguientes criterios:
a)	Situación del centro en relación a los indicadores de resultados contemplados en 
el listado de indicadores nacionales e internacionales: hasta 2 puntos.
a.1. 	Centros con indicadores de promoción del alumnado entre el 80% y el 
95%: 1 punto.
a.2. 	Centros con indicadores de promoción del alumnado inferior al 80%: 
2 puntos.
b)	Número de alumnos susceptibles de recibir apoyo en cada una de las medidas y 
modalidades: Hasta 1 punto.
b.1. 	Centros con un número de alumnos entre 7 y 30: 0,25 puntos.
b.2. 	Centros con un número de alumnos entre 31 y 50: 0,50 puntos.
b.3. 	Centros con un número de alumnos superior a 50: 1 punto.
CV: BOCYL-D-02122013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 78796
Lunes, 2 de diciembre de 2013
c)	 Objetivos de la puesta en práctica del plan de éxito y compromisos para mejorar 
los resultados escolares del centro: Hasta 1 punto.
c.1. 	Planes de éxito que incluyan tres de los objetivos fundamentales del 
«Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y compromisos para 
mejorar los resultados: 0,5 puntos.
c.2. 	Planes de éxito que incluyan cuatro de los objetivos fundamentales del 
«Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y compromisos para 
mejorar los resultados: 1 punto.
d)	Actuaciones de refuerzo específico que se van a llevar a cabo con el alumnado: 
hasta 1,5 puntos.
d.1. 	Actuaciones de refuerzo que se contemplan en las medidas que conforman 
el plan de éxito: 1 punto.
d.2. 	Actuaciones de refuerzo que se contemplan en las medidas que conforman 
el plan de éxito y otras que también contribuyan a mejorar el éxito del 
alumnado: 1,5 puntos.
e)	Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado: Hasta 1,5 puntos.
e.1. 	Actuaciones que faciliten la coordinación entre el profesorado que imparte 
la medida y el equipo docente del centro para la puesta en marcha del 
plan de éxito: 1 punto.
e.2. 	Actuaciones que faciliten la puesta en marcha, la evaluación y el 
seguimiento de las medidas que integran el plan de éxito: 1,5 puntos.
f)	 Actuaciones informativas y formativas con las familias: hasta 1,5 puntos.
f.1. 	Actuaciones informativas y formativas en las que participen los implicados 
en el desarrollo de las medidas del plan de éxito: 0,75 puntos.
f.2. 	Actuaciones para incrementar la participación de las familias en las 
actividades propuestas por el centro en el plan de éxito: 1,5 puntos.
g)	Centros con alumnado procedente de un entorno socioeconómico desfavorecido: 
0,50 puntos.
h)	Centros que impartieron medidas del «Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo» en cursos anteriores: 0,5 puntos.
i)	 Hallarse en alguna de las circunstancias siguientes en cumplimiento de la 
normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad en los 
términos del Decreto 75/2008, de 30 de octubre: 0,50 puntos:
i.1. 	 Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo 
obligación legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con 
discapacidad.
CV: BOCYL-D-02122013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 78797
Lunes, 2 de diciembre de 2013
i.2. 	 Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de 
Integración Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que el previsto en la 
legislación vigente.
i.3. 	 Que cumplen estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
ayuda.
2. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en la concesión los 
solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad en 
relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con la exigida 
en la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan 
a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante el plazo de 
ejecución de la actividad objeto de ayuda. Si persistiera el empate, la concesión se realizará 
en atención al mayor número de alumnos destinatarios del plan de éxito presentado.
Décimo.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, 
como órgano instructor, previo informe de la comisión de selección. En la resolución se 
indicarán las ayudas concedidas para la realización de los planes de éxito seleccionados, 
los centros que los llevarán a cabo y las modalidades que integran cada plan, teniendo en 
cuenta que un centro podrá desarrollar una o varias de las citadas modalidades.
2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y será objeto 
de publicidad través de internet en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
3. El plazo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación o bien directamente ante la Sala de lo Contencioso–Administrativo 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos 
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Undécimo.– Pago y justificación.
1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto en la Ley 
5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 
3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León y en 
la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2014 y demás normativa 
aplicable.
CV: BOCYL-D-02122013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 78798
Lunes, 2 de diciembre de 2013
2. En virtud de lo establecido en el artículo 36 de la Ley 5/2008, se podrán realizar 
pagos a cuenta, que supondrán la realización de pagos fraccionados que responderán al 
ritmo de ejecución de las acciones subvencionadas, abonándose por cuantía equivalente 
a la justificación presentada.
3. Para la realización de pagos parciales durante el desarrollo de las medidas 
aprobadas, será necesaria la previa justificación de las nóminas aplicadas a la ayuda 
concedida desde el principio de la actividad y como máximo hasta el 31 de agosto de 
2014, mediante la presentación de la documentación siguiente:
a)	Relación clasificada de gastos previstos en cada medida aprobada, indicando 
para la medida «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación 
primaria» los gastos salariales y para la medida «Impartición de clases 
extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de educación secundaria 
obligatoria», en sus distintas modalidades, los gastos salariales y otros gastos.
b)	Relación en su caso de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la 
actividad subvencionada, con indicación del importe.
c)	 Relación por cada medida, de los importes de las nóminas de los profesores 
que se imputan (importes brutos o porcentaje de la nómina que corresponde 
al número de horas de desarrollo de la medida), cuyo pago se solicita, con el 
número de alumnos, firmado y sellado por el centro. Se deberá adjuntar copia 
compulsada de las nóminas confeccionadas con lo dispuesto en la normativa 
vigente en la materia aplicable al personal docente que preste servicios en 
centros concertados de la Comunidad de Castilla y León con el correspondiente 
justificante de abono y/o firmado el recibí.
4. El beneficiario deberá justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se 
concede la ayuda y la aplicación de los fondos concedidos mediante la presentación de los 
documentos que se indican a continuación, antes del 30 de septiembre de 2014:
a)	Relación clasificada de los gastos realizados en cada medida, detallando para 
la medida «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación 
primaria» los gastos salariales (nómina bruta y seguridad social cuota empresa), 
y para la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo 
al alumnado de educación secundaria obligatoria», en sus distintas modalidades, 
los gastos salariales (nómina bruta y seguridad social cuota empresa), y otros 
gastos (gastos de personal de limpieza y mantenimiento; gastos específicos 
de enseñanza y gastos de suministros y servicios diversos destinados al 
funcionamiento del centro, reparaciones y conservación), indicando en su caso, 
los pagos parciales, firmada y sellado por el centro.
b)	Certificado de la dirección del centro que exprese que ha quedado cumplida la 
finalidad que motivó la concesión de la ayuda y en el que deberán relacionarse 
los nombres de los alumnos y de los profesores participantes con las horas 
impartidas por cada uno de ellos, concretando, en su caso, si han sido contratados 
específicamente para cada una de las medidas.
c)	 Relación en su caso de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la 
actividad subvencionada, con indicación del importe.
CV: BOCYL-D-02122013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 78799
Lunes, 2 de diciembre de 2013
d)	Copia compulsada de las nóminas del personal docente, confeccionadas de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa vigente en la materia aplicable al 
personal docente que preste servicios en centros concertados de la Comunidad 
de Castilla y León, copia compulsada de los TC justificativos del personal que 
realice estas medidas y copia compulsada de los justificantes bancarios de haber 
realizado el ingreso. En la nómina se deberá especificar qué importe de la misma 
y de la seguridad social corresponde a las horas impartidas en cada medida. No 
será necesario aportar las nóminas ya presentadas, en su caso en los pagos 
parciales.
e)	Certificado de la vida laboral de la entidad y documento acreditativo de la 
discapacidad de los trabajadores afectados por dicha situación.
5. Cuando la actividad subvencionada no pueda realizarse o justificarse en el plazo 
previsto, por causas debidamente justificadas, podrá concederse al beneficiario, a solicitud 
de éste, una prórroga del plazo.
La solicitud de la prórroga y su concesión deberán producirse antes del vencimiento 
del plazo de que se trate. Las resoluciones sobre ampliación de plazos o sobre su 
denegación no serán susceptibles de recursos.
Las condiciones y el procedimiento para la concesión de la prórroga son los 
establecidos en las normas reguladoras del procedimiento administrativo común.
6. Transcurrido el plazo establecido para la justificación sin que ésta haya sido 
presentada, se requerirá al beneficiario para que sea presentada en el plazo improrrogable 
de diez días. La falta de presentación de la justificación en este plazo dará lugar a la 
iniciación del procedimiento para determinar el incumplimiento y, en su caso, el reintegro.
Decimosegundo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda y, 
en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los límites establecidos 
en la presente orden, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de la concesión, 
siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la 
cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimotercero.– Desarrollo del plan de éxito educativo.
1. Las medidas que integran los planes de éxito educativo objeto de las ayudas se 
desarrollarán conforme al siguiente calendario:
a)	La medida «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º, 4.º y 6.º de educación 
primaria», de febrero a mayo de 2014.
b)	La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado 1.º de educación 
secundaria obligatoria», de febrero a mayo 2014.
c)	 La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado de 4.º de educación 
secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias», de marzo a mayo de 
2014.
CV: BOCYL-D-02122013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 78800
Lunes, 2 de diciembre de 2013
d)	La medida «Impartición de clases fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria», modalidad «Alumnado de 4.º de educación 
secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias», durante el mes de 
julio de 2014.
Decimocuarto.– Evaluación y memoria de los planes de éxito.
1. Los centros seleccionados que desarrollen el plan de éxito educativo tendrán que 
realizar la evaluación y memoria del mismo según lo establecido en los artículos 21 y 22 de 
la Orden EDU/2220/2009 de 2 de diciembre, modificada mediante Orden EDU/1007/2012, 
de 22 de noviembre.
2. La memoria se realizará siguiendo el modelo que figura en el Anexo III, disponible 
también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Decimoquinto.– Publicidad, difusión y reconocimiento.
1. Anualmente se hará difusión institucional de los resultados de la implantación de 
estas medidas. Igualmente se podrá promover la difusión de los centros que aún sin haber 
llevado a cabo las medidas contempladas por esta convocatoria, desarrollen planes que 
supongan innovaciones y mejoras reales del éxito del alumnado.
2. Los centros que desarrollen planes de éxito educativo recibirán un diploma 
acreditativo de su participación en el «Programa para la Mejora del Éxito Educativo».
3. Los centros que desarrollen planes de éxito se podrán acoger a la modalidad de 
experiencias de calidad 1, regulada en el artículo 2 de la Orden EDU/1925/2004, de 20 de 
diciembre, por la que se regula el desarrollo de experiencias de calidad en centros escolares 
sostenidos con fondos públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León, 
pudiendo optar al reconocimiento que anualmente la Consejería de Educación otorga a las 
mejores experiencias de calidad realizadas en el curso escolar correspondiente.
Decimosexto.– Desarrollo y régimen presupuestario.
1. Se faculta al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el 
cumplimiento de lo previsto en la presente orden.
2. Las previsiones contenidas en la ley de presupuestos del ejercicio entrante 
resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada en 
vigor.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de noviembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02122013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 78801
Lunes, 2 de diciembre de 2013
Página 1 
ANEXO I  
SOLICITUD DE AYUDA PARA LA IMPLANTACIÓN DE MEDIDAS INTEGRANTES DEL 
“PROGRAMA PARA LA MEJORA DEL ÉXITO EDUCATIVO” MEDIANTE EL PLAN DE ÉXITO 
EDUCATIVO.  
Don/Doña  
DNI 
 
Director/a del centro: 
Código
de centro 
Correo
electrónico  
CIF
Página Web del centro 
 
con domicilio  en: Calle/Plaza 
 
Nº
Localidad  
Municipio 
 
Provincia
D.P 
 
Teléfono 
 
El abajo firmante, de conformidad con lo previsto en Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD:
a) Que acepta las bases y la convocatoria para la que se solicita la ayuda y que cumple los requisitos 
exigidos por las mismas.
b) Que no se encuentra incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario 
de subvenciones señaladas en artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones.
c) Que es titular de la cuenta del centro cuyos datos son:
d) Que el Claustro ha sido informado de la propuesta que se adjunta y que el Consejo Escolar del centro 
en su sesión del día …………………. lo ha aprobado. 
Asimismo, AUTORIZA a la Consejería de Educación para obtener directamente y/o por medios 
telemáticos la información respecto del cumplimiento de sus obligaciones tributarias y con la Seguridad 
Social y para ello marca esta casilla 
.En el caso de NO AUTORIZARSE deberá presentar junto con la 
solicitud: Certificado de la Agencia Tributaria de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y 
certificado emitido por la Seguridad Social de encontrarse al corriente de los pagos. 
Código IAPA: n.º 1898 Modelo: n.º 2546 
ENTIDAD 
SUCURSAL
D.C. 
NÚMERO DE CUENTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-02122013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 78802
Lunes, 2 de diciembre de 2013
Página 2 
SOLICITA:
Participar en la convocatoria de ayudas para la implantación de medidas integrantes del “Programa para la 
Mejora del Éxito Educativo” mediante el plan de éxito educativo, en el curso escolar 20...… /……, para lo que 
remite la documentación exigida. 
Lugar y fecha de la solicitud 
  
 
 
 
El/La Directora/a del Centro 
  
 
 
 
  Fdo: ……………………………………………………..…………… 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de 
Datos de Carácter Personal se informa que los datos de carácter personal contenidos en el impreso serán incluidos en un 
fichero automatizado. Le comunicamos que podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, 
previstos en la Ley, mediante escrito, según modelos normalizados por la Orden PAT/175/2003, de 20 de febrero, dirigido a 
la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, Avda. Monasterio Nuestra Señora de Prado  
s/n 47014 - Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al 
teléfono de información administrativa 012 
Código IAPA: n.º 1898 Modelo: n.º 2546 
CV: BOCYL-D-02122013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 78803
Lunes, 2 de diciembre de 2013
Página 3 
PROPUESTA DEL PLAN DE ÉXITO EDUCATIVO DEL CENTRO 
Centro 
Código
Localidad
Provincia
Responsables de las actividades del plan del éxito educativo 
Responsable del Programa 
 
Profesor/a de Refuerzo 
 
Profesora/a de Lengua 
 
Profesor/a de Matemáticas 
 
Orientador/a 
 
Medidas y modalidades que se solicitan 
Medida: ………………………………………………………………………………………………………………………………..
Modalidad (en su caso): …………………………………………………………………………………………………………….
Medida: ………………………………………………………………………………………………………………………………..
Modalidad (en su caso): …………………………………………………………………………………………………………….
Medida: ………………………………………………………………………………………………………………………………..
Modalidad (en su caso): …………………………………………………………………………………………………………….
Medida: ………………………………………………………………………………………………………………………………..
Modalidad (en su caso): …………………………………………………………………………………………………………….
Relación de centros que participan en el plan de éxito educativo de zona 
Los centros que lo estimen necesario, podrán ampliar algunos o todos  los apartados de los  puntos 1, 2 y 3 
en documentos que se adjunten a este Anexo II. 
1. Características del centro 
1.1 Características del centro y/o zona 
1.2 Análisis de la situación del centro en relación a los resultados académicos 
Código IAPA: n.º 1898 Modelo: n.º 2546 
ANEXO II 
CV: BOCYL-D-02122013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 78804
Lunes, 2 de diciembre de 2013
Página 4 
1.3 Estimación del número de alumnos susceptibles de recibir apoyo en cada una de las medidas y 
modalidades 
Medida: .............................................................................................................  
(Modalidad en su caso): ...................................................................................  Nº de alumnos: .....................
Medida: .............................................................................................................  
(Modalidad en su caso): ...................................................................................  Nº de alumnos: .....................
Medida: .............................................................................................................  
(Modalidad en su caso): ...................................................................................  Nº de alumnos: .....................
Medida: .............................................................................................................  
(Modalidad en su caso): ...................................................................................  Nº de alumnos: .....................
2. Objetivos de la puesta en marcha del plan de éxito educativo y compromisos para 
mejorar los resultados escolares del centro 
3. Actuaciones a desarrollar dentro del plan de éxito educativo 
3.1 Actuaciones de refuerzo específico que se van a llevar a cabo con el alumnado 
3.2. Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado 
Código IAPA: n.º 1898 Modelo: n.º 2546 
CV: BOCYL-D-02122013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 78805
Lunes, 2 de diciembre de 2013
Página 5 
3.3. Actuaciones informativas y formativas con las familias 
3.4 Cronograma de las actuaciones  
4. Recursos necesarios para la implementación 
Recursos 
  Necesidades 
Profesorado 
Actividades de formación 
Materiales curriculares 
En ………..……………………, a …….…. de ……………………………… de ……………. 
El/La directora/a del Centro 
 
Fdo: …………………………….……………………………..…. 
Código IAPA: n.º 1898 Modelo: n.º 2546 
Imprimir
CV: BOCYL-D-02122013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
Pág. 78806
Lunes, 2 de diciembre de 2013
ANEXO III 
1
Código IAPA: n.º 1898   Modelo: n.º  1958 
MEMORIA DEL PLAN DE ÉXITO EDUCATIVO 
Nombre del Centro 
 
Código 
 
Responsable del Programa en el centro 
 
* Una memoria para cada nivel educativo o modalidad 
2º   
1º ESO
 4º  4º ESO ordinaria   
 Refuerzo educativo, alumnado 
de educación primaria 
6º  Clases extraordinarias fuera del 
periodo lectivo, alumnado de ESO 
4º ESO extraordinaria  
 A.1. Acciones formativas realizadas – Profesorado.
Acción 
Nº sesiones 
Nº Profesores 
A.2. Acciones de formación e información realizadas – Familias.
Acción 
Nº sesiones 
Nº Familias 
A.3. Acciones de aplicación de las medidas del Programa realizadas – Alumnado.
Acción 
Nº alumnos 
Nº profesores 
B. Modificaciones introducidas con respecto al plan inicial.
  
Cambios en la metodología didáctica 
  
Flexibilización de agrupamientos y apoyos 
  
Modificaciones en el número de alumnos/as participantes  
  
Modificaciones del horario 
  
Modificaciones en cuanto al personal docente del programa 
 Otras:
C. Resultados obtenidos con el alumnado destinatario de acuerdo con los objetivos propuestos.
Valoración cuantitativa:
Muy insuficiente
Insuficiente
Buenos
Muy buenos
1   
2   
3   
4   
5   
6   
7   
8   
9   
10  D. Nivel de satisfacción de los miembros de la comunidad educativa.
Muy insatisfechos
Insatisfechos
Satisfechos
Muy satisfechos
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
Profesorado 
          Familias
          Grupo de trabajo 
          Equipo directivo 
          CV: BOCYL-D-02122013-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 232
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 78807
Lunes, 2 de diciembre de 2013
2
Código IAPA: n.º 1898  Modelo: n.º  1958 
E. Dificultades encontradas.
Con relación al alumnado (asistencia a las clases, motivación, diversidad…). 
Con relación al centro y el profesorado (coordinación entre los participantes en el Programa, horarios...). 
Con relación a las familias (implicación,  participación...). 
Otras
F. Valoración del desarrollo del Programa.
Valoración cuantitativa:
Muy inadecuado
Inadecuado 
Bueno
Muy bueno
1   
2   
3   
4   
5   
6   
7   
8   
9   
10  G. Propuestas de mejora sobre el Programa.
Propuestas de mejora referidas a las actuaciones con el alumnado. 
Propuestas de mejora referidas a las actuaciones en el centro y del profesorado.
Propuestas de mejora referidas a las actuaciones con las familias. 
Otras: 
En …………….…………………..., a …..…. de …………………………….de ..…….. 
El/la director/a del Centro 
Fdo:…………………………...................................................
CV: BOCYL-D-02122013-16
