Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 79461
Jueves, 5 de diciembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de noviembre de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del centro «Escuela Leonesa de Radioterapia» de León, por cambio de 
titularidad.
La Resolución de 26 de noviembre de 2013 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Escuela Leonesa de Radioterapia» de León, por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de noviembre de 2013 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Escuela Leonesa de Radioterapia» de León, por 
cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado de Formación Profesional Específica “Escuela Leonesa de 
Radioterapia” (Código: 24022377) sito en C/ Astorga, n.º 20 de León, que en lo sucesivo 
será ostentada por “Escuela Leonesa de Radioterapia, S.L.”, de forma que ésta quedará 
subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por D. Enrique Sánchez Aparicio con la 
Administración Educativa referidas a este centro, en especial las derivadas de ayudas que 
el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Resolución de 24 de agosto de 2012 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar.
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por cambio de titularidad, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de 
CV: BOCYL-D-05122013-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 79462
Jueves, 5 de diciembre de 2013
noviembre, tendrá carácter retroactivo y surtirá efectos desde el 12 de noviembre de 2013, 
fecha que consta en la escritura de cesión de la titularidad del centro.
Cuarto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 26 de noviembre de 2013.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-05122013-13
