Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79958
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de diciembre de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 3 de diciembre 
de 2013, de esta Dirección General, por la que se establece el protocolo de actuación de la 
inspección educativa para la supervisión de los procesos de aprobación de las actividades 
escolares complementarias, extraescolares y servicios complementarios, que ofrezcan los 
centros concertados, así como de las percepciones que reciben y la información que se 
traslada a las familia, en el curso académico 2013/2014.
La Orden EDU/1129/2012, de 26 de diciembre, por la que se aprueba el Plan de 
Actuación de la Inspección Educativa en Castilla y León para los cursos 2012-2013 al 
2014-2015, determina las distintas actuaciones y las líneas de trabajo de la inspección 
educativa de la Comunidad Autónoma. 
Además de las actuaciones ordinarias y prioritarias, la citada orden prevé que la 
Consejería de Educación pueda requerir el desarrollo de actuaciones específicas de 
la inspección educativa en función del especial interés de algún elemento del sistema 
educativo. Por otro lado, en su apartado quinto, autoriza al titular de la dirección general 
competente en materia de inspección educativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones 
sean precisas para el desarrollo y aplicación de lo establecido en ella.
En ejercicio de dicha competencia, de conformidad con el artículo 6.j) del 
Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación, se ha considerado oportuno por esta Dirección General de 
Política Educativa Escolar dictar una instrucción por la que se establece el protocolo de 
actuación de la inspección educativa para la supervisión de los procesos de aprobación 
de las actividades extraescolares y servicios complementarios, que ofrezcan los centros 
concertados, así como de las percepciones que reciben y la información que se traslada a 
las familias, y que resulta conveniente publicar para el general conocimiento.
En atención a lo anteriormente indicado
RESUELVO
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la Instrucción de 
3 de diciembre de 2013, de la Dirección General de Política Educativa Escolar por la que 
se establece el protocolo de actuación de la inspección educativa para la supervisión de 
los procesos de aprobación de las actividades extraescolares y servicios complementarios, 
que ofrezcan los centros concertados, así como de las percepciones que reciben y la 
información que se traslada a las familia, en el curso académico 2013/2014, que se 
incorpora como Anexo a esta resolución.
Valladolid, 3 de diciembre de 2013.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79959
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
ANEXO
Instrucción de 3 de diciembre de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se establece el protocolo de actuación de la inspección 
educativa para la supervisión de los procesos de aprobación de las actividades 
escolares complementarias, extraescolares y servicios complementarios, que 
ofrezcan los centros concertados, así como de las percepciones que reciben y la 
información que se traslada a las familia”, en el curso académico 2013/2014.
En el artículo 2 del Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la Inspección 
Educativa en Castilla y León, se establecen las funciones de la citada inspección educativa, 
entre ellas se encuentran las de velar por el cumplimiento, de las leyes, reglamentos y demás 
disposiciones vigentes en materia educativa en todos los centros y servicios educativos 
y asesorar, orientar e informar a los distintos sectores de la comunidad educativa en el 
ejercicio de sus derechos y en el cumplimiento de sus obligaciones.
Mediante la Orden EDU/1129/2012, de 26 de diciembre, se aprobó el Plan de 
Actuación de la Inspección Educativa en Castilla y León para los cursos 2012-2013 al 
2014-2015. En la misma se establece como actuación ordinaria de la inspección educativa 
la supervisión de centros privados y conciertos educativos, en cuyo ámbito se encuentra 
la supervisión de todos los aspectos que afectan a los conciertos educativos. Además de 
las actuaciones ordinarias y prioritarias se prevé que la Consejería de Educación pueda 
requerir el desarrollo de actuaciones específicas de la inspección educativa en función del 
especial interés de algún elemento del sistema educativo de la Comunidad Autónoma. 
Las familias que escolarizan a sus hijos en centros privados concertados demandan 
una mayor información en relación con la gratuidad de las enseñanzas obligatorias en 
dichos centros, así como sobre las cuotas o aportaciones que se realizan por diferentes 
conceptos como actividades escolares complementarias, extraescolares y servicios 
complementarios. Esta demanda se centra en muchos casos en el carácter voluntario de 
las actividades y servicios, así como en su carácter no discriminatorio.
Tal como se establece en la normativa vigente, la enseñanza obligatoria y gratuita 
debe impartirse en los centros públicos o privados concertados sin que los mismos puedan 
percibir cantidades de las familias por recibir dichas enseñanzas, tampoco se podrá 
imponer a las familias ningún tipo de aportación. Todo ello sin perjuicio de las cuotas 
o percepciones correspondientes a las actividades complementarias, extraescolares y 
servicios complementarios, que, en todo caso, deben tener carácter voluntario.
Por otra parte, anualmente en Ley de Presupuestos Generales del Estado se 
determina el importe máximo de las cuotas que los centros con concierto singular podrán 
percibir de las familias. Dicho concierto singular afecta a las enseñanzas de niveles no 
obligatorios de bachillerato y ciclos formativos de grado superior.
La Consejería de Educación consciente de que se ha de garantizar que las 
enseñanzas obligatorias, que se imparten al amparo del concierto educativo, no pueden 
suponer ningún coste para las familias del alumnado de los centros privados concertados, 
considera que debe velarse especialmente por el cumplimiento de la normativa que afecte 
al posible cobro de cuotas a las familias en dichos centros, y a lo relativo a las cuotas 
por la participación en actividades escolares complementarias, extraescolares y servicios 
complementarios.
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79960
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
Además de lo anterior, también se considera necesario velar para que las cantidades 
que las familias aportan en concepto de financiación complementaria en las enseñanzas 
de bachillerato y ciclos formativos de grado superior se encuentren  dentro de los límites 
establecidos en la ley de presupuestos generales del estado.
En este sentido es importante que las familias reciban una adecuada información 
sobre las cuotas que pueden solicitar los centros, sobre el carácter voluntario de la 
participación en actividades extraescolares y servicios complementarios, así como de 
que la participación o no en los mismos no puede suponer ninguna discriminación del 
alumnado o de sus familias.
Por todo ello, en la Resolución de 26 de septiembre de 2013, de la Dirección General 
de Política Educativa Escolar, por la que se establecen las directrices para la elaboración de 
los planes anuales de actividades de las áreas de inspección educativa de las direcciones 
provinciales de educación para el curso académico 2013/2014, se ha establecido, además 
de la actuación ordinaria de supervisar las actividades y servicios complementarios de los 
centros docentes concertados, una actuación específica para supervisar los procesos de 
aprobación de las actividades extraescolares y servicios complementarios que ofrezcan 
los citados centros, así como de las percepciones que reciben y la información que se 
traslada a las familias. 
En atención a indicado, de conformidad con el apartado quinto de la Orden 
EDU/1129/2012, de 26 de diciembre, y el artículo 6.j) del Decreto 38/2011, de 7 de julio, 
por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, la Dirección 
General de Política Educativa Escolar ha considerado conveniente dictar la siguiente 
INSTRUCCIÓN
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente instrucción tiene por objeto establecer el protocolo de actuación de la 
inspección educativa para la supervisión de los procesos de aprobación de las actividades 
escolares complementarias, extraescolares y servicios complementarios, que ofrezcan los 
centros concertados, así como de las percepciones que reciben y la información que se 
traslada a las familias, en el curso académico 2013/14.
2. El protocolo de actuación se desarrollará en un mínimo del 50% de los centros 
privados concertados de cada provincia que impartan, en régimen de concierto, alguna 
de las enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria o bachillerato, y en el 50% de los centros que impartan, en régimen 
de concierto, solamente enseñanzas de formación profesional.
Segundo.– Objetivos.
1. El objetivo general de la actuación es garantizar el cumplimiento de la normativa 
relativa a los procesos de autorización de las actividades escolares complementarias, 
extraescolares y los servicios complementarios de los centros concertados, así como lo 
relativo a las percepciones por los mismos, a la información que se da a las familias y al 
carácter voluntario y no discriminatorio de dichas actividades y servicios, garantizando 
que las enseñanzas obligatorias objeto del concierto educativo se imparten sin coste 
alguno para las familias, y que las cuotas que aportan las familias por las enseñanzas no 
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79961
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
obligatorias impartidas en régimen de concierto singular se ajustan a lo previsto en la ley 
de presupuestos generales del estado.
2. Como objetivos específicos se establecen los siguientes:
a)	Supervisar que el consejo escolar ha establecido las directrices para la realización 
de actividades escolares complementarias.
b)	Supervisar que la dirección provincial de educación ha autorizado el cobro de 
cantidades correspondientes a las actividades escolares complementarias.
c)	 Supervisar que las actividades extraescolares y las cuotas a percibir por ellas 
hayan sido aprobadas por el consejo escolar y comunicadas a la dirección 
provincial de educación correspondiente y que dichas actividades cumplen los 
requisitos establecidos en la normativa.
d)	Supervisar que los servicios complementarios que ofrecen los centros y las cuotas 
a percibir por ellos han sido autorizados por la dirección provincial de educación 
correspondiente.
e)	Verificar la información que se facilita a las familias sobre las actividades escolares 
complementarias, extraescolares y servicios complementarios, garantizando que 
en la misma conste expresamente el carácter voluntario y no lucrativo, así como 
las percepciones aprobadas para cada una de las actividades y servicios.
f)	 Garantizar que no se impone a las familias la obligación de hacer aportaciones al 
centro, a fundaciones o asociaciones.
g)	Garantizar que la participación o no en las actividades y servicios no supone 
discriminación alguna para el alumnado o sus familias.
h)	Garantizar que, en las enseñanzas no obligatorias de bachillerato y ciclos 
formativos de grado superior que se imparten en régimen de concierto singular, 
las cuotas que los centros perciben de las familias se ajustan a lo previsto en la 
ley de presupuestos generales del estado.
Tercero.– Fases y desarrollo de la actuación.
1. En la primera fase se supervisarán las actuaciones de los centros relacionadas con 
las actividades escolares complementarias, extraescolares y servicios complementarios, 
en los siguientes aspectos:
a)	Aprobación, cuando proceda, por parte del consejo escolar.
b)	Comunicaciones y solicitud de autorización o aprobación de cuotas a la dirección 
provincial de educación.
c)	 Información a las familias y garantías de que la enseñanza obligatoria y gratuita 
se imparte sin solicitar aportación o cuota alguna a las familias.
d)	Cuotas correspondientes a las enseñanzas no obligatorias impartidas mediante 
concierto singular. 
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79962
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
En esta fase los inspectores de educación analizarán la documentación existente 
en cada dirección provincial de educación, visitarán los centros, manteniendo reuniones 
con el/la director/a, recabando toda la información y documentación que se precise. Se 
mantendrán reuniones o entrevistas con los representantes de padres y madres en el 
consejo escolar así como con una muestra de otros padres del centro con el fin de verificar 
y constatar la información que reciben sobre las actividades y servicios que oferta el centro, 
el carácter voluntario de las mismas, y la ausencia de actuaciones que puedan suponer 
algún tipo de discriminación o presión.
La citada muestra de padres y madres la formarán como mínimo dos padres o madres 
de alumnos de cada curso de educación infantil, educación primaria, educación secundaria 
obligatoria, bachillerato, ciclos de grado medio y ciclos de grado superior, que imparta el 
centro y, como máximo, en cada curso tantos padres o madres como grupos haya en el 
mismo. Para recabar información de los padres, con carácter anónimo, se podrá utilizar el 
cuestionario que se adjunta como Anexo I. En el caso de alumnos mayores de edad serán 
ellos mismos los que formen parte de la muestra en lugar de sus padres.
Una vez finalizada esta fase los inspectores elaborarán un informe siguiendo el 
modelo establecido en el Anexo II.
2. En una segunda fase, en función del informe emitido por la inspección educativa, 
las direcciones provinciales de educación solicitarán a los centros que realicen las 
correcciones y enmiendas que procedan o presente las alegaciones correspondientes.
Una vez recibidas las correcciones o alegaciones realizadas por los centros, se 
supervisarán las mismas, para ello se realizarán las actuaciones que sean necesarias 
en los centros y se elaborará el correspondiente informe según el modelo establecido en 
el Anexo III, en el que se recogerán las alegaciones y la documentación aportada, en su 
caso, y se valorarán de forma explícita las irregularidades e incumplimientos que persistan, 
relacionados con las actividades escolares complementarias, extraescolares o servicios 
complementarios, en el marco de las obligaciones derivadas del concierto educativo.
Cuarto.– Elementos objeto de supervisión.
Los elementos a considerar y valorar en los diferentes ámbitos de la actuación son 
los siguientes:
a)	Actividades escolares complementarias:
1.º	Aprobación por el consejo escolar de las directrices establecidas para la 
realización de actividades escolares complementarias.
2.º	Verificación de que las actividades no tienen carácter lucrativo, que 
principalmente se desarrollan dentro del horario de permanencia obligada 
de los alumnos, que son complemento de la actividad escolar y que puede 
participar el conjunto de alumnos de un grupo o curso. 
3.º	Verificación de que los precios están autorizados por la dirección provincial 
de educación.
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79963
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
b)	Actividades extraescolares:
1.º	Aprobación por el consejo escolar de la oferta de actividades extraescolares 
y las cuotas correspondientes. 
2.º	Verificación de que las actividades extraescolares no tienen  carácter 
lucrativo, que son voluntarias para el alumnado y que no suponen ninguna 
discriminación para éste.
c)	 Servicios complementarios:
	
Aprobación por las direcciones provinciales de educación de los servicios 
complementarios y las cuotas correspondientes.
d)	Otras percepciones de carácter voluntario:
	
Verificación de que los centros no solicitan a los padres ningún tipo de cuotas 
diferentes de las que correspondan a la participación en las actividades 
escolares complementarias o extraescolares elegidas por ellos o por los 
servicios complementarios que utilicen.
e)	Cuotas correspondientes a las enseñanzas no obligatorias impartidas en régimen 
de concierto singular:
	
Verificación de que la cuota aportada por las familias en el caso de las 
enseñanzas de bachillerato y ciclos formativos de grado superior se 
encuentran entre los márgenes establecidos en la ley de presupuestos 
generales del estado, o que, en su caso, cuenta con la autorización 
perceptiva para percibir aportaciones de importe superior. 
f)	 Información a las familias:
1.º	Verificación de que las familias están informadas de que la enseñanza 
obligatoria y gratuita debe impartirse en los centros privados concertados 
sin que puedan solicitarles aportaciones por recibir dichas  enseñanzas y 
que tampoco se les impone ningún tipo de aportación.
2.º	Verificación de que la información que se da a las familias es detallada y al 
menos cumple lo siguientes aspectos:
–	 Se proporciona a los padres al inicio del curso escolar.
–	 Se relacionan de forma específica cada actividad escolar complementaria, 
extraescolar y cada servicio complementario indicando las percepciones 
que se han autorizado por la participación en cada uno de ellos.
–	 Se indica expresamente el carácter voluntario de las actividades 
extraescolares y de los servicios complementarios.
–	 No contiene indicación alguna de obligatoriedad o recomendación para 
pagar otras cuotas, salvo las que correspondan a las actividades o 
servicios que elijan las familias.
–	 Los documentos en que los padres solicitan la participación en actividades 
extraescolares o en servicios complementarios, no están vinculados a 
la documentación correspondiente a la matrícula en las enseñanzas 
obligatorias objeto del concierto educativo.
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79964
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
3.º	Adecuación de los cauces o procedimientos para garantizar que las familias 
están informadas correctamente.
4.º	Verificar que las familias conocen que las cuotas correspondientes a las 
enseñanzas no obligatorias, impartidas en régimen de concierto singular 
se establecen en la  ley de presupuestos generales del estado. 
Quinto.– Calendario.
1. La primera fase de supervisión se desarrollará desde la publicación de la presente 
instrucción en el «Boletín Oficial de Castilla y León», hasta el 14 de febrero de 2014.
2. La comunicación a los centros de las rectificaciones que deben realizar y del plazo 
para hacerlo o para presentar las alegaciones correspondientes, se llevará a cabo en la 
segunda quincena del mes de febrero de 2014.
3. En el caso de los centros que presenten nueva documentación, el informe final se 
realizará, según el modelo que consta en el Anexo III, hasta el día 14 de marzo de 2014.
4. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General de 
Política Educativa Escolar la información sobre el resultado de la actuación antes del 24 
de marzo de 2014, según el procedimiento que se determine.
5. Las actuaciones posteriores, que puedan derivarse del resultado de la actuación 
en los centros, se adoptarán por las direcciones provinciales de educación siguiendo el 
procedimiento que la normativa establece, entre las que se encuentra la constitución de la 
comisión de conciliación a que se refiere el artículo 61 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de 
julio, reguladora del Derecho a la Educación, según lo previsto en el artículo 52 del Real 
Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas 
Básicas sobre Conciertos Educativos.
Sexto.– Normativa y orientaciones para su aplicación.
1. La normativa que afecta los conciertos educativos en lo relativo a la impartición de 
las enseñanzas obligatorias y gratuitas, y las no obligatorias, así como todos los aspectos 
de las actividades escolares complementarias, extraescolares y servicios complementarios, 
se relacionan en el Anexo IV. 
2. En el citado anexo también se incluyen las orientaciones para el cumplimiento de 
dicha normativa y una relación, de carácter orientativo, de buenas prácticas por los centros 
escolares. 
Séptimo.– Eficacia.
La presente instrucción surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de diciembre de 2013.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79965
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
ANEXO I 
 
Cuestionario a los padres y madres, o en su caso de alumnos mayores de edad, 
en relación a las aportaciones por actividades escolares complementarias, 
extraescolares y servicios complementarios, que ofrezca el centro concertado 
así como otras cuotas, percepciones o donaciones voluntarias. 
 
CENTRO:  
 
 
LOCALIDAD:   
 
Educación 
infantil 
Educación 
primaria 
Educación 
secundaria 
obligatoria 
Bachill. 
CF de GM 
o PCPI 
CF de GS 
Etapa en la que está 
matriculado su hijo/a 
(en caso de tener 
varios hijos en el 
centro se marcarán 
las etapas 
correspondientes): 
 
 
 
 
 
 
 
 
SI 
NO 
El centro ha informado a los padres de los alumnos de las actividades complementarias 
escolares, de las actividades extraescolares y de los servicios complementarios que 
ofrece, así como de las cuotas autorizadas: 
 
 
 
En caso afirmativo: 
 
Cauce seguido por el centro 
para informar a las familias: 
 
 
 
SI 
NO 
En la información se relaciona de forma detallada cada actividad y cada servicio 
complementario indicando las percepciones que se han autorizado por la participación 
en cada uno de ellos. 
 
 
 
 
SI 
NO 
Se solicita a los padres que cumplimenten algún documento haciendo constar las 
actividades y servicios en los que quiere que participen sus hijos. 
 
 
 
 
SI 
NO 
En la información consta de forma expresa el carácter voluntario de las actividades 
extraescolares y de los servicios complementarios 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79966
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
En caso de centros con concierto singular en bachillerato y ciclos formativos 
de grado superior: 
 
Cuota por alumno y mes para el alumnado de bachillerato y ciclos formativos de grado 
superior,  en concepto de financiación complementaria 
 
 
 
SI 
NO 
Los alumnos o sus padres tienen conocimiento del carácter de esta cuota y de su 
regulación en los Presupuestos Generales del Estado 
 
 
 
Otras cuotas: 
 
 
SI 
NO 
El centro solicita a los padres alguna otra cuota  
 
 
 
En caso afirmativo: 
 
Conceptos 
Cuantía 
Periodicidad 
 
 
 
 
 
 
 
Medio utilizado para informar a los padres 
de las cuotas: 
 
 
 
SI 
NO 
En la información se deja constancia de que es voluntaria  
 
 
 
 
SI 
NO 
En caso de no pagar estas cuotas el centro insiste en su cobro 
 
 
En caso afirmativo y si lo considera conveniente, comente que tipo de insistencia o presión se ejerce: 
 
 
 
 
 
SI 
NO 
En caso de pagar las cuotas,  existe algún tipo de medida discriminatoria hacia las 
familias o alumnos 
 
 
En caso afirmativo y si lo considera conveniente, comente cuales: 
 
 
 
 
Otras observaciones que quiera realizar: 
 
 
 
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79967
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
ANEXO II 
 
 
 
ÁREA DE INSPECCIÓN EDUCATIVA 
 
 
I N F O R M E: 
 
 
SUPERVISIÓN DE LOS PROCESOS DE APROBACIÓN DE LAS 
ACTIVIDADES 
ESCOLARES 
COMPLEMENTARIAS, 
EXTRAESCOLARES 
Y 
SERVICIOS 
COMPLEMENTARIOS 
QUE 
OFREZCAN LOS CENTROS CONCERTADOS, ASÍ COMO DE LAS 
PERCEPCIONES QUE RECIBEN Y LA INFORMACIÓN QUE SE 
TRASLADA A LAS FAMILIAS. 
 
 
CURSO 2013/2014 
 
 
 
 
CÓDIGO DE CENTRO:  
 
DENOMINACIÓN: 
 
TITULAR: 
 
DIRECCIÓN: 
 
LOCALIDAD: 
 
PROVINCIA:  
 
 
 
 
Inspector/a: 
 
 
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79968
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
I.- INFORMACIÓN PREVIA 
 
I.1: Datos del centro. Unidades concertadas y número de alumnos en el curso 
2013/2014: 
 
Educación primaria 
Educación infantil 
(Segundo ciclo) 
Primer 
ciclo 
Segundo 
ciclo 
Tercer 
ciclo 
ESO 
 
3 
años 
4 
años 
5 
años 
1º 
2º 
3º 
4º 
5º 
6º 
1º 
2º 
3º 
4º 
Total 
Unidades 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alumnos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bachillerato 
Formación profesional 
Humanidades. 
y  CC SS 
Ciencias y 
tecnología 
Grado 
medio 
Grado 
Superior 
 
1º 
2º 
1º 
2º 
1º 
2º 
1º 
2º 
PCPI 
 
Ed. 
Especial Total 
Unidades 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alumnos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I.2: Actuaciones y documentación. 
 
Actuaciones realizadas: 
 
 
Documentación analizada: 
 
 
II.- NORMATIVA. 
 
 
III.- ACTIVIDADES ESCOLARES COMPLEMENTARIAS ESTABLECIDAS POR EL CENTRO. 
 
III.1: Relación de actividades escolares complementarias ofertadas en el curso 
2013/2014. 
 
Actividades 
Etapa para la que 
están programadas 
Cantidad que 
tiene que abonar 
los padres 
El horario de 
permanencia 
en el centro 
sufre alguna 
modificación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79969
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
III.2: Aprobación por el consejo escolar: 
 
Fecha del acta de la sesión del consejo escolar en que se establecieron las 
directrices para su realización. 
 
 
 
SI 
NO 
Los acuerdos se han recogido en acta de forma adecuada. 
 
 
Observaciones: 
 
 
III.3: Aprobación de las percepciones por la dirección provincial de educación: 
 
 
SI 
NO 
Las cantidades que se cobran a los alumnos por participar en las actividades 
complementarias están autorizadas por la dirección provincial de educación. 
 
 
Observaciones: 
 
 
III.4: Información a los padres de los alumnos. 
 
 
SI 
NO 
Han sido informados los padres de los alumnos de las actividades 
complementarias escolares ofrecidas por el centro. 
 
 
Cauce seguido para informar a los padres: 
 
 
III.5: Valorar la posibilidad de participación del conjunto de los alumnos del grupo, 
curso, ciclo, etapa o nivel y carácter no discriminatorio de las actividades: 
 
 
IV.- ACTIVIDADES EXTRAESCOLARES ESTABLECIDAS POR EL CENTRO. 
 
IV.1: Relación de actividades extraescolares ofertadas en el curso 2013-14, 
calendario previsto, horario, cuota anual. 
 
 
Actividades 
Calendario/días 
de la semana en 
que se realiza 
Horario 
Cuota anual 
por alumno 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79970
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
IV.2: Aprobación por el consejo escolar: 
 
Fecha del acta de la sesión del consejo escolar en la que se aprobaron 
las actividades extraescolares y las cantidades a percibir por el centro. 
 
 
 
SI 
NO 
Los acuerdos se han recogido en acta de forma adecuada. 
 
 
Observaciones: 
 
 
IV.3: Información a los padres: 
 
 
SI 
NO 
Han sido informados los padres de los alumnos de las actividades 
extraescolares ofrecidas por el centro. 
 
 
Cauce seguido para informar a los padres: 
 
En caso afirmativo: 
 
 
SI 
NO 
El cauce seguido para dar la información garantiza que la misma ha llegado 
a todos los padres. 
 
 
Observaciones: 
 
 
SI 
NO 
En la información facilitada consta de manera independiente la relativa a 
cada actividad extraescolar. 
 
 
Observaciones: 
 
 
SI 
NO 
En la información facilitada consta expresamente el carácter voluntario de 
las mismas. 
 
 
Observaciones: 
 
 
SI 
NO 
En la información facilitada consta expresamente el carácter no lucrativo de 
las mismas. 
 
 
Observaciones: 
 
 
SI 
NO 
En la información facilitada se hicieron constar expresamente las 
percepciones fijadas por el consejo escolar. 
 
 
Observaciones: 
 
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79971
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
IV.4: Valoración del carácter no lucrativo de las actividades extraescolares: 
 
 
 
 
 
 
V.- SERVICIOS COMPLEMENTARIOS ESTABLECIDOS POR EL CENTRO. 
 
 
V.1: Relación de servicios complementarios autorizados por la dirección provincial de 
educación en el curso 2013-14, calendario, horario y cuotas de los alumnos 
 
Servicios complementarios 
Calendario/días de la 
semana en que se 
presta 
Horario 
Cuota anual 
por alumno 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V.2: Fecha de autorización. 
 
Fecha de la autorización de la dirección provincial de educación en 
que se fijaron las cantidades a percibir por el centro. 
 
 
Observaciones: 
 
 
 
V.3: Información a los padres: 
 
 
SI 
NO 
Han sido informados los padres de los alumnos de los servicios 
complementarios ofrecidos por el centro. 
 
 
Cauce seguido para informar a los padres: 
 
En caso afirmativo: 
 
 
SI 
NO 
El cauce seguido para dar la información garantiza que la misma ha llegado 
a todos los padres. 
 
 
Observaciones: 
 
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79972
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
 
SI 
NO 
En la información facilitada consta de manera separada la relativa a cada 
servicio complementario. 
 
 
Observaciones: 
 
 
SI 
NO 
En la información facilitada consta expresamente el carácter voluntario de 
los servicios. 
 
 
Observaciones: 
 
 
SI 
NO 
En la información facilitada consta expresamente el carácter no lucrativo de 
los servicios. 
 
 
Observaciones: 
 
 
SI 
NO 
En la información facilitada se hicieron constar expresamente las 
percepciones autorizadas por la dirección provincial de educación. 
 
 
Observaciones: 
 
 
VI.- CUOTAS CORRESPONDIENTES A CONCIERTOS SINGULARES, SUSCRITOS PARA 
ENSEÑANZAS DE NIVELES NO OBLIGATORIOS 
 
VI.1: Bachillerato. 
 
 
Euros 
alumno/mes  
Cuota establecida por el centro, para el alumnado de bachillerato, en concepto de 
financiación complementaria a la proveniente de los fondos públicos asignados al 
régimen de conciertos singulares, suscritos para enseñanzas de niveles no 
obligatorios, y en concepto exclusivo de enseñanza reglada. 
 
Observaciones: 
 
 
VI.2: Ciclos formativos de grado superior 
 
 
Euros 
alumno/mes  
Cuota establecida por el centro, para el alumnado de ciclos formativos de grado 
superior, en concepto de financiación complementaria a la proveniente de los 
fondos públicos asignados al régimen de conciertos singulares, suscritos para 
enseñanzas de niveles no obligatorios, y en concepto exclusivo de enseñanza 
reglada. 
 
Observaciones: 
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79973
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
 
 
VII.- OTRAS PERCEPCIONES ECONÓMICAS. 
 
 
SI 
NO 
El centro solicita a los padres aportaciones o cuotas distintas de las 
correspondientes 
a 
las 
actividades 
extraescolares 
o 
servicios 
complementarios. 
 
 
Observaciones: 
 
En caso afirmativo, conceptos y cuota: 
 
Conceptos: 
Cuota 
Periodicidad 
 
 
 
 
 
 
 
Cauces seguidos por el centro para solicitar esta cuotas: 
 
 
 
 
 
 
Actuaciones del centro en caso de que las familias no aporten las cuotas solicitadas, 
valoración de la repercusión en familias y alumnado: 
 
 
 
 
 
VIII.- VALORACIÓN GLOBAL: 
 
 
IX.- PROPUESTA: 
 
 
Vº Bº 
El/La Jefe/a del Área de Inspección 
Educativa 
 
 
 
Fdo. 
 
 
____________, __ de _________de 20__ 
El/La Inspector/a 
 
 
 
 
Fdo. 
 
 
SR./SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ____________________ 
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79974
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
ANEXO III 
 
 
ÁREA DE INSPECCIÓN EDUCATIVA 
 
 
I N F O R M E: 
 
 
SUPERVISIÓN DE LOS PROCESOS DE APROBACIÓN DE LAS 
ACTIVIDADES 
ESCOLARES 
COMPLEMENTARIAS,  
EXTRAESCOLARES 
Y 
SERVICIOS 
COMPLEMENTARIOS 
QUE 
OFREZCAN LOS CENTROS CONCERTADOS, ASÍ COMO DE LAS 
PERCEPCIONES QUE RECIBEN Y LA INFORMACIÓN QUE SE 
TRASLADA A LAS FAMILIAS. 
 
 
 
CURSO 2013/2014 
 
 
 
 
CÓDIGO DE CENTRO:  
 
DENOMINACIÓN: 
 
TITULAR: 
 
DIRECCIÓN: 
 
LOCALIDAD: 
 
PROVINCIA:  
 
 
 
 
Inspector/a: 
 
 
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79975
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
I.- ANTECEDENTES 
 
I.1: Informe previo sobre los procesos de aprobación de las actividades escolares 
complementarias, extraescolares y servicios complementarios que ofrezcan los 
centros concertados, así como de las percepciones que reciben y la información que 
se traslada a las familias: 
− 
Fecha del informe: 
− 
Resumen de las propuestas realizadas en el mismo: 
I.2: Solicitud de correcciones o alegaciones al centro. 
− 
Fecha de notificación al centro para realizar correcciones o aportar 
alegaciones: 
− 
Fecha de remisión de la documentación por parte del centro: 
− 
Resumen de los aspectos que se comunica debían corregirse : 
 
II.- NORMATIVA 
 
III.- CORRECCIONES Y ALEGACIONES PRESENTADAS POR EL CENTRO. 
 
Aportaciones realizadas por el centro en relación a: 
III.1.  Las actividades escolares complementarias: 
III.2.  Las actividades extraescolares: 
III.3.  Los servicios complementarios: 
III.4.  Las cuotas correspondientes a conciertos singulares, suscritos para 
enseñanzas de niveles no obligatorios: 
III.5.  Otras percepciones económicas. 
III.6.  Información a las familias. 
 
IV.- VALORACIÓN GLOBAL: 
 
Considerando toda las actuaciones realizadas. 
 
V.- PROPUESTA: 
 
Considerando toda las actuaciones realizadas. 
 
 
Vº Bº 
El/La Jefe/a del Área de Inspección 
Educativa 
 
Fdo. 
 
 
____________, __ de _________de 20__ 
El/La Inspector/a 
 
 
Fdo. 
 
 
SR./SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ____________________ 
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79976
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
ANEXO IV
Normativa que regula los aspectos relativos a las actividades escolares 
complementarias, extraescolares y servicios complementarios, criterios sobre su 
aplicación y catálogo de buenas prácticas de los centros educativos
Con el fin de proporcionar a los centros información clara y precisa sobre los  procesos 
de aprobación de las actividades extraescolares y servicios complementarios que ofrezcan 
los centros concertados, así como de las percepciones que reciben y la información que se 
traslada a las familias, se trasladan los siguientes aspectos a tener en consideración:  
I) Normativa: 
–	 Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (LOE): Artículo 88. Garantías 
de gratuidad.
–	 Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación 
(LODE): Artículo 51.
–	 Real Decreto 1694/1995, de 20 de octubre, por el que se regulan las actividades 
escolares complementarias, las actividades extraescolares y los servicios 
complementarios de los centros concertados: Artículos 2, 3, 4, 6, disposición 
adicional primera y disposición adicional segunda.
–	 Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento 
de normas básicas sobre conciertos educativos: Artículo 15.
–	 Ley 17/2012, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el 
año 2013: Artículo 17.
II) Criterios para la interpretación y delimitación de las actividades y servicios prestados 
por los centros:
A.	Actividades escolares complementarias.
–	 Son aquellas que se realizan con el alumnado como complemento de la 
actividad escolar. Por tanto deben constar en las programaciones didácticas 
correspondientes.
–	 Con carácter ordinario se desarrollan dentro del horario de permanencia 
obligada en el centro de los alumnos. Pueden darse circunstancias en las 
que determinada actividad se extienda más allá de dicho horario.
–	 En ellas puede participar el conjunto de alumnos de un grupo o curso. 
En su planificación deben preverse la medidas necesarias que permitan la 
participación de todo el alumnado al que están dirigidas.
–	 No tendrán carácter discriminatorio. 
–	 Se efectúan según las directrices del consejo escolar.
–	 Los precios deben ser autorizados por la dirección provincial de 
educación.
–	 No tienen carácter lucrativo.
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79977
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
B.	Actividades extraescolares.
–	 Se establecen por el centro con carácter no lucrativo.
–	 Se desarrollan entre la sesión de mañana y de tarde del horario de 
permanencia obligada del alumnado, o bien antes o después de dicho 
horario.
–	 No contienen enseñanzas incluidas en la programación docente. Es decir no 
estarán vinculadas al desarrollo de los contenidos curriculares de las áreas 
o materias, ni podrán ser susceptibles de evaluación a efectos académicos 
del alumnado.
–	 No se considerarán como actividades extraescolares aquellas que se 
desarrollen en al ámbito de programas específicos de mejora de resultados 
escolares regulados por la Administración educativa, como por ejemplo el 
programa del éxito educativo.
–	 Tendrán carácter voluntario.
–	 Las percepciones se fijan por el consejo escolar y deben comunicarse a la 
dirección provincial de educación.
–	 No cabe considerar actividad extraescolar el uso genérico de espacios cuya 
existencia sea requisito obligatorio para la autorización del centro y estén 
directamente ligados a la prestación del servicio educativo. Así ocurre con 
la biblioteca, los laboratorios o el patio.
C.	Servicios escolares complementarios.
–	 Están dirigidos a los alumnos del centro concertado o a sus familias.
–	 Su naturaleza escolar es independiente de la persona o colectivo que los 
organice o los contrate.
–	 Al igual que en el caso de las actividades extraescolares, su uso tendrá 
carácter voluntario.
–	 La normativa considera como servicios complementarios el comedor 
escolar, el transporte escolar, el gabinete médico o psicopedagógico, el 
seguro escolar o cualquier otro de naturaleza análoga. En este sentido 
cabe considerar como servicios complementarios aquellos que faciliten 
la conciliación de la vida familiar (atención fuera del horario escolar), los 
servicios de comunicación digital a las familias, la adquisición de material 
u otros recursos a utilizar por los alumnos, siempre que tenga carácter 
voluntario.
–	 Han sido autorizados, junto con la cuota a percibir, por la dirección provincial 
de educación correspondiente.
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79978
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
III) Aportaciones voluntarias realizadas a favor de los centros concertados:
–	 Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación: 
Artículo 50: 
	
Los centros concertados se considerarán asimilados a las fundaciones benéfico-
docentes a efectos de la aplicación a los mismos de los beneficios, fiscales y no 
fiscales, que estén reconocidos a las citadas entidades, con independencia de 
cuantos otros pudieran corresponderles en consideración a la actividad educativa 
que desarrollan.
–	 Real Decreto 1694/1995, de 20 de junio, por el que se regulan las actividades 
escolares complementarias, las actividades extraescolares y los servicios 
complementarios en los centros concertados. 
	
Disposición adicional primera: 
	
«De conformidad con lo dispuesto en el artículo 50 de la LODE, los centros 
concertados se considerarán asimilados a las fundaciones benéfico docentes 
a efectos de la aplicación a los mismos de los beneficios fiscales o no fiscales 
que estén reconocidos a las citadas entidades, con independencia de cuantos 
otros pudieran corresponderles en consideración a las actividades educativas 
que desarrollan.
	
A estos efectos, las donaciones de personas físicas o jurídicas que reciban los 
titulares de centros concertados estarán sujetas a lo dispuesto en la Ley 30/1994, 
de 24 de noviembre, de Fundaciones y de Incentivos Fiscales a la Participación 
Privada en Actividades de Interés General, y en el Real Decreto 765/1995, de 5 de 
mayo, por el que se regulan determinadas cuestiones del régimen de incentivos 
fiscales a la participación privada en actividades de interés general».
–	 La Ley 30/1994 ha sido sustituida por la Ley 49/2002, de 23 de diciembre, de 
régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al 
mecenazgo.
–	 Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones.
–	 Real Decreto 1270/2003, de 10 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento 
para la aplicación del régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los 
incentivos fiscales al mecenazgo.
De acuerdo con la normativa anterior, las familias pueden optar de forma voluntaria 
por la realización de aportaciones periódicas a la entidad titular del centro. Éstas constituyen 
un acto de liberalidad y por tanto no podrán ser objeto de reclamación en caso de no 
producirse.
En el caso de que las familias opten por el abono voluntario de cuotas periódicas, los 
recibos deberían emitirse separadamente a los emitidos por el centro en relación con otros 
conceptos, con el fin de evitar confusiones.
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79979
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
IV) Buenas prácticas en los centros concertados relacionadas con las actividades 
escolares complementarias, extraescolares o servicios complementarios, cobro de las cuotas 
correspondientes e información a los padres sobre los mismos.
PROCEDIMIENTO
–	
Aprobar en el consejo escolar las directrices para el desarrollo de las 
actividades escolares complementarias y recogerlo de forma adecuada en el 
acta.
–	 Aprobar en el consejo escolar las actividades extraescolares y las cuotas 
correspondientes, procurando concretar el alumnado al que está dirigida 
cada una y recogerlo de forma adecuada en el acta.
–	 Solicitar a la dirección provincial de educación correspondiente la autorización 
del cobro de las cantidades correspondientes a las actividades escolares 
complementarias. Esta solicitud se podrá hacer cuando esté determinado el 
coste de la actividad o actividades.
–	 Comunicar a la dirección provincial de educación las actividades extraescolares 
aprobadas por el Consejo Escolar y los precios correspondientes, indicando 
la fecha de su aprobación.
–	 Solicitar a la dirección provincial de educación correspondiente la autorización 
del importe correspondiente a los servicios complementarios.
–	 En caso de duda sobre la consideración de una actividad como extraescolar 
o servicio complementario se debe consultar previamente a la dirección 
provincial de educación.
INFORMACIÓN A LAS FAMILIAS
–	 La información a los padres se realizará al inicio del curso escolar mediante 
un procedimiento que garantice su recepción por parte de todas las familias.
–	 Se informará detalladamente de las actividades escolares complementarias, 
extraescolares y servicios complementarios que ofrezca el centro.
–	 Desglosar la información sobre las actividades extraescolares para cada una 
de ellas, indicando las percepciones aprobadas y otros aspectos como el 
alumnado al que se dirigen y ofertan, el horario de realización, etc.
–	 Desglosar la información sobre los servicios complementarios para cada uno 
indicando las percepciones autorizadas y otros aspectos como el alumnado 
al que se dirigen y ofertan, el horario de realización, etc.
–	 Se indicará de forma expresa que la participación es completamente 
voluntaria. Debe informarse también que no tienen carácter lucrativo.
–	 Informar a las familias de todos aquellos aspectos que puedan tener incidencia 
en el acceso a las actividades y/o servicios o en el importe de las cuotas, 
tales como los plazos y efectos de inscripción y desistimiento, la posibilidad o 
no de utilizar los servicios de forma discontinua y su importe, tramitación de 
las bajas, etc.
–	 Facilitar toda la información posible sobre el programa de cada actividad 
extraescolar y sobre cada servicio complementario.
–	 Las familias deben tener información clara de que las enseñanzas gratuitas 
que se imparten en el marco del concierto educativo no tienen ningún coste.
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 79980
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
SOLICITUDES
–	
Los padres deben poder elegir de manera individual cada una de las 
actividades extraescolares o servicios complementarios en los que solicitan 
la participación de sus hijos y conocer que la cuota que deben abonar es 
la que corresponde a las actividades y servicios en que vayan  a participar 
sus hijos.
–	 Recoger, de forma expresa, en un documento firmado por los padres las 
actividades extraescolares y servicios complementarios que han solicitado 
con el coste que les supone cada uno. También puede hacerse un 
documento para cada uno de los conceptos: actividades extraescolares y 
servicios complementarios.
DERECHOS DE LAS FAMILIAS
–	
La participación o no en las actividades extraescolares o servicios 
complementarios no puede tener ningún carácter discriminatorio para el 
alumnado o sus familias. Por el hecho de no participar en las actividades 
extraescolares o servicios complementarios no se podrá vetar la 
participación en otro tipo de actividades que el centro establezca para 
todo el alumnado.
–	 Ningún profesor o personal del centro puede utilizar, ante terceros, la 
información de que disponga sobre la participación de los alumnos en 
actividades extraescolares y servicios complementarios, así como sobre el 
pago de los mismos, cuando dicha información pueda afectar a la relación 
de los alumnos con el centro.
–	 La entrega de información a los padres, en el marco del proceso de 
enseñanza y en cumplimiento de la normativa sobre evaluación en cada 
etapa, debe garantizarse por el solo hecho de estar el alumno matriculado 
en las enseñanzas correspondientes y por tanto no se pueden ver afectadas 
por la participación o no en las actividades extraescolares o servicios 
complementarios ni por el pago de las cuotas que correspondan.
–	 En caso de que el centro tenga que requerir a los padres las cuotas 
por actividades extraescolares o servicios complementarios elegidos 
voluntariamente por ellos, dichos requerimientos no se realizarán a través 
de los alumnos ni en presencia de otro padres o alumnos y, en ningún caso, 
entregando cartas o notificaciones al respecto a los alumnos afectados.
CV: BOCYL-D-11122013-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 79981
Miércoles, 11 de diciembre de 2013
CANTIDADES PERCIBIDAS POR EL CENTRO
–	 No se podrá cobrar una «cuota orientativa», «cuota voluntaria», etc., o 
cualquier otra cuota en la que se mencione de forma genérica la prestación 
de servicios, mantenimiento de instalaciones, funcionamiento del centro, 
adquisición de material, etc. Las únicas cuotas que se podrán cobrar a 
cada familia son las que corresponden a las actividades extraescolares 
o servicios complementarios que hayan sido elegidos por ellos 
voluntariamente, o las establecidas para las enseñanzas de bachillerato 
y ciclos formativos de grado superior en régimen de concierto singular.
–	 En relación a las aportaciones que puedan realizar los padres, la 
información que se dé sobre las mismas no debe relacionarse con la 
impartición de las enseñanzas gratuitas ni con los gastos derivados del 
funcionamiento del centro para impartir las mismas.
–	 En la documentación de admisión y matrícula no debe solicitarse ningún 
tipo de aportación económica ni procede pedir el número de cuenta 
bancaria, dicha información debe realizarse en el contexto exclusivo de la 
participación en actividades extraescolares y servicios complementarios, 
o de las cuotas autorizadas en las enseñanzas no obligatorias. 
–	 En ningún caso la información que tiene el centro de los padres o personas 
que han realizado alguna donación al mismo debe facilitarse a terceros, 
incluidos profesores, cuando el conocimiento de esta situación pueda 
afectar de cualquier modo al alumnado.
–	 Las familias puede optar de forma voluntaria por la realización de 
donaciones a la fundación titular del centro. Éstas constituyen un acto de 
liberalidad y por tanto no podrán ser objeto de reclamación en caso de no 
producirse.
–	 En el caso de que las familias opten por el abono voluntario de donaciones 
como cuotas periódicas, los recibos deberían emitirse separadamente a 
los emitidos por el centro en relación con otros conceptos, con el fin de 
evitar confusiones.
CV: BOCYL-D-11122013-9
