Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
Pág. 79767
Martes, 10 de diciembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 96/2013, de 5 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el 
que se autoriza la creación y supresión de Centros Universitarios de la Universidad de 
Valladolid.
El artículo 8.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades 
establece que la creación, modificación y supresión de las escuelas y facultades, serán 
acordadas por la Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, con el acuerdo del 
Consejo de Gobierno de la Universidad, bien por iniciativa de la Universidad mediante 
propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del 
Consejo Social.
El artículo 15.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla 
y León, dispone que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo, la 
creación, modificación y supresión de los centros universitarios citados anteriormente. El 
mismo artículo prevé, en su apartado cuarto, que la Consejería competente en materia de 
Universidades someterá el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a 
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión de 
los oportunos informes. 
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad de Valladolid 
remitió a la Consejería de Educación, la propuesta del Consejo de Gobierno y el informe 
previo favorable de su Consejo Social, relativos a la creación de las Facultades de Comercio 
y de Enfermería de Valladolid, de Educación de Palencia y de Educación de Segovia y a 
la consiguiente supresión de las Escuelas Universitarias de Estudios Empresariales y de 
Enfermería de Valladolid, de Educación de Palencia y de Magisterio «Nuestra Señora de 
la Fuencisla» de Segovia.
En los nuevos centros universitarios se impartirán las enseñanzas oficiales que se 
ofrecen en la actualidad en los centros que se suprimen. La creación de dichos centros no 
supondrá coste económico adicional alguno a la financiación que la Comunidad de Castilla 
y León realiza de la Universidad de Valladolid.
De la documentación aportada por la Universidad de Valladolid, se constata que 
se cumplen todos los requisitos exigidos en el Real Decreto 557/1991, de 12 de abril, 
sobre creación y reconocimiento de Universidades y Centros Universitarios. La creación 
y supresión de estos centros en la Universidad de Valladolid cuenta, asimismo, con los 
informes previos favorables tanto del Consejo de Universidades de Castilla y León como 
de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 5 de diciembre de 2013 
adopta el siguiente
CV: BOCYL-D-10122013-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 236
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 79768
Martes, 10 de diciembre de 2013
ACUERDO:
Primero.– Creación de centros universitarios.
Se autoriza la creación de los siguientes centros universitarios de la Universidad de 
Valladolid: 
a) 	Facultad de Comercio de Valladolid.
b) 	Facultad de Enfermería de Valladolid.
c) 	Facultad de Educación de Palencia.
d) 	Facultad de Educación de Segovia.
Segundo.– Supresión de centros universitarios.
Se autoriza la supresión de los siguientes centros universitarios de la Universidad 
de Valladolid:
a) 	Escuela Universitaria de Estudios Empresariales de Valladolid.
b) 	Escuela Universitaria de Enfermería de Valladolid.
c) 	Escuela Universitaria de Educación de Palencia.
d) 	Escuela Universitaria de Magisterio «Nuestra Señora de la Fuencisla» de 
Segovia.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de diciembre de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10122013-14
