Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 80734
Lunes, 16 de diciembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 98/2013, de 12 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, por el que 
se aprueba el Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo Social de la 
Universidad de Valladolid.
La Ley 3/2003 de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, en su artículo 23, 
establece que en cada una de las Universidades públicas de Castilla y León se constituirá 
un Consejo Social como órgano de participación de la sociedad en la Universidad y de 
interrelación entre ambas.
El artículo 24.4.i) de esta ley atribuye a los Consejos Sociales la competencia para 
elaborar su reglamento de organización y funcionamiento, y el artículo 29.1 exige que sea 
aprobado por la Junta de Castilla y León y publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Mediante Acuerdo 61/2004, de 29 de abril, de la Junta de Castilla y León, se aprobó 
el Reglamento de organización y funcionamiento del Consejo Social de la Universidad de 
Valladolid.
Posteriormente, se ha modificado la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de 
Universidades, mediante la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, así como la Ley 3/2003, de 
28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, por la Ley 12/2010, de 28 de octubre.
En este nuevo marco normativo, el Pleno del Consejo Social de la Universidad 
de Valladolid ha estimado necesario elaborar un nuevo reglamento de organización 
y funcionamiento, en los términos acordados en la sesión celebrada con fecha 14 de 
noviembre de 2013.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 12 de diciembre de 2013, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Aprobar el Reglamento de organización y funcionamiento del Consejo Social de la 
Universidad de Valladolid, en los términos que figuran en el Anexo.
Valladolid, 12 de diciembre de 2013.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero
de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-16122013-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 80735
Lunes, 16 de diciembre de 2013
ANEXO
REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO 
DEL CONSEJO SOCIAL DE LA UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
TÍTULO PRELIMINAR
Artículo 1.
1. El Consejo Social de la Universidad de Valladolid es el órgano colegiado de 
participación de la sociedad en la Universidad y de interrelación entre ambas.
2. En el marco de la Ley Orgánica de Universidades, el Consejo Social se rige 
por lo establecido en la Ley de Universidades de Castilla y León, en los Estatutos de la 
Universidad y en el presente Reglamento.
3. Al Consejo Social le es aplicable el régimen jurídico de las Administraciones 
Públicas.
Artículo 2.
La sede del Consejo Social estará en Valladolid.
Artículo 3.
Son competencias del Consejo Social:
1. Competencias de carácter económico:
a)	Supervisar las actividades de carácter económico de la Universidad y el 
rendimiento de los servicios universitarios.
b)	Promover la colaboración de la sociedad en la financiación de la Universidad.
c)	 Aprobar, a propuesta del Consejo de Gobierno, la programación plurianual de la 
Universidad.
d)	Aprobar, a propuesta del Consejo de Gobierno, el presupuesto anual de la 
Universidad y sus modificaciones.
e)	Aprobar las cuentas anuales de la Universidad con carácter previo al trámite de 
rendición de cuentas y las de las entidades dependientes de la misma.
f)	 Aprobar la liquidación del presupuesto de la Universidad.
g)	Supervisar el desarrollo y ejecución del presupuesto de la Universidad, así 
como el control de las inversiones, gastos e ingresos de aquélla, mediante las 
correspondientes técnicas de auditoría.
h)	Proponer a la Consejería competente la autorización de cualquier operación de 
endeudamiento de la Universidad.
i)	 Aprobar los precios de enseñanzas propias, cursos de especialización y los 
referentes a las demás actividades autorizadas a la Universidad.
j)	 Informar los convenios de carácter económico que suscriba la Universidad.
CV: BOCYL-D-16122013-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 80736
Lunes, 16 de diciembre de 2013
2. Competencias en materia de personal:
a)	Acordar con el Rector la designación del Gerente de la Universidad.
b)	Adoptar los acuerdos precisos en orden a la aprobación de las relaciones de 
puestos de trabajo del personal de administración y servicios de la Universidad y 
sus modificaciones.
c)	 Acordar, a propuesta del Consejo de Gobierno, la asignación singular e 
individual de complementos retributivos adicionales ligados a méritos docentes, 
investigadores y de gestión al personal docente e investigador contratado y al 
profesorado funcionario, previa valoración de los méritos por la Agencia para la 
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
3. Competencias de gestión universitaria:
a)	Informar la creación, modificación y supresión de centros universitarios.
b)	Informar la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención 
de títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional.
c)	 Informar la creación y supresión de Institutos Universitarios de Investigación.
d)	Informar la adscripción o desascripción como Institutos Universitarios de 
Investigación de instituciones o centros de investigación de carácter público o 
privado.
e)	Informar la adscripción a la Universidad de centros docentes de titularidad 
pública o privada para impartir estudios conducentes a la obtención de títulos 
universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional mediante 
la aprobación del correspondiente convenio.
f)	 Proponer la creación y supresión de centros dependientes de la Universidad en 
el extranjero.
g)	Aprobar, a propuesta del Consejo de Gobierno, la planificación estratégica de la 
Universidad.
4. Otras competencias:
a)	Supervisar que la política de becas, ayudas, exenciones y créditos al estudio 
y a la investigación que otorgue la Universidad con cargo a sus presupuestos 
ordinarios, se desarrolle con arreglo a los principios de publicidad, mérito y 
capacidad.
b)	Promover las relaciones de la Universidad y su entorno cultural, profesional, 
económico y social al servicio de la calidad de la actividad universitaria y la 
contribución de la Universidad al desarrollo sostenible de su entorno local y 
regional. A tal fin, aprobará un plan anual de actuaciones.
c)	 Promover las líneas de colaboración con las Administraciones públicas y 
las empresas y entidades privadas. A tal fin, aprobará un plan anual de 
actuaciones.
CV: BOCYL-D-16122013-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 80737
Lunes, 16 de diciembre de 2013
d)	Aprobar, previo informe del Consejo de Gobierno, los conciertos o convenios 
entre la Universidad y las instituciones sanitarias u otras instituciones o entidades 
públicas y privadas para el desarrollo de la docencia y la investigación.
e)	Fomentar el establecimiento de relaciones entre la Universidad y otras entidades 
públicas o privadas, empresas, fundaciones o personas a fin de mantener los 
vínculos y potenciar el mecenazgo a favor de la institución académica. A tal fin, 
aprobará un plan anual de actuaciones.
f)	 Aprobar las normas que regulen el progreso y la permanencia en la Universidad de 
los estudiantes, de acuerdo con las características de los respectivos estudios.
g)	Aprobar la creación por parte de la Universidad, por sí o en colaboración con 
otras entidades públicas o privadas, de empresas, fundaciones u otras personas 
jurídicas, de acuerdo con la legislación general aplicable.
h)	Aprobar los actos de disposición de los bienes inmuebles y de los muebles 
de extraordinario valor, en los términos previstos en el artículo 80.3 de la Ley 
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, y sin perjuicio de lo 
dispuesto en la legislación aplicable a dichos actos.
i)	 Elaborar su reglamento de organización y funcionamiento.
j)	 Informar la creación de empresas de base tecnológica, promovidas por la 
Universidad o participadas por ésta o por alguno de los entes a que se refiere 
el artículo 84 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, 
creadas a partir de patentes o de resultados generados por proyectos de 
investigación realizados en Universidades.
k)	 Promover la transferencia y la aplicación de los conocimientos generados en la 
Universidad para una mayor contribución al progreso tecnológico, al crecimiento 
sostenible y al desarrollo social de Castilla y León.
l)	 Impulsar la adecuación de la oferta de enseñanzas y actividades de las 
Universidades a las necesidades de la sociedad y las actuaciones dirigidas a 
favorecer la inserción profesional de los titulados universitarios.
m)	Apoyar las iniciativas de las Universidades encaminadas a favorecer las relaciones 
con sus egresados, contribuyendo así a la proyección nacional e internacional de 
las mismas.
n)	Elevar sugerencias al Consejo de Gobierno sobre aquellas cuestiones que 
considere de interés para la Universidad.
5. Las demás que le puedan atribuir los Estatutos de la Universidad de Valladolid.
6. Para el ejercicio de sus competencias, el Consejo Social podrá disponer de la 
oportuna información del resto de los órganos de gobierno de la Universidad, así como 
de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León o de la Agencia 
Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación.
CV: BOCYL-D-16122013-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 80738
Lunes, 16 de diciembre de 2013
TÍTULO PRIMERO
De los Miembros del Consejo Social
Capítulo I
Del Presidente
Artículo 4.
El Presidente del Consejo Social es nombrado, entre personalidades de la vida 
cultural, profesional, económica, laboral y social, por la Junta de Castilla y León, a propuesta 
de la Consejería competente en materia de Universidades, oído el Rector. Su cese se 
efectuará por el mismo procedimiento.
Artículo 5.
Son funciones del Presidente:
1.	 Ostentar la representación legal e institucional del Consejo Social.
2.	 Acordar la convocatoria de las sesiones plenarias, fijando su orden del día, en 
el que se incluirán, en su caso, los puntos que soliciten por escrito los Vocales, 
formulados con plazo de cuarenta y ocho horas antes de la reunión del Pleno.
3.	 Presidir las sesiones, declarando su apertura y fin, moderar y dirigir el desarrollo 
de sus deliberaciones, debates y votaciones.
4.	 Garantizar el buen funcionamiento de los medios electrónicos utilizados.
5.	 Dirimir con su voto los empates que se puedan producir en las votaciones.
6.	 Visar las actas y certificaciones de los acuerdos del Consejo Social.
7.	 Designar al Secretario del Consejo Social, oído el Pleno.
8.	 Ejercer cuantas otras funciones sean inherentes a su condición de Presidente o 
le atribuyan el presente Reglamento y demás normas de aplicación.
Artículo 6.
En casos de vacante, ausencia, enfermedad, u otra causa legal, el Presidente será 
sustituido por los Vicepresidentes en su orden y, en defecto de todos ellos, por el Vocal no 
perteneciente a la comunidad universitaria de mayor antigüedad y edad, por este orden.
Artículo 7.
El Presidente tendrá derecho a percibir los gastos de locomoción y dietas que se 
originen por el ejercicio de su cargo, así como las compensaciones económicas por la 
asistencia a las sesiones que se aprueben por el Pleno del Consejo.
CV: BOCYL-D-16122013-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 80739
Lunes, 16 de diciembre de 2013
Capítulo II
De los Vicepresidentes
Artículo 8.
1. El Consejo Social tendrá uno o dos Vicepresidentes que se denominarán Primero 
y Segundo y sustituirán, en su orden, al Presidente en los supuestos de ausencia, vacante 
o enfermedad.
2. Los cargos de Vicepresidentes deberán recaer necesariamente en Vocales de 
los que hayan sido designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, 
económica, laboral y social.
3. El nombramiento y cese de los Vicepresidentes serán acordados, por mayoría 
absoluta, por el Pleno del Consejo Social, a propuesta del Presidente.
Capítulo III
De los Vocales
Artículo 9.
Son Vocales del Consejo Social quienes resulten designados o elegidos de 
conformidad con lo dispuesto en la Ley de Universidades de Castilla y León.
Artículo 10.
La condición de Vocal del Consejo Social es personal y se adquiere con la toma de 
posesión que se efectuará en la primera sesión plenaria que se celebre tras el nombramiento 
o mediante comparecencia ante el Presidente y Secretario.
Artículo 11.
Los miembros del Consejo cesarán: 
a)	Por finalización del mandato. 
b)	Por renuncia. 
c)	 Por fallecimiento. 
d)	Por revocación de la propuesta que sirvió de base al nombramiento. 
e)	Por pérdida de la condición o cargo que conlleve su pertenencia a aquél. 
f)	 Por incurrir en alguna de las incompatibilidades legal o reglamentariamente 
establecidas. 
g)	Por incumplimiento reiterado de los deberes inherentes al cargo.
Artículo 12.
En los supuestos de tres faltas de asistencia injustificadas a las sesiones del Pleno 
o de cinco a las Comisiones, o de incumplimiento grave de las obligaciones del cargo, el 
Pleno por mayoría absoluta podrá proponer, a quien efectuó la elección o designación, la 
sustitución del Vocal que en ella incurriere, previa audiencia del interesado.
CV: BOCYL-D-16122013-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 80740
Lunes, 16 de diciembre de 2013
Artículo 13.
Derechos:
1.	 Recibir la convocatoria conteniendo el orden del día de las reuniones y la 
información sobre los temas a tratar con la antelación que se regula en este 
reglamento.
2.	 Ejercer su derecho al voto y formular voto particular, así como expresar el sentido 
de su voto y los motivos que lo justifican.
3.	 Percibir los gastos de locomoción y dietas que se originen por el ejercicio de 
su cargo, así como las compensaciones económicas que se aprueben por el 
Consejo Social por la asistencia a las sesiones del Pleno y de las Comisiones de 
las que formen parte.
4.	 Cuantas otras funciones sean inherentes a su condición.
Artículo 14.
Obligaciones:
1.	 Asistir a las sesiones del Pleno y de las Comisiones de las que formen parte.
2.	 Guardar la debida reserva y confidencialidad respecto a los debates de las 
sesiones y gestiones que lleven a cabo por encargo de los órganos del Consejo 
Social.
3.	 Cumplir cuantos cometidos les sean encomendados.
TÍTULO SEGUNDO
Del Secretario y de la Secretaría
Artículo 15.
El Secretario del Consejo Social será designado y cesado por su Presidente, oído el 
Pleno del Consejo Social. 
Artículo 16.
La naturaleza jurídica de la relación que vincule al Secretario con la Universidad 
será de carácter laboral, salvo que el designado fuera funcionario de alguna de las 
Administraciones Públicas, en cuyo caso quedará en la situación administrativa que 
proceda según la correspondiente legislación.
Artículo 17.
La sustitución temporal del Secretario en supuestos de vacante, ausencia o 
enfermedad se efectuará por la persona que designe el Presidente. 
Artículo 18.
La retribución del Secretario será acordada por el Pleno del Consejo Social.
CV: BOCYL-D-16122013-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 80741
Lunes, 16 de diciembre de 2013
Artículo 19.
Al Secretario del Consejo Social corresponde ejercer la Secretaría del Órgano 
Colegiado, gestionar la actividad diaria del Consejo Social e impulsar cuantas acciones 
fueran necesarias para el desarrollo de las iniciativas tomadas por el Pleno o por las 
Comisiones.
Son funciones del Secretario:
1.	 Asistir, con voz pero sin voto, a las sesiones del Pleno y de las Comisiones.
2.	 Efectuar la convocatoria de las sesiones por orden del Presidente, así como las 
citaciones a los miembros del Consejo Social.
3.	 Asegurar el buen desarrollo de las sesiones especialmente desde el punto de 
vista técnico.
4.	 Redactar y firmar las actas de las sesiones, y expedir certificaciones de los 
acuerdos tomados en ellas.
5.	 Actuar como fedatario público del Consejo Social en cuantos actos fuera 
preciso.
6.	 Llevar los libros de actas y encargarse de su guarda y custodia, teniéndolos a 
disposición de los Vocales para su examen.
7.	 Preparar el despacho de los asuntos que sean competencia del Consejo Social.
8.	 Elaborar la memoria de actividades del Consejo Social.
9.	 Y cuantas otras sean inherentes a su condición.
Artículo 20.
Para el adecuado cumplimiento de sus funciones, el Consejo Social contará, bajo 
la dirección del Secretario, con una Secretaría formada por los servicios administrativos y 
de gestión que sean necesarios, que estará dotada de los medios personales y materiales 
aprobados por el Pleno y que figurarán en su Presupuesto.
Artículo 21.
Son funciones del Secretario, en el ámbito del régimen interior del Consejo Social:
1.	 Llevar, bajo su responsabilidad, el registro de entradas y salidas de la 
correspondencia oficial del Consejo Social y la custodia de su documentación.
2.	 Despachar y firmar la correspondencia cuando no corresponda hacerlo al 
Presidente.
3.	 Ostentar la jefatura directa del personal adscrito al Consejo Social, sin perjuicio 
de las facultades reconocidas al efecto a la Gerencia de la Universidad.
CV: BOCYL-D-16122013-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 80742
Lunes, 16 de diciembre de 2013
4.	 Preparar el proyecto de Presupuesto del Consejo Social que, previo informe de 
la Comisión correspondiente, será sometido al Pleno por el Presidente.
5.	 Gestionar, una vez aprobado, el presupuesto del Consejo Social, firmando 
cuantos documentos fueran precisos para su ejecución.
6.	 Y en general cualesquiera otras que le puedan encomendar el Pleno o las 
Comisiones.
TÍTULO TERCERO
Del Funcionamiento del Consejo Social
Artículo 22.
1. El Consejo Social funcionará en Pleno, en Comisiones o en grupos de trabajo.
2. Corresponde al Pleno el ejercicio de las competencias legales y reglamentarias 
atribuidas al Consejo Social.
3. Las Comisiones podrán ser de carácter estable o temporal y les corresponde analizar 
y estudiar los asuntos que son competencia del Pleno, formulando las correspondientes 
propuestas y ejercer aquellas competencias que el Pleno les delegue.
4. Los grupos de trabajo serán de carácter temporal y su función es preparar o 
estudiar los documentos que tengan que tratar el Pleno o las Comisiones.
Artículo 23.
1. Se constituirá una Comisión Permanente, presidida por el Presidente del Consejo 
Social, y de la que formarán parte el Rector, los Presidentes de las Comisiones de carácter 
estable y el Secretario, que actuará como tal en ella, con voz pero sin voto. Atendiendo a 
los temas a tratar, el Rector podrá delegar su asistencia en el Secretario General o en el 
Gerente de la Universidad.
2. La Comisión Permanente será la encargada de elaborar un plan anual de 
actuaciones, que comprenderá los planes a los que se refieren los apartados b), c) y e) 
del artículo 3.4 y que propondrá al Pleno para su aprobación, del despacho de asuntos de 
trámite que no requieran la aprobación del Pleno, de tratar asuntos de suma urgencia o de 
los que le delegue el Pleno, debiendo informar de sus actuaciones en el siguiente Pleno 
del Consejo Social que se convoque. 
Artículo 24.
1. El número, denominación y competencias de las Comisiones que se constituyan 
serán determinadas por el Pleno, a propuesta del Presidente.
2. Estas Comisiones se formarán con los Vocales que el Pleno elija cuando decida su 
constitución, procurando que en su composición queden representados proporcionalmente 
los distintos sectores presentes en el Consejo.
CV: BOCYL-D-16122013-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 80743
Lunes, 16 de diciembre de 2013
3. Cada Comisión tendrá un Presidente que será elegido por ella de entre sus 
miembros. En caso de ausencia, el Presidente será sustituido por el Vocal de mayor 
antigüedad y edad, por este orden.
4. Será Secretario de las Comisiones el que lo fuere del Consejo Social.
5. El Presidente, el Rector y los Vocales del Consejo Social podrán asistir, con voz 
y sin voto, a cualquiera de las Comisiones de las que no formen parte, a excepción de la 
Comisión Permanente.
Artículo 25.
El Pleno podrá delegar en las comisiones de carácter estable el ejercicio de alguna 
de sus competencias y esta será revocable en cualquier momento. 
Artículo 26.
1. El Pleno del Consejo Social se reunirá como mínimo cuatro veces al año, dos en 
cada semestre, y cuantas veces lo soliciten al menos ocho vocales, mediante escrito que 
incluirá los temas a tratar.
2. Las Comisiones se reunirán cuantas veces lo acuerde su Presidente o lo soliciten 
al menos tres de sus miembros, en la misma forma que la establecida en el apartado 
anterior.
Artículo 27.
1. Las convocatorias se efectuarán por el Secretario por orden del Presidente 
del órgano de que se trate, con una antelación mínima de cinco días naturales para el 
Pleno y de tres para las Comisiones, mediante la utilización preferentemente de medios 
electrónicos.
2. Por razones de urgencia, los plazos señalados en el número anterior se reducirán 
a 48 horas.
Artículo 28.
1. La convocatoria contendrá el orden del día de la reunión. No podrá ser objeto de 
deliberación o acuerdo ningún asunto que no figure incluido en el orden del día, salvo que 
estén presentes todos los miembros y sea declarada la urgencia del asunto por el voto 
favorable de la mayoría.
2. La documentación necesaria para la deliberación y la adopción de acuerdos estará 
disponible en la intranet, salvo que se trate de datos que estén sometidos a normas que 
impidan o restrinjan su difusión, y también en la Secretaría del Consejo Social.
Artículo 29.
1. El Pleno y las Comisiones se podrán constituir y adoptar acuerdos utilizando 
medios electrónicos.
CV: BOCYL-D-16122013-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 80744
Lunes, 16 de diciembre de 2013
2. Para la válida constitución del Pleno y de las Comisiones en primera convocatoria, 
se requerirá la presencia del Presidente y Secretario o en su caso de quienes les sustituyan 
y la de la mitad, al menos, de sus miembros. 
3. En segunda convocatoria, que se celebrará media hora más tarde, el Consejo 
Social quedará válidamente constituido con la asistencia de diez miembros en el Pleno 
y de tres en las Comisiones, estando presentes el Presidente y Secretario o quienes les 
sustituyan.
Artículo 30.
A las sesiones que celebren el Pleno o las Comisiones se podrá convocar a los 
miembros de la comunidad universitaria, o personas ajenas a ella, cuya presencia fuera 
necesaria para el desarrollo de los temas a tratar.
Artículo 31.
Salvo acuerdo del Pleno del Consejo Social, las sesiones se celebrarán a puerta 
cerrada y comenzarán previa comprobación por el Secretario de la existencia del quórum 
establecido, dando cuenta de las excusas de asistencia.
Seguidamente el Presidente, en su caso, declarará validamente constituida la 
reunión, procediéndose a tratar el orden del día.
Artículo 32.
1. Los Acuerdos del Pleno y de las Comisiones se adoptarán por mayoría simple de 
votos, excepto en los casos en que en este Reglamento se exija una mayoría distinta.
2. El sistema de votación será por asentimiento o por votación a mano alzada y 
podrá ser secreta, si así lo pide cualquiera de los Vocales asistentes.
3. En las reuniones que se utilicen medios electrónicos se especificará en la 
convocatoria el medio de emisión del voto y el período de tiempo durante el que se podrá 
votar, debiendo garantizarse la identidad del emisor y la confidencialidad de su voto cuando 
se trate de votaciones secretas.
Artículo 33.
Los Vocales del Consejo Social desempeñarán sus cargos personalmente. 
Podrán, sin embargo, si existe causa justificada, delegar su voto por escrito y para 
una reunión concreta en otro componente del Consejo asistente a la reunión de que se 
trate, enviando una copia a la Secretaria del Consejo Social con una antelación mínima 
de 6 horas.
Artículo 34.
El Secretario levantará acta de las sesiones y se aprobará en la siguiente sesión. 
Para su difusión se utilizarán los medios electrónicos establecidos en las convocatorias, 
estando a disposición también en la Secretaría.
CV: BOCYL-D-16122013-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 80745
Lunes, 16 de diciembre de 2013
TÍTULO CUARTO
Del Régimen Jurídico de los Acuerdos
Artículo 35.
1. Los acuerdos del Consejo Social agotan la vía administrativa y son susceptibles 
de impugnación ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa de conformidad con lo 
dispuesto en la legislación vigente.
2. Corresponde al Rector de la Universidad la ejecución de los acuerdos adoptados 
por el Consejo Social, en conformidad con lo dispuesto en los Estatutos de la Universidad 
de Valladolid. A tal fin, el Secretario remitirá al rectorado la certificación de los acuerdos 
adoptados con el visto bueno del Presidente.
TÍTULO QUINTO
Del Presupuesto
Artículo 36.
El Consejo Social elaborará anualmente su propio presupuesto, que figurará en un 
programa específico dentro de los presupuestos de la Universidad y comprenderá el crédito 
necesario para atender las necesidades de personal y medios materiales que requiera su 
funcionamiento.
TÍTULO SEXTO
Designación de Representantes del Consejo Social
Artículo 37.
1. De conformidad con lo establecido en los Estatutos de la Universidad de Valladolid, 
la representación del Consejo Social en el Consejo de Gobierno de la Universidad estará 
compuesta por tres de sus miembros no pertenecientes a la comunidad universitaria.
2. Formarán esta representación el Presidente y dos Vocales elegidos por el Pleno 
por mayoría absoluta, a propuesta del Presidente o de al menos ocho Vocales.
Artículo 38.
Desempeño de cargos en órganos colegiados.
Por acuerdo del Pleno del Consejo Social, los Presidentes de las Comisiones del 
Consejo Social, en su respectivo ámbito funcional, o Vocales pertenecientes a alguna de 
ellas o en su caso el Secretario del Consejo Social, desempeñarán los puestos o vocalías en 
los órganos colegiados o entidades, para los que resulte llamado el Presidente del Consejo 
Social por las normas de funcionamiento de los mismos, siempre que estas disposiciones 
no prohíban la delegación de la presencia del Presidente del Consejo Social.
En todo caso, el Presidente se reserva la facultad de personarse por sí, y 
preferentemente en los órganos o entidades que considere oportuno, con carácter 
permanente o porque las sesiones así lo exijan.
CV: BOCYL-D-16122013-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 80746
Lunes, 16 de diciembre de 2013
TÍTULO SÉPTIMO
De la Reforma del Reglamento
Artículo 39.
La iniciativa para la reforma del presente Reglamento corresponde al Presidente o a 
un tercio de los miembros del Consejo Social. La propuesta deberá ir acompañada de un 
texto articulado.
Para su aprobación se requerirá el voto favorable de la mayoría absoluta de los 
miembros del Consejo Social.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Para los conflictos de atribuciones que pudieran surgir entre el Consejo de Gobierno 
y el Consejo Social se constituirá una Comisión mixta formada por el Rector y el Presidente 
del Consejo Social, y dos vocales elegidos por el Pleno de cada uno de dichos órganos 
colegiados. Esta Comisión será presidida rotatoriamente cada año por el Rector o el 
Presidente del Consejo Social, y el Secretario General de la Universidad lo será de esta 
Comisión con voz pero sin voto.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
A la entrada en vigor del presente reglamento, quedará derogado el Reglamento de 
Organización y Funcionamiento que fue aprobado por el Acuerdo 61/2004, de 29 de abril, 
de la Junta de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
CV: BOCYL-D-16122013-15
