Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
Pág. 81151
Miércoles, 18 de diciembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1025/2013, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/2075/2009, de 30 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras de las 
ayudas para centros privados concertados de educación especial destinadas a financiar el 
transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora.
Mediante Orden EDU/2075/2009, de 30 de octubre, posteriormente modificada por 
Orden EDU/1750/2010, de 20 de diciembre, se establecieron las bases reguladoras de las 
ayudas para centros privados concertados de educación especial destinadas a financiar el 
transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora.
El hecho de que la citada orden se vea afectada por la distribución de competencias 
determinada en el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación, hace precisa la sustitución de las referencias 
orgánicas concretas en ella contenidas por otras genéricas en atención a la competencia, 
de forma que la norma no se vea alterada por este motivo durante su vigencia.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/2075/2009, de 30 de octubre, por la 
que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para centros privados concertados 
de educación especial destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes con 
discapacidad motora.
El párrafo tercero, del apartado 3, del artículo 6, de la Orden EDU/2075/2009, de 30 
de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para centros 
privados concertados de educación especial destinadas a financiar el transporte de 
alumnos plurideficientes con discapacidad motora, queda redactado del siguiente modo:
	
«La selección de la muestra se efectuará, mediante sorteo aleatorio, por un 
órgano integrado por el Jefe de Servicio con competencias en materia alumnos 
con necesidades educativas específicas y dos funcionarios de la dirección general 
con competencias en materia de becas y ayudas al estudio».
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas.
Las referencias que en la Orden EDU/2075/2009, de 30 de octubre, se realizan a 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa y al titular de la 
CV: BOCYL-D-18122013-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 242
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 81152
Miércoles, 18 de diciembre de 2013
citada dirección general, se entenderán efectuadas, a partir de la entrada en vigor de la 
presente orden, a la dirección general con competencias en materia de becas y ayudas al 
estudio y al titular de esta dirección general, respectivamente.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor mismo día de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Valladolid, 5 de diciembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18122013-2
