Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 84021
Lunes, 30 de diciembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1083/2013, de 27 de diciembre, por la que se convocan ayudas 
destinadas a financiar la contratación predoctoral de personal investigador, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo, a iniciar en el año 2014.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación General de la 
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, 
que constituye el marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por 
la Administración regional, recoge entre sus medidas de fomento las ayudas para financiar 
la contratación de investigadores.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 2007-2013 (ERIDI 2007-2013), en su actualización para el periodo 2011-2013, 
recoge en su programa 1, «Capital humano como fuente de ventaja competitiva», como 
una de sus medidas, el fomento de la formación en materia de I+D+I (medida 1.2). El 
objetivo que se pretende alcanzar con esta medida es el de incrementar la masa crítica de 
los recursos humanos existentes en la región mediante la formación en materia de I+D+I 
y así disponer de capital humano especializado lo que permitirá generar conocimiento de 
mayor valor añadido para la economía regional.
Por su lado, la estrategia de desarrollo del Fondo Social Europeo para el período 
2007/2013, recoge en su eje 3, «Aumento y mejora del capital humano» la medida 3.4, 
«Desarrollar el potencial humano en el ámbito de la investigación y la innovación», dentro 
de la cual se enmarcan las ayudas objeto de esta convocatoria, que serán cofinanciadas 
por la Unión Europea a través del Fondo Social Europeo con cargo al Programa Operativo 
Fondo Social Europeo de Castilla y León aprobado por la Comisión C (2007) 6714 de 17 
de diciembre de 2007, dentro de la política de intervención de los Fondos Estructurales y 
de Cohesión, de la Comunidad Europea para el período 2007-2013.
Según la Recomendación de la Comisión Europea, de 11 de marzo de 2005, relativa 
a la Carta Europea del Investigador y al Código de Conducta para la Contratación de 
Investigadores, es objetivo político desarrollar un mercado laboral europeo para los 
investigadores que sea atractivo, abierto y viable, y en el que las condiciones generales 
permitan contratar y mantener investigadores de valía en entornos que favorezcan el 
rendimiento y la productividad. Por ello se debe hacer un esfuerzo en la introducción 
y aplicación de nuevos instrumentos que contribuyan al desarrollo profesional de los 
investigadores en todas las etapas de su carrera.
Por todo ello la Consejería de Educación considera oportuno apoyar la contratación 
predoctoral de personal investigador por parte de las universidades públicas de Castilla y 
León, las universidades privadas sin ánimo de lucro de la Comunidad, los organismos y 
centros públicos de investigación en sus centros, instituciones, departamentos, institutos u 
otras unidades de investigación ubicados en esta Comunidad Autónoma, las fundaciones 
CV: BOCYL-D-30122013-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 84022
Lunes, 30 de diciembre de 2013
generales de las universidades de Castilla y León y las constituidas por las universidades 
públicas de Castilla y León en el ámbito sanitario, en cuyos estatutos tengan establecida 
la actividad investigadora dentro de sus fines y actividades.
A tal efecto, mediante Orden EDU/1053/2013, de 17 de diciembre, («B.O.C. y L.» 
n.º 247, de 26 de diciembre) se han establecido las bases reguladoras para la concesión 
de ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de personal investigador, 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, de acuerdo con lo previsto en el artículo 9 de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en el artículo 6 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
procediendo ahora realizar la correspondiente convocatoria de ayudas.
Esta convocatoria se adecua al Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que 
se regulan las enseñanzas oficiales de doctorado, así como a la Ley 14/2011, de 1 de 
junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, que introduce entre las modalidades de 
contrato de trabajo específicas de personal investigador el contrato predoctoral.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en virtud de las atribuciones conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, 50 ayudas destinadas a financiar la contratación de personal investigador a 
iniciar en el año 2014, mediante la modalidad de contrato predoctoral según establece el 
artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, 
por las siguientes entidades:
a)	Las universidades públicas de Castilla y León y las universidades privadas sin 
ánimo de lucro de dicha Comunidad.
b)	Los organismos y centros públicos de investigación ubicados en Castilla y León.
c)	 Las fundaciones generales de las universidades de Castilla y León y las 
constituidas por las universidades públicas de Castilla y León en el ámbito 
sanitario, en cuyos estatutos tengan establecida la actividad investigadora dentro 
de sus fines y actividades.
1.2. El personal investigador contratado deberá realizar tareas de investigación, en el 
ámbito de un proyecto específico y novedoso, durante el periodo de vigencia del contrato 
que se formalizará en la modalidad de contrato predoctoral, con alguna de las entidades 
que establece el apartado 1.1, (en adelante Entidades). Si durante el proceso de evaluación 
se detectaran trabajos con solapamientos o similitudes que afecten negativamente a su 
grado de originalidad, se procedería a excluir al que alcance menor puntuación.
1.3. Los trabajos de investigación deberán realizarse en centros, instituciones, 
departamentos u otras unidades de investigación de las Entidades, todos ellos con sede 
en Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30122013-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 84023
Lunes, 30 de diciembre de 2013
1.4. La duración de las ayudas será, como máximo, de cuatro años, a contar desde 
el día siguiente a la publicación de la resolución de la convocatoria en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
1.5. Los contratos de trabajo se realizarán bajo la modalidad de contrato predoctoral, 
tal y como se define en el artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio. La duración de 
los contratos será de un año, prorrogable por las Entidades por períodos anuales previo 
informe favorable de la comisión académica del programa de doctorado.
1.6. La obtención del título de doctor conllevará la finalización del contrato el último 
día del mes en que se lea la tesis.
1.7. En ningún caso la concesión de las ayudas conllevará relación contractual entre 
el personal investigador contratado y la Comunidad de Castilla y León.
1.8. La contratación de personal investigador por las Entidades se realizará 
respetando los principios establecidos en la Recomendación de la Comisión Europea, de 
11 de marzo de 2005, relativa a la Carta Europea del Investigador y al Código de conducta 
para la contratación de investigadores.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de DOSCIENTOS 
TREINTA Y CINCO MIL EUROS (235.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.04.467B04.7803J.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León para el ejercicio 2014, de NOVECIENTOS CUARENTA MIL EUROS (940.000 €) con 
cargo a la aplicación que corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad 
de Castilla y León para cada uno de los ejercicios 2015, 2016 y 2017, y de SETECIENTOS 
OCHENTA Y OCHO MIL EUROS (788.000 €) con cargo a la aplicación que corresponda 
de los Presupuestos Generales de la Comunidad para el ejercicio 2018.
2.2. Estos créditos podrán ser ampliados hasta una cuantía adicional máxima de un 
100 por ciento si las circunstancias lo requieren, mediante la modificación de la presente 
orden y la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión de 
las ayudas en el ejercicio correspondiente.
2.4. Estas ayudas están cofinanciadas en un porcentaje del 80% con cargo al 
Programa Operativo Fondo Social Europeo de Castilla y León aprobado por la Comisión 
C (2007) 6714 de 17 de diciembre de 2007, en lo relacionado con gastos generados por 
los contratos.
Tercero.– Beneficiarios de las ayudas.
3.1. Las ayudas objeto de la presente convocatoria serán destinadas a la contratación 
predoctoral de titulados universitarios que en el momento de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes reúnan los siguientes requisitos:
a)	Estar matriculado en un programa de doctorado conforme al Real Decreto 
99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de 
doctorado, o en la fase de investigación de un programa de doctorado de una 
regulación anterior, de una universidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-30122013-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 84024
Lunes, 30 de diciembre de 2013
b)	Contar en el expediente académico con una nota media igual o superior a 6,50 
puntos, calculada según las indicaciones del Anexo.
c)	 Contar con el compromiso, por parte de la Entidad, de asumir el trabajo de 
investigación para el que se ha solicitado la correspondiente ayuda y de formalizar 
el correspondiente contrato predoctoral.
d)	No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de 
la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones.
e)	No estar en posesión del título de doctor.
f)	 No haber sido beneficiarios de ayudas convocadas al amparo del Real Decreto 
63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el Estatuto del personal 
investigador en formación, o de otras ayudas que se hayan convocado para 
financiar la contratación de personal investigador.
g)	El trabajo de investigación que presenta la persona candidata al contrato, deberá 
formar parte de un proyecto de investigación competitivo en activo que esté 
siendo financiado, o bien de un convenio o contrato de investigación en vigor, 
suscrito con entidades públicas o empresas privadas; en todos los casos por un 
importe mínimo de 10.000,00 € en el momento de presentar la solicitud.
3.2. Los estudiantes extranjeros no comunitarios ni miembros de un Estado parte en 
el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, deberán estar en posesión del NIE en el 
plazo de presentación de solicitudes de la presente convocatoria. La contratación efectiva 
estará condicionada, en todo caso, a poseer las autorizaciones necesarias conforme a la 
Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en 
España y su integración social.
Los ciudadanos de un Estado miembro de la Unión Europea o de otro Estado parte 
en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, deberán estar en posesión del NIE y 
el correspondiente certificado del Registro Central de Extranjería, en los términos previstos 
en el artículo 7 del Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación 
y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea y 
de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, y en la Orden 
PRE/1490/2012, de 9 de julio, por la que se dictan normas para su aplicación, para poder 
formalizar el contrato.
Cuarto.– Requisitos del director del trabajo de investigación.
4.1. El trabajo de investigación se realizará bajo la dirección de un investigador doctor 
que estará vinculado funcionarial, estatutaria o contractualmente a la Entidad solicitante. 
En el supuesto de vinculación contractual del director con la Entidad, su contrato deberá 
contemplar una duración superior a la del periodo máximo de la ayuda, en caso contrario, 
deberá figurar un codirector que cumpla tal requisito. Este mismo criterio se aplicará 
para aquellos directores cuya jubilación se pueda producir a lo largo de la duración de la 
ayuda.
CV: BOCYL-D-30122013-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 84025
Lunes, 30 de diciembre de 2013
4.2. Todos los directores de trabajos de investigación deberán estar vinculados o 
bien al proyecto de investigación del que forme parte el trabajo, o bien al contrato o al 
convenio al que se vincule el proyecto al que hace referencia el apartado 3. 1 g).
4.3. Ningún director podrá dirigir a más de un investigador contratado al amparo de 
esta convocatoria. Si se presentase más de una solicitud con el mismo director, todas ellas 
serán excluidas.
4.4. No se aceptarán cambios de director, salvo causa de fuerza mayor, previa 
autorización de la dirección general competente en materia de investigación universitaria. 
Si se propusiera un cambio del director del trabajo de investigación por otro diferente al que 
figura en la solicitud, el sustituto deberá tener la misma o superior categoría académica 
que el anterior, trabajar en la misma línea de investigación y cumplir los requisitos exigidos 
en este apartado. La solicitud motivada de dicho cambio deberá dirigirse a la dirección 
general competente en materia de investigación universitaria con la documentación que 
acredite el cumplimiento de estos requisitos en los términos previstos en el apartado 8.4 e). 
El título y el contenido del trabajo de investigación deberán coincidir con el que se aprobó 
en la resolución de concesión.
Quinto.– Cuantía de las ayudas.
5.1. La ayuda máxima para cada uno de los contratos que se formalicen será de 
18.500 € por año completo, excepto el último año que será de 20.000 €, siempre y cuando 
finalice su contrato. Para periodos inferiores al año se abonará la parte proporcional en 
días.
Estas ayudas subvencionarán los gastos que estos contratos generen, incluyendo 
los salarios, las cuotas de la Seguridad Social y las indemnizaciones que procedan.
5.2. La ayuda está sujeta a tributación por el Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, por lo que deberá aplicarse el régimen de retenciones establecido en la normativa 
vigente.
Sexto.– Estancias temporales del personal investigador contratado.
El personal investigador contratado podrá disfrutar de estancias temporales en 
otros centros de investigación, tanto nacionales como extranjeros, previa autorización del 
director del trabajo de investigación. La duración de estas estancias no podrá superar, 
en su totalidad, los doce meses a lo largo del período de duración de la ayuda y deberán 
ser comunicadas, por parte de la Entidad, con anterioridad a su realización, a la dirección 
general en materia de investigación universitaria, según el modelo que aparece en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Séptimo.– Entidades colaboradoras.
7.1. Las Entidades asumirán la condición de entidad colaboradora a los efectos de 
lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y 
León, colaborando en la gestión de la subvención y en la distribución de las ayudas a los 
beneficiarios de las mismas, a través de la formalización de los correspondientes convenios 
de colaboración, al amparo de lo dispuesto en el artículo 5 de la Orden EDU/1053/2013, de 
17 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras de estas ayudas.
CV: BOCYL-D-30122013-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 84026
Lunes, 30 de diciembre de 2013
7.2. Además de las obligaciones señaladas en el artículo 5.2 de la Ley 5/2008, de 25 
de septiembre, y en el artículo 15 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, corresponde a 
las entidades colaboradoras:
a)	Llevar una contabilidad separada o un código contable adecuado en relación 
con todas las operaciones que desarrollen, de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 60. d) del Reglamento (CE) n.º 1083/2006 del Consejo, de 11 de julio 
de 2006, por el que se establecen las disposiciones generales relativas al 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo y al Fondo de 
Cohesión y se deroga el Reglamento (CE) n.º 1260/1999. Se entenderá que se 
cumple con esta obligación cuando cada uno de los gastos esté perfectamente 
identificado en la contabilidad y separado de cualquier otro gasto distinto a la 
presente ayuda.
b)	Conservar y poner a disposición de los órganos competentes todos los documentos 
contables y administrativos justificativos de la ayuda durante un mínimo de 3 años 
a partir del cierre del Programa Operativo Fondo Social Europeo 2007-2013 de 
Castilla y León, de acuerdo con el artículo 90 del Reglamento (CE) n.º 1083/2006 
del Consejo, de 11 de julio de 2006.
c)	 Formalizar el correspondiente contrato bajo la modalidad de contrato predoctoral, 
en el plazo máximo de un mes desde el día siguiente a la publicación de la 
resolución de la convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León», o desde 
el día siguiente a la fecha de notificación de la orden del consejero competente 
en materia de investigación universitaria a que se refiere el apartado 13.2. En el 
caso de los extranjeros no comunitarios que para la formalización del contrato 
precisen trámites que en ese plazo no puedan resolverse, dispondrán de un 
mes adicional para completar dicha formalización. Los contratos formalizados 
serán enviados a la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria en un plazo máximo de 15 días naturales a partir de la formalización 
del contrato.
d)	Remitir, en el mismo plazo establecido en el apartado anterior, los modelos 
normalizados número 7 de cada contratado y número 8, uno por Entidad, 
que se encuentran a disposición de los interesados en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es. En ellos, quedará constancia de que tanto 
el personal investigador contratado como la Entidad aceptan la ayuda, y conocen 
todas las obligaciones que esto supone, entre las que se recoge la de ser incluido 
en una lista de beneficiarios del Fondo Social Europeo.
e)	Remitir a la dirección general competente en materia de investigación universitaria, 
la documentación a la que se refiere el apartado 3.2.
f)	 Mandar anualmente a la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria, las renovaciones de los contratos formalizados en un plazo máximo 
de 15 días naturales desde su renovación.
g)	Remitir a la dirección general competente en materia de investigación universitaria 
relación de los contratos no realizados y la causa de la no celebración según se 
vayan produciendo las renuncias.
h)	Informar de las ayudas, subvenciones, ingresos o recursos de los beneficiarios 
según lo dispuesto en el apartado 15.3.
CV: BOCYL-D-30122013-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 84027
Lunes, 30 de diciembre de 2013
7.3. Las Entidades, como entidades colaboradoras, percibirán una compensación 
económica en concepto de gastos de gestión de 300 euros por contrato por cada año 
completo, o la parte proporcional en días para periodos de tiempo inferiores al año. Dicha 
cantidad no estará financiada, en ningún porcentaje, por el Fondo Social Europeo.
Octavo.– Solicitudes y documentación.
8.1. Las solicitudes deberán formalizarse conforme a los modelos normalizados 
números 1, 2, 3, 4, 5 y 6 que se encuentran a disposición de los interesados en la sede 
electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, donde también se encontrarán las 
instrucciones de cumplimentación y envío. Asimismo, también estarán disponibles en la 
página web de la dirección general competente en materia de investigación universitaria 
http://www.educa.jcyl.es/universidad.
8.2. La solicitud incluirá la declaración responsable de la veracidad de los datos en 
ella incluidos, de la aceptación de lo establecido en las bases reguladoras de estas ayudas 
y en la presente convocatoria, de cumplir los requisitos exigidos por las mismas, incluido 
el de no estar en posesión del título de doctor, de no haber sido beneficiario de otras 
ayudas según el apartado 3.f) y el de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones 
para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señalada en el artículo 13 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse en el contenido de la declaración 
efectuada en relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser 
comunicada inmediatamente a la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria.
8.3. La solicitud contendrá la autorización al órgano instructor para la obtención 
directa de los datos acreditativos del cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la 
seguridad social. Cuando no se otorgue dicha autorización el solicitante deberá aportar la 
correspondiente documentación acreditativa conforme a lo indicado en el apartado 8.4.j).
8.4. Al modelo de solicitud, (modelo normalizado número 1), deberán adjuntarse, 
en formato electrónico pdf y con un tamaño máximo de 8 MB por fichero, la siguiente 
documentación:
a) 	Certificación, firmada por el Vicerrector competente en materia de doctorado de la 
universidad de Castilla y León en la que esté cursando el doctorado el candidato, 
conforme al modelo normalizado número 2, en la que se hagan constar los 
siguientes extremos:
1.º 	Denominación del programa de Doctorado que está cursando el 
solicitante.
2.º 	Nota media del expediente académico. Esta nota media se calculará según 
las indicaciones del Anexo.
b)	Si el candidato se va a incorporar a uno de los organismos a los que se refieren 
los apartados 1.1 b) y c), debe presentar expediente académico y certificado de 
matriculación en un programa de doctorado según el apartado 3.a), que recoja 
toda la información del apartado anterior. El nombre de este fichero debe tener 
la siguiente estructura Expediente.pdf. En este caso no será necesario presentar 
el modelo normalizado número 2 y la nota media se calculará desde la Dirección 
General de Universidades e Investigación según las indicaciones del Anexo.
CV: BOCYL-D-30122013-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 84028
Lunes, 30 de diciembre de 2013
c)	 Para el caso de candidatos que hayan realizado estudios total o parcialmente 
en sistemas universitarios extranjeros, se adjuntará escaneado el documento de 
equivalencia de nota media emitido por ANECA, tal como se indica en el anexo. 
El nombre de este fichero será ANECA.pdf.
d)	Documento, conforme al modelo normalizado número 3, en el que conste el 
compromiso del organismo de investigación, firmado por su representante legal, 
de asumir la dirección del trabajo de investigación para el que se solicita la ayuda. 
Asimismo incluirá la posibilidad de solicitar un anticipo en los términos y en la 
cuantía establecida en el apartado 14.2.
e)	Curriculum Vitae del director del trabajo de investigación, conforme al formato 
CVN (Curriculum Vitae Normalizado). Para la elaboración de dicho documento 
puede utilizarse el editor CVN disponible en la dirección https://cvn.fecyt.es. 
Sólo será necesario cumplimentar los apartados correspondientes a los méritos 
evaluables en el apartado 11.1.b). El nombre del fichero debe tener la siguiente 
estructura CVDNIF.pdf sustituyendo NIF por el número de identificación fiscal del 
director. (Ejemplo: CVD12999999Z.pdf).
f)	 Si procede, Curriculum Vitae del codirector del trabajo de investigación, conforme 
al formato CVN (Curriculum Vitae Normalizado). Para la elaboración de dicho 
documento puede utilizarse el editor CVN disponible en la dirección https://cvn.
fecyt.es. Sólo será necesario cumplimentar los apartados correspondientes a los 
méritos evaluables en el apartado 11.1.b). El nombre del fichero debe tener la 
siguiente estructura CVCNIF.pdf sustituyendo NIF por el número de identificación 
fiscal del codirector. (Ejemplo: CVC12999999Z.pdf).
g)	Currículum vitae del solicitante candidato a contrato en formato electrónico pdf, 
conforme al modelo normalizado número 4. El nombre del fichero debe tener la 
siguiente estructura CVSNIF.pdf, sustituyendo NIF por el número de identificación 
fiscal del solicitante candidato a contrato. (Ejemplo: CVS12999999Z).
h)	Memoria descriptiva del trabajo de investigación original que se pretende realizar 
durante el disfrute de la ayuda según el modelo normalizado n.º 5. El nombre del 
fichero deberá ser Memoria.pdf.
i)	 Documento acreditativo que certifique que el proyecto al que se va a vincular el 
trabajo de investigación, está financiado por algún organismo público o privado, 
conforme al modelo normalizado n.º 6.
j)	 En el supuesto de no dar la autorización indicada en el apartado 8.3, certificación 
acreditativa expedida por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y 
la Tesorería General de la Seguridad Social, de encontrarse al corriente de las 
correspondientes obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social.
8.5. Los solicitantes deberán enviar en el plazo establecido, exclusivamente a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, tanto la 
solicitud como la documentación prevista en el apartado anterior. Los solicitantes deberán 
comprobar en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), previamente a la 
cumplimentación de la documentación, que el equipo informático que vaya a ser utilizado 
para registrar electrónicamente la documentación, cumple los requisitos mínimos.
CV: BOCYL-D-30122013-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 84029
Lunes, 30 de diciembre de 2013
8.6. Para efectuar el registro electrónico esta documentación, será preciso certificar 
la autenticidad, integridad y confidencialidad del envío. Para ello, el solicitante deberá 
disponer de DNI-E o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, cuyas características y procedimientos de 
obtención pueden consultarse en http://www.cert.fnmt.es, así como de aquellos otros 
certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
cooperativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León http://www.jcyl.es.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
8.7. El teléfono de información administrativa 012 prestará asistencia para resolver 
las incidencias técnicas que puedan surgir a los interesados como soporte de ayuda para 
la realización de las posibles consultas relativas a la grabación de datos.
8.8. El Registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo 
de la presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de la documentación 
presentada que incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, 
así como un resumen acreditativo de la presentación en los términos de artículo 22.1 b) del 
Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera 
automática por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso 
en papel o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, 
en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará 
la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro 
electrónico en otro momento.
8.9. En caso de que solicitud no sea remitida por medios electrónicos, se requerirá la 
subsanación al interesado, careciendo de efectos la solicitud presentada si no se subsana, 
de acuerdo con el artículo 26.2 del Decreto 7/2013 de 14 de febrero, de utilización de 
medios electrónicos por la Administración de Castilla y León.
8.10. En el supuesto de que el solicitante presente varias solicitudes, solo será tenida 
en cuenta la última de las solicitudes presentadas.
Noveno.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
9.1. El plazo de presentación de las solicitudes finalizará el 14 de febrero de 2014 a 
las 14:00:00 horas.
9.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se exigen en la 
presente orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días subsane la 
falta o acompañe el documento correspondiente, con el apercibimiento de que, si así no lo 
hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
CV: BOCYL-D-30122013-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 84030
Lunes, 30 de diciembre de 2013
9.3. El solicitante puede elegir que la notificación se practique, preferentemente, 
utilizando medios telemáticos. Para ello se requerirá que haya aceptado expresamente su 
utilización en el modelo normalizado número 1 y que haya habilitado el Buzón Electrónico 
del Ciudadano en la dirección que se indica (https://www3.ae.jcyl.es/nofb/).
El sistema de notificación permitirá acreditar la fecha y hora en que se produzca la 
puesta a disposición del interesado del acto objeto de notificación, así como la de acceso 
a su contenido, momento a partir del cual la notificación se entenderá practicada a todos 
los efectos legales.
Cuando, existiendo constancia de la puesta a disposición transcurrieran diez días 
naturales sin que se acceda a su contenido, se entenderá que la notificación ha sido 
rechazada con los efectos previstos en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico y del Procedimiento Administrativo Común y normas 
concordantes, salvo que de oficio o a instancia del destinatario se compruebe la 
imposibilidad técnica o material del acceso.
Durante la tramitación del procedimiento el interesado podrá requerir al órgano 
correspondiente que las notificaciones sucesivas no se practiquen por medios electrónicos, 
utilizándose los demás medios admitidos en el artículo 59 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico y del Procedimiento Administrativo Común.
9.4. La subsanación de la documentación requerida se realizará exclusivamente a 
través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Décimo.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de selección 
integrada por los siguientes miembros:
a)	El titular de la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria o persona en quien delegue, que la presidirá.
b)	Cinco personas de reconocido prestigio científico nombrados por el titular de la 
dirección general competente en materia de investigación universitaria.
c)	 Dos funcionarios de la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como 
secretario.
Undécimo.– Criterios de selección.
11.1. La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a)	Nota media del expediente académico (hasta 10 puntos) determinada según 
lo indicado en el Anexo. La puntuación en este criterio se calculará con dos 
decimales.
CV: BOCYL-D-30122013-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 84031
Lunes, 30 de diciembre de 2013
b)	Currículum Vitae del director del trabajo de investigación y capacidad formativa 
del mismo (hasta 5 puntos).
1.º 	Capacidad formativa del director: Número de tesis doctorales (Ph. D.) 
dirigidas en los últimos 5 años (hasta 0,50 puntos). Cada tesis dirigida 
puntuará 0,1 y las codirigidas puntuarán la mitad.
2.º 	Participación en proyectos de I+D+i financiados en convocatorias 
competitivas de carácter internacional y, en particular, en programas de la 
Unión Europea y convenios y contratos de investigación en los últimos 5 
años (Hasta 2,5 puntos).
2.º 1.	Se valorará cada proyecto conforme a las siguientes puntuaciones:
–	 Proyectos de la Unión Europea como Investigador Principal: 
2 puntos, como Investigador participante: 1 punto.
–	 Proyectos del Plan Nacional, DGES y CICYT como Investigador 
Principal: 1 punto, como Investigador participante: 0,6 puntos.
–	 Proyectos de las Comunidades Autónomas como Investigador 
Principal: 0,5 puntos, como Investigador participante: 0,3 puntos.
–	 Otros Proyectos como investigador principal: 0,3 puntos, como 
Investigador participante: 0,15 puntos.
2.º 2. 	Los convenios y contratos de investigación se valorarán en función 
de su finalidad, duración, importe y entidad contratante hasta un 
máximo de 1 punto:
–	 0,5 puntos por ser investigador principal de convenios y contratos 
especialmente relevantes dentro de su especialidad; y 0,25 puntos 
si son de nivel medio.
–	 0,2 puntos por participar en convenios y contratos especialmente 
relevantes dentro de su especialidad; y 0,1 puntos si son de nivel 
medio.
3.º 	Relevancia de las 5 publicaciones más importantes realizadas, dentro de 
su especialidad, en los últimos 5 años (hasta 2 puntos) concediendo:
3.º 1.	0,4 puntos a las publicaciones en revistas o editoriales de nivel 
internacional más prestigiosas.
3.º 2.	0,2 puntos a las publicaciones de nivel medio.
3.º 3.	0,1 puntos a las publicaciones de nivel bajo.
CV: BOCYL-D-30122013-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 84032
Lunes, 30 de diciembre de 2013
c) 	Memoria descriptiva del proyecto de trabajo de investigación (hasta 2 puntos):
1.º 	Contribución del proyecto a la especialización de la investigación y la 
innovación en Castilla y León para el avance en el liderazgo científico en 
los siguientes campos con potencial regional (hasta 1 punto):
1.º 1. 	Automoción, transporte y bienes de equipo.
1.º 2. 	Agroalimentación.
1.º 3. 	Salud y calidad de vida.
1.º 4. 	Energía y medio ambiente.
1.º 5. 	Química.
1.º 6. 	Turismo, patrimonio y lengua castellana.
	
Se valora el impacto en el ámbito social y económico de Castilla y 
León, en 	
relación con alguno de los campos con potencial regional 
mencionados de la siguiente manera: elevado, hasta 1 punto, medio hasta 
0,6 puntos y bajo hasta 0,3 puntos.
2.º 	Interés del proyecto, su correcta fundamentación, con objetivos claros y 
coherentes, su alineación con las prioridades del Programa Horizonte 2020 
y su excelencia científica, así como la formación de investigadores y la 
innovación que supone la propuesta. (Hasta 1 punto).
d)	Curriculum vitae del candidato (hasta 1 punto):
1.º 	Becas obtenidas por méritos académicos (hasta 0,50 puntos). Se valoran las 
becas obtenidas exclusivamente por méritos académicos: hasta 0,5 puntos 
por haber obtenido becas de concurrencia competitiva internacional; hasta 
0,3 puntos por haber obtenido becas de concurrencia competitiva nacional; 
y hasta 0,1 becas de concurrencia competitiva de nivel local.
2.º 	Formación 
y 
actividades 
complementarias 
(artículos 
publicados, 
comunicaciones en congresos, formación universitaria complementaria, 
experiencia laboral relacionada con su formación universitaria, nivel alto de 
inglés acreditado, etc.) (hasta 0,30 puntos).
3.º 	Estancias en el extranjero relacionadas con su formación investigadora 
(hasta 0,20 puntos).
11.2. A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuadamente cada una de 
las solicitudes presentadas, el presidente de dicha comisión podrá recabar la colaboración 
de cuantas personas, entidades y organismos considere pertinente, en particular de la 
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León (ACSUCYL).
11.3. En los supuestos de empate en la puntuación entre el último puesto de la lista 
de contratos concedidos y el primer puesto de la lista de suplentes, tendrán preferencia en 
la concesión, la mayor puntuación obtenida en la valoración de los criterios del apartado b) 
Curriculum Vitae del director del trabajo de investigación y capacidad formativa del 
CV: BOCYL-D-30122013-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 84033
Lunes, 30 de diciembre de 2013
mismo (hasta 5 puntos). En el caso de que persistiera el empate, se tendrá en cuenta, en 
segundo lugar, la mayor puntuación obtenida en el apartado a) Nota media del expediente 
académico, determinada según lo indicado en el Anexo (hasta 10 puntos). En tercer lugar, 
se desempatará a favor del que presente mayor puntuación en el apartado d) Curriculum 
vitae del candidato (hasta 1 punto). Si aún así existiese algún supuesto de empate, se 
acudirá al procedimiento de azar.
Duodécimo.– Resolución.
12.1. La dirección general competente en materia de investigación universitaria, visto 
el expediente y el informe de la comisión de selección, formulará la propuesta de resolución 
que expresará la relación de solicitantes para los que se propone la concesión de las 
ayudas y su cuantía, ordenados en función de la valoración obtenida, especificando su 
evaluación y los criterios de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente determinará 
la relación de los suplentes propuestos, así como la de solicitantes para los que se propone 
la denegación de la ayuda debidamente motivada.
12.2. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en 
materia de investigación universitaria.
12.3. La correspondiente orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de Internet en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes 
desde dicha publicación.
12.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido notificada la resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
12.5. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada 
mediante recurso potestativo de reposición ante el titular de la consejería competente en 
materia de investigación universitaria en el plazo de un mes, o bien, directamente, ante 
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Decimotercero.– Renuncias y suplencias.
13.1. La renuncia a la ayuda concedida deberá ser justificada y comunicada a la 
Entidad colaboradora y a la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria, indicando la causa y la fecha concreta a partir de la cual se renuncia. Si 
la renuncia se produjese con posterioridad a la firma del contrato, deberá acompañarse 
además una memoria final sobre el trabajo de investigación realizado hasta ese momento 
con el visto bueno de su director.
13.2. En el supuesto de que en el plazo de doce meses contados a partir del día 
siguiente a la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la resolución de 
la convocatoria, se produjese alguna renuncia, el titular de la consejería competente en 
materia de investigación universitaria acordará la concesión de la ayuda a los solicitantes 
determinados como suplentes, respetando su posición en la lista de suplencias, mediante 
orden que será notificada a las Entidades y al personal investigador seleccionado.
CV: BOCYL-D-30122013-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 84034
Lunes, 30 de diciembre de 2013
13.3. En el plazo de quince días naturales contados a partir del día siguiente a 
la notificación de la orden a que se refiere el apartado anterior, las Entidades deberán 
formalizar los correspondientes contratos con el personal investigador. Estos contratos, 
junto con los modelos normalizados números 7 y 8 relativos a los suplentes contratados, 
serán enviados a la dirección general competente en materia de investigación universitaria 
en un plazo máximo de 15 días naturales a partir de la formalización del contrato.
13.4 Tanto en el caso de renuncias como de suplencias, la ayuda a percibir será 
la parte proporcional correspondiente al periodo en el que el personal investigador esté 
contratado.
Decimocuarto.– Pago y justificación de las ayudas.
14.1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 
de septiembre, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, 
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de 
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, y demás 
normativa aplicable.
14.2. La consejería competente en materia de investigación universitaria librará a 
cada Entidad que lo haya solicitado el 50% del importe concedido en cada anualidad 
a los beneficiarios contratados en esa entidad, sin necesidad de previa justificación, de 
conformidad con el artículo 37.4 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
14.3. Para el abono del resto de la ayuda, las Entidades deberán presentar en la 
dirección general competente en materia de investigación universitaria antes del 5 de 
octubre de cada ejercicio, la siguiente documentación:
a) 	Certificado de pagos realizados en materia de salarios y seguridad social del 
personal investigador contratado, indicando por separado la cantidad bruta y la 
cuota empresarial de la Seguridad Social. En dicho certificado deberán incluirse 
los salarios brutos y la cuota empresarial de los meses comprendidos que van 
de septiembre del año anterior a agosto del año en curso, ambos incluidos. 
Igualmente el certificado deberá incluir las renuncias y demás incidencias que se 
hayan producido en los contratos hasta esa fecha.
	
El citado certificado deberá ir acompañado de la documentación acreditativa del 
pago, como nóminas y documentos de cotización a la Seguridad Social TC1 
y TC2, y de los correspondientes documentos justificativos del pago de estos 
conceptos como extractos bancarios o estampillado del documento de gasto con 
el sello de la entidad financiera a través de la que se haya realizado el pago.
b)	En su caso, la documentación acreditativa del abono de indemnizaciones por 
finalización de contrato.
c)	 En el caso de las Entidades y del personal investigador contratado, que 
encontrándose sujetos al cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a 
la Seguridad Social, no hayan dado su autorización para la obtención directa de 
los datos acreditativos del citado cumplimiento en los términos indicados en el 
apartado 8.3, certificación acreditativa expedida por el órgano competente de la 
Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería General de la 
Seguridad Social. No será necesario aportar nueva certificación si la aportada 
CV: BOCYL-D-30122013-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 84035
Lunes, 30 de diciembre de 2013
en la solicitud de concesión no ha rebasado el plazo de validez establecido en el 
artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el 
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
d)	Declaración responsable de la Entidad que certifique que se mantiene un sistema 
de contabilidad separado para estos gastos cofinanciados por el FSE.
e)	Declaración responsable de la Entidad que certifique que no se halla incursa 
en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiaria de 
subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones.
14.4. Los salarios y cuotas empresariales de la Seguridad Social de los meses de 
septiembre, octubre, noviembre y diciembre se considerarán gastos subvencionables del 
ejercicio siguiente, por lo que se imputarán en el correspondiente presupuesto.
14.5. Una vez justificada por parte de las Entidades la cantidad librada en el apartado 
14.2, podrá realizarse un pago a cuenta. A tal efecto deberán presentar antes del 5 de 
mayo, de cada ejercicio, para la justificación parcial, la documentación indicada en el 
apartado 14.3.
Decimoquinto.– Incompatibilidad.
15.1. Las ayudas reguladas por la presente orden serán incompatibles con otras becas 
o ayudas financiadas con fondos públicos o privados que tengan una finalidad análoga y, 
con carácter general, con la percepción de cualquier cuantía que tenga naturaleza salarial, 
siempre que ello afecte a la finalidad formativa e investigadora de la ayuda o que se 
produzca en su mismo horario.
15.2. No obstante, las ayudas objeto de la presente convocatoria serán compatibles 
con las percepciones que procedan de:
a)	Ayudas para asistencia a congresos y reuniones científicas.
b)	Ayudas a estancias breves y traslados temporales concedidas por organismos 
públicos o privados, nacionales o internacionales, siempre que se cumplan los 
requisitos exigidos en el apartado 6 de esta convocatoria.
15.3. Los beneficiarios deberán comunicar a la Entidad la obtención de otras 
ayudas, subvenciones, ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas. 
Dicha Entidad informará a la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria tan pronto tenga conocimiento de ello.
Decimosexto.– Modificación de la resolución de concesión.
16.1. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de 
la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que 
no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la 
subvención concedida, ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
16.2. El cambio de director debidamente justificado, conforme a lo establecido en el 
apartado 4.4, no dará lugar a la modificación de la resolución de concesión.
CV: BOCYL-D-30122013-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 84036
Lunes, 30 de diciembre de 2013
Decimoséptimo.– Incumplimientos y reintegros.
17.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del 
interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, salvo lo dispuesto en el apartado 17.2.
17.2. En el caso de incumplimientos parciales, se valorará el grado de desarrollo del 
trabajo realizado así como su período de ejecución a los efectos de determinar la pérdida del 
derecho al cobro de los pagos posteriores a la constatación de los incumplimientos parciales 
o, en su caso, el importe a reintegrar junto al interés de demora correspondiente.
17.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la 
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoctavo.– Inspección, seguimiento y control.
18.1. La consejería competente en materia de investigación universitaria se reserva 
el derecho de inspección, seguimiento y control de las actividades subvencionadas, así 
como la petición de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio 
de las actuaciones de control que correspondan a las diferentes autoridades de gestión y 
control del Programa Operativo Fondo Social Europeo de Castilla y León en relación con 
las ayudas concedidas.
18.2. Con el fin de realizar el seguimiento y evaluación anual de los resultados de las 
actividades de investigación subvencionadas, las Entidades deberán enviar a la dirección 
general competente en materia de investigación universitaria (Avenida Monasterio de 
Nuestra Señora de Prado, s/n, 47014, Valladolid), antes del 31 de diciembre de la anualidad 
a la que se refiera el informe, la siguiente documentación:
a)	Informe del director en el que se acrediten los resultados obtenidos y que el trabajo 
de investigación continúa desarrollándose satisfactoriamente, haciendo referencia 
expresa a la presente orden de convocatoria. Para ello seguirá los modelos 
incluidos a tal efecto en la página web: http://ww.educa.jcyl.es/universidad.
b)	Resumen explicativo de la labor realizada por el personal investigador contratado, 
de las tareas que realizará durante el siguiente período anual, así como de 
cualquier otra actividad desarrollada, incluyendo las medidas adoptadas para 
la publicidad y difusión del FSE, medidas de impacto ambiental y medidas de 
consumo responsable de energía y material. Para ello seguirá los modelos 
incluidos a tal efecto en la página web: http://ww.educa.jcyl.es/universidad 
haciendo referencia expresa a la presente orden.
c)	 Vida laboral del contratado.
d)	Declaración responsable de no estar incurso en ninguna de las incompatibilidades 
previstas en el apartado 15.1.
e)	En el año de terminación de la ayuda, una memoria final, que sustituye al resumen 
explicativo, que contenga la totalidad del trabajo de investigación desarrollado y 
sus resultados con la conformidad del director del trabajo de investigación.
CV: BOCYL-D-30122013-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 84037
Lunes, 30 de diciembre de 2013
18.3. La dirección general competente en materia de investigación universitaria 
podrá valorar el rendimiento del personal investigador contratado, pudiendo recabar del 
mismo la información que considere necesaria y designar a los especialistas o comisiones 
que estime oportunos.
Decimonoveno.– Información y publicidad.
19.1. Los organismos de investigación y el personal investigador contratado, están 
obligados a hacer constar en los contratos que se formalicen, así como en las publicaciones 
y otros resultados a los que puedan dar lugar los trabajos de investigación, la referencia a la 
financiación por parte de la consejería competente en materia de investigación universitaria 
y, en su caso, del Fondo Social Europeo.
19.2. En el supuesto de que las ayudas sean cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo, se tendrán en cuenta las siguientes consideraciones:
a)	Los beneficiarios deberán cumplir los requisitos de información y publicidad 
establecidos en el Reglamento (CE) 1828/2006 de la Comisión, de 8 de diciembre 
de 2006, que fija normas de desarrollo para el Reglamento (CE) n.º 1083/2006 
del Consejo.
b)	Si resulta concedida la ayuda, el organismo de investigación y el personal 
investigador contratado aparecerán en la lista pública prevista en el artículo 7.2.d) 
del Reglamento (CE) 1828/2006 de la Comisión de 8 de diciembre.
Vigésimo.– Resultados de la investigación.
A las patentes, modelos de utilidad, marcas, diseños industriales, derechos de 
propiedad intelectual e invenciones generados a partir de los contratos subvencionados y 
que sean susceptibles de explotación económica, les será de aplicación lo dispuesto en la 
normativa específica del organismo de investigación correspondiente.
Vigesimoprimero.– Desarrollo normativo.
21.1. Se autoriza al titular de la dirección general competente en materia de 
investigación universitaria a dictar las resoluciones e instrucciones necesarias con objeto 
de dar cumplimiento a lo establecido en esta orden.
21.2. Las previsiones contenidas en las leyes de Presupuestos Generales de la 
Comunidad para los ejercicios 2014, 2015, 2016, 2017 y 2018 resultarán de aplicación a 
esta convocatoria en el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer bien 
recurso administrativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de diciembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-30122013-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 84038
Lunes, 30 de diciembre de 2013
ANEXO
CÁLCULO DE LA NOTA MEDIA
La nota media del expediente académico de la titulación se calculará según el Real 
Decreto 1125/2003, de 5 de septiembre, por el que se establece el sistema europeo de 
créditos y el sistema de calificaciones en las titulaciones universitarias de carácter oficial y 
validez en todo el territorio nacional.
Para ello, se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
a)	En el caso de haber cursado enseñanzas conducentes a la obtención del título 
universitario oficial español de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto, se valorará 
la totalidad de los créditos o asignaturas superadas incluido el proyecto fin de 
carrera, no sólo las requeridas para la obtención del título.
b)	En el caso de haber cursado enseñanzas conducentes a la obtención del título 
de Graduado, Diplomado, Ingeniero Técnico Arquitecto Técnico y Maestro, 
la nota media se realizará teniendo en cuenta dichos estudios, incluidos los 
proyectos fin de carrera, más la totalidad de los créditos superados en el máster, 
debiendo haber completado al menos 300 créditos en el conjunto de los estudios 
universitarios de grado o primer ciclo y de máster.
	
La nota media final se calculará, con dos decimales, según la siguiente fórmula:
	
(X_1*G + X_2*M)/(G+M)
	
Siendo:
	
X_1: Nota media obtenida en el grado o primer ciclo, según el Real Decreto 
1125/2003.
	
X_2: Nota media obtenida en el máster, según el Real Decreto 1125/2003.
	
G: Número de créditos realizados en el Grado o primer ciclo.
	
M: Número de créditos realizados en el máster.
	
Tanto X_1 como X_2 han de calcularse también en la escala de 0 a 10 y dos 
decimales.
c)	 En los casos de títulos de solo segundo ciclo, la nota media se calculará teniendo 
en cuenta los créditos del título de primer ciclo y los del segundo ciclo.
d)	Las notas medias de los títulos obtenidos en enseñanzas cursadas en dos o más 
universidades, deberán contener la totalidad de asignaturas y créditos superados, 
con la correspondiente puntuación. Las asignaturas convalidadas tendrán la 
equivalencia en puntos correspondiente a la calificación obtenida en el centro 
de procedencia; para las asignaturas adaptadas se computará la calificación 
obtenida en el centro de procedencia y el reconocimiento de créditos en que no 
exista calificación o que correspondan a actividades formativas no integradas 
en el plan de estudios no se tendrán en cuenta a efectos del cálculo de la nota 
media, de conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1044/2003, de 1 
CV: BOCYL-D-30122013-33

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 84039
Lunes, 30 de diciembre de 2013
de agosto, por el que se establece el procedimiento para la expedición por las 
universidades del Suplemento Europeo al Título, y en el Real Decreto 1125/2003, 
de 5 de septiembre.
e)	Para el caso de estudios realizados total o parcialmente en sistemas universitarios 
extranjeros, los solicitantes deberán acudir a la página web de la Agencia Nacional 
de Evaluación de la Calidad y Acreditación (ANECA) http//notasmedias.aneca.
es, solicitar el cálculo de notas medias equivalentes en estudios universitarios 
realizados en el extranjero y aportar dicha equivalencia junto con la solicitud. Se 
contemplarán dos supuestos:
1.º	En el caso de estudios realizados parcial o totalmente en sistemas 
universitarios extranjeros adaptados al Espacio Europeo de Educación 
Superior (EEES), la nota media se realizará sobre la totalidad de los 
estudios de grados o titulación equivalente. En el caso de que el número 
de créditos del grado sea inferior a 240 créditos ECTS, la nota media se 
realizará como media ponderada sobre el número de créditos de dichos 
estudios más la totalidad de los créditos superados en el máster, que 
deberán ser un mínimo de 300 créditos en el conjunto de ambos estudios.
2.º	En el caso de estudios realizados parcial o totalmente en sistemas 
universitarios extranjeros no adaptados al Espacio Europeo de Educación 
Superior (EEES), la nota media se realizará sobre la totalidad de los estudios 
completados para la obtención del título, aplicando las equivalencias 
correspondientes a la ordenación de las enseñanzas universitarias 
españolas.
CV: BOCYL-D-30122013-33
