Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82719
Jueves, 26 de diciembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1053/2013, de 17 de diciembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral 
de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación General de la 
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, 
que constituye el marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por 
la Administración regional, recoge entre sus medidas de fomento las ayudas para financiar 
la contratación de investigadores.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 2007-2013 (ERIDI 2007-2013), en su actualización para el período 2011-2013, 
recoge en su programa 1, «Capital humano como fuente de ventaja competitiva», como 
una de sus medidas, el fomento de la formación en materia de I+D+I (medida 1.2). El 
objetivo que se pretende alcanzar con esta medida es el de incrementar la masa crítica de 
los recursos humanos existentes en la región mediante la formación en materia de I+D+I 
y así disponer de capital humano especializado lo que permitirá generar conocimiento de 
mayor valor añadido para la economía regional.
Por su lado, la estrategia de desarrollo del Fondo Social Europeo para el período 
2007/2013, recoge en su eje 3, «Aumento y mejora del capital humano» la medida 3.4, 
«Desarrollar el potencial humano en el ámbito de la investigación y la innovación», dentro 
de la cual se enmarcan las ayudas objeto de esta convocatoria, que serán cofinanciadas 
por la Unión Europea a través del Fondo Social Europeo con cargo al Programa Operativo 
Fondo Social Europeo de Castilla y León aprobado por la Comisión C (2007) 6714 de 17 
de diciembre de 2007, dentro de la política de intervención de los Fondos Estructurales y 
de Cohesión, de la Comunidad Europea para el período 2007-2013. 
Según la Recomendación de la Comisión Europea relativa a la Carta Europea del 
Investigador y al Código de Conducta para la Contratación de Investigadores, es objetivo 
político desarrollar un mercado laboral europeo para los investigadores que sea atractivo, 
abierto y viable, y en el que las condiciones generales permitan contratar y mantener 
investigadores de valía en entornos que favorezcan el rendimiento y la productividad. Por 
ello se debe hacer un esfuerzo en la introducción y aplicación de nuevos instrumentos 
que contribuyan al desarrollo profesional de los investigadores en todas las etapas de su 
carrera.
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/871/2012, de 16 de octubre, 
estableció las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la 
contratación predoctoral de personal investigador en el marco de la Estrategia Regional 
CV: BOCYL-D-26122013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82720
Jueves, 26 de diciembre de 2013
de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas 
por el Fondo Social Europeo.
La gestión práctica de estas ayudas ha planteado la necesidad de ampliar el 
número de entidades que pueden contratar personal investigador y de modificar los 
criterios de valoración, así como de precisar determinados aspectos relativos a los gastos 
subvencionables y al régimen de las renuncias y suplencias. Todo ello aconseja derogar la 
Orden EDU/871/2012, de 16 de octubre, y aprobar una nueva norma que establezca las 
bases reguladoras de la concesión de estas ayudas.
Esta nueva norma se adecua al Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que 
se regulan las enseñanzas oficiales de doctorado, así como a la Ley 14/2011, de 1 de 
junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, que introduce entre las modalidades de 
contrato de trabajo específicas de personal investigador el contrato predoctoral. Asimismo, 
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 44.3 de la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de 
Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones con la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León y de Gestión Pública, y en el artículo 26 del Decreto 7/2013, de 14 de 
febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, se establece la obligatoriedad de presentación telemática de la solicitud y 
documentación requerida, dado que el colectivo de investigadores al que van dirigidas las 
ayudas tienen, por su capacidad técnica y dedicación profesional, garantizado el acceso y 
disponibilidad de los medios tecnológicos precisos. 
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo 1. Objeto. 
1.– La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar 
la contratación de personal investigador, mediante la modalidad de contrato predoctoral 
según establece el artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología 
y la Innovación, por las siguientes entidades:
a)	Las universidades públicas de Castilla y León y las universidades privadas sin 
ánimo de lucro de dicha Comunidad.
b)	Los organismos y centros públicos de investigación ubicados en Castilla y León. 
c)	 Las fundaciones generales de las universidades de Castilla y León y las 
constituidas por las universidades públicas de Castilla y León en el ámbito 
sanitario, en cuyos estatutos tengan establecida la actividad investigadora dentro 
de sus fines y actividades.
2. El personal investigador contratado deberá realizar tareas de investigación, en el 
ámbito de un proyecto específico y novedoso, durante el período de vigencia del contrato 
que se formalizará en la modalidad de contrato predoctoral, con alguna de las entidades 
que establece el apartado 1, (en adelante Entidades). Si durante el proceso de evaluación 
se detectaran trabajos con solapamientos o similitudes que afecten negativamente a su 
grado de originalidad, se procedería a excluir al que alcance menor puntuación.
CV: BOCYL-D-26122013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82721
Jueves, 26 de diciembre de 2013
3. Los trabajos de investigación deberán realizarse en centros, instituciones, 
departamentos u otras unidades de investigación de las Entidades, todos ellos con sede 
en Castilla y León.
4. La duración de las ayudas será, como máximo, de cuatro años, a contar desde el 
día siguiente a la publicación de la resolución de la convocatoria en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
5. Los contratos de trabajo se realizarán bajo la modalidad de contrato predoctoral, 
tal y como se define en el artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio. La duración de 
los contratos será de un año, prorrogable por las Entidades por períodos anuales previo 
informe favorable de la comisión académica del programa de doctorado.
6. La obtención del título de doctor conllevará la finalización del contrato el último día 
del mes en que se lea la tesis.
7. En ningún caso la concesión de las ayudas conllevará relación contractual entre 
el personal investigador contratado y la Comunidad de Castilla y León.
8. La contratación de personal investigador por las Entidades se realizará respetando 
los principios establecidos en la Recomendación de la Comisión de 11 de marzo de 2005 
relativa a la Carta Europea del Investigador y al Código de conducta para la contratación 
de investigadores. 
Artículo 2. Beneficiarios de las ayudas. 
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los titulados universitarios que, en el 
momento de finalización del plazo de presentación de solicitudes, reúnan los siguientes 
requisitos:
a)	Estar matriculado en un programa de doctorado conforme al Real Decreto 
99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de 
doctorado, o en la fase de investigación de un programa de doctorado de una 
regulación anterior, de una universidad de Castilla y León.
b)	Contar en el expediente académico con la nota media mínima que se establezca 
en la convocatoria y que no podrá ser inferior a 6,5 puntos.
c)	 Contar con el compromiso, por parte de la Entidad, de asumir el trabajo de 
investigación para el que se ha solicitado la correspondiente ayuda y de formalizar 
el correspondiente contrato predoctoral.
d)	No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de 
la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones.
e)	No estar en posesión del título de doctor.
f)	 No haber sido beneficiarios de ayudas convocadas al amparo del Real Decreto 
63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el Estatuto del personal 
investigador en formación, o de otras ayudas que se hayan convocado para 
financiar la contratación de personal investigador.
CV: BOCYL-D-26122013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82722
Jueves, 26 de diciembre de 2013
g)	El trabajo de investigación que presenta la persona candidata al contrato, deberá 
formar parte de un proyecto de investigación competitivo en activo que esté 
siendo financiado, o bien de un convenio o contrato de investigación en vigor, 
suscrito con entidades públicas o empresas privadas; en todos los casos por un 
importe mínimo de 10.000,00 € en el momento de presentar la solicitud.
2. Los estudiantes extranjeros no comunitarios ni miembros de un Estado parte en 
el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, deberán estar en posesión del NIE en el 
plazo de presentación de solicitudes de la presente convocatoria. La contratación efectiva 
estará condicionada, en todo caso, a poseer las autorizaciones necesarias conforme a la 
Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en 
España y su integración social. 
Los ciudadanos de un Estado miembro de la Unión Europea o de otro Estado parte 
en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, deberán estar en posesión del NIE y 
el correspondiente certificado del Registro Central de Extranjería, en los términos previstos 
en el artículo 7 del Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación 
y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea y 
de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, y en la Orden 
PRE/1490/2012, de 9 de julio, por la que se dictan normas para su aplicación, para poder 
formalizar el contrato.
Artículo 3. Requisitos del director del trabajo de investigación.
1. El trabajo de investigación se realizará bajo la dirección de un investigador doctor 
que estará vinculado funcionarial, estatutaria o contractualmente a la Entidad solicitante. 
En el supuesto de vinculación contractual del director con la Entidad, su contrato deberá 
contemplar una duración superior a la del período máximo de la ayuda, en caso contrario, 
deberá figurar un codirector que cumpla tal requisito. Este mismo criterio se aplicará 
para aquellos directores cuya jubilación se pueda producir a lo largo de la duración de la 
ayuda.
2. Todos los directores de trabajos de investigación deberán estar vinculados o bien 
al proyecto de investigación del que forme parte el trabajo, o bien al contrato o al convenio 
al que se vincule el proyecto.
3. Ningún director podrá dirigir a más de un investigador contratado al amparo de 
una misma convocatoria. Si, dentro de una misma convocatoria, se presentase más de 
una solicitud con el mismo director, todas ellas serán excluidas. 
4. No se aceptarán cambios de director, salvo causa de fuerza mayor, previa 
autorización de la dirección general competente en materia de investigación. Si se 
propusiera un cambio del director del trabajo de investigación por otro diferente al que 
figura en la solicitud, el sustituto deberá tener la misma o superior categoría académica 
que el anterior, trabajar en la misma línea de investigación y cumplir los requisitos exigidos 
en este apartado. La solicitud motivada de dicho cambio deberá dirigirse a la dirección 
general competente en materia de investigación con la documentación que acredite el 
cumplimiento de los requisitos del director del trabajo de investigación. El título y el contenido 
del trabajo de investigación deberán coincidir con el que se aprobó en la correspondiente 
resolución de concesión. 
CV: BOCYL-D-26122013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82723
Jueves, 26 de diciembre de 2013
Artículo 4. Cuantía de las ayudas.
1. La cuantía de la ayuda para cada uno de los contratos que se formalicen se 
determinará en las sucesivas convocatorias, pero en ningún caso podrá ser inferior a 
15.000 € ni superior a 40.000 € al año. El importe que se especifique deberá subvencionar 
los gastos que estos contratos generen, incluyendo los salarios, las cuotas de la Seguridad 
Social y la indemnización que procedan.
2. Esta ayudas serán cofinanciadas con cargo al Programa Operativo Fondo Social 
Europeo de Castilla y León aprobado por la Comisión C (2007) 6714, de 17 de diciembre 
de 2007 o Programa Operativo que lo sustituya.
3. La ayuda está sujeta a tributación por el Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, por lo que deberá aplicarse el régimen de retenciones establecido en la normativa 
vigente.
Artículo 5. Entidades colaboradoras.
1. Las Entidades asumirán la condición de entidad colaboradora a los efectos de 
lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y 
León, colaborando en la gestión de la subvención y en la distribución de las ayudas a los 
beneficiarios.
2. A los efectos de lo señalado en el apartado anterior, se formalizará el 
correspondiente convenio de colaboración entre la Comunidad de Castilla y León y las 
entidades colaboradoras de acuerdo con lo establecido en el artículo 16 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, y en el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
3. Los convenios de colaboración recogerán como mínimo los extremos establecidos 
en los artículos 16.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y 5.2 de la Ley 5/2008, de 25 
de septiembre.
4. Previamente a la formalización del convenio de colaboración, las entidades 
colaboradoras deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a 
la Seguridad Social en los términos establecidos en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por 
el que se regula dicha acreditación en materia de subvenciones.
5. De conformidad con el artículo 16.3.m) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
las entidades colaboradoras que lleven a cabo la gestión de las ayudas concedidas podrán 
percibir una compensación económica por los costes derivados de su participación en la 
gestión de las ayudas. Dicha cantidad no estará financiada, en ningún porcentaje, por el 
Fondo Social Europeo.
Artículo 6. Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria que será realizada mediante la correspondiente orden de la consejería 
competente en materia de investigación universitaria.
2. En la convocatoria se establecerán los plazos para la presentación de solicitudes, 
así como la documentación que debe acompañarse. La presentación se realizará 
CV: BOCYL-D-26122013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82724
Jueves, 26 de diciembre de 2013
exclusivamente por vía telemática, a través de la sede electrónica de la Comunidad 
de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y el Portal de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad).
3. El personal investigador contratado y las Entidades deberán acreditar el 
cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, como solicitantes 
con carácter previo a la propuesta de resolución y como beneficiarios con carácter previo a 
la propuesta de pago, mediante certificaciones expedidas por el órgano competente de la 
Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad 
Social, de conformidad con los artículos 4 y 5 del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que 
se regula tal acreditación en materia de subvenciones. En atención al Decreto 23/2009, de 
26 de marzo, de medidas relativas a la simplificación documental en los procedimientos 
administrativos, con la presentación de la solicitud se podrá autorizar al órgano concedente 
para que obtenga de forma directa la información indicada en este apartado, en caso 
contrario se deberá aportar la correspondiente documentación.
4. La dirección general competente en materia de investigación universitaria, en cuanto 
órgano instructor, examinará las solicitudes presentadas comprobando el cumplimiento de 
los requisitos exigidos en la correspondiente convocatoria. 
5. Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios establecidos en el artículo 7, 
por una comisión de selección integrada por los siguientes miembros: 
a) 	El titular de la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) 	El número de personas de reconocido prestigio científico que se determine en 
la convocatoria, en número no superior a ocho, nombradas por el titular de la 
dirección general competente en materia de investigación universitaria. 
c) 	Dos funcionarios de la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como 
secretario.
6. A fin de que la comisión pueda valorar adecuadamente cada una de las solicitudes 
presentadas, el presidente de dicha comisión podrá recabar la colaboración de cuantas 
personas, entidades y organismos considere pertinente, en particular de la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
7. La dirección general competente en materia de investigación universitaria, visto el 
expediente y el informe de la comisión de selección, formulará la propuesta de resolución 
que expresará la relación de solicitantes para los que se propone la concesión de las 
ayudas y su cuantía, ordenados en función de la valoración obtenida, especificando su 
evaluación de acuerdo con los criterios de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente 
expresará la relación de los suplentes propuestos, así como la de solicitantes para los que 
se propone la denegación de la ayuda debidamente motivada. 
8. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de investigación universitaria.
9. La correspondiente orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de Internet en el Portal de Educación 
CV: BOCYL-D-26122013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82725
Jueves, 26 de diciembre de 2013
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes 
desde dicha publicación.
10. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido notificada la resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes. 
11. Cuando tras la resolución y dentro del plazo que se establezca en la convocatoria, 
se produjese alguna renuncia, el titular de la consejería competente en materia de 
investigación universitaria acordará la concesión de la ayuda a los solicitantes determinados 
como suplentes, respetando su posición en la lista de suplencias, mediante orden que 
será notificada a las Entidades y al personal investigador seleccionado.
12. Con el fin de facilitar el seguimiento y evaluación anual de los resultados de 
las actividades de investigación subvencionadas, los organismos de investigación y, 
en su caso, el personal investigador contratado deberán enviar a la dirección general 
competente en materia de investigación universitaria la documentación que se determine 
en la convocatoria, en los plazos fijados por ésta. 
Artículo 7. Criterios de selección y de determinación de la ayuda.
1. La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a) 	Nota media del expediente académico (hasta 10 puntos) determinada según lo 
indicado en la correspondiente convocatoria. La puntuación en este criterio se 
calculará con dos decimales.
b) 	Curriculum Vitae del director del trabajo de investigación y capacidad formativa 
del mismo (hasta 5 puntos).
1.º 	Capacidad formativa del director: Número de tesis doctorales (Ph. D.) 
dirigidas en los últimos 5 años (hasta 0,50 puntos). Cada tesis dirigida 
puntuará 0,1 y las tesis codirigidas puntuarán la mitad.
2.º 	Participación en proyectos de I+D+i financiados en convocatorias 
competitivas de carácter internacional y, en particular, en programas de la 
Unión Europea y convenios y contratos de investigación en los últimos 5 
años (hasta 2,5 puntos). 
2.º1. 	Los proyectos de I+D+i se valorarán conforme a las siguientes 
puntuaciones con un máximo de 1,5 puntos: 
–	 Proyectos de la Unión Europea como Investigador Principal: 2 
puntos, como Investigador participante: 1 punto.
–	 Proyectos del Plan Nacional, DGES y CICYT como Investigador 
Principal: 1 punto, como Investigador participante: 0,6 puntos.
–	 Proyectos de las Comunidades Autónomas como Investigador 
Principal: 0,5 puntos, como Investigador participante: 0,3 puntos.
CV: BOCYL-D-26122013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82726
Jueves, 26 de diciembre de 2013
–	 Otros Proyectos como Investigador Principal: 0,3 puntos, como 
Investigador participante: 0,15 puntos.
2.º2.	Los convenios y contratos de investigación se valorarán en función de 
su finalidad, duración, importe y entidad contratante hasta un máximo 
de 1 punto: 
–	 0,5 puntos por ser Investigador Principal de convenios y contratos 
especialmente relevantes dentro de su especialidad; y 0,25 puntos 
si son de nivel medio. 
–	 0,2 puntos por participar en convenios y contratos especialmente 
relevantes dentro de su especialidad; y 0,1 puntos si son de nivel 
medio.
3.º 	Relevancia de las 5 publicaciones más importantes realizadas, dentro de 
su especialidad, en los últimos 5 años (hasta 2 puntos) concediendo:
3.º1. 	A las publicaciones en revistas o editoriales de nivel internacional más 
prestigiosas: 0,4 puntos.
3.º2.	A las publicaciones de nivel medio: 0,2 puntos.
3.º3.	A las publicaciones de nivel bajo: 0,1 puntos.
c) 	Memoria descriptiva del proyecto de trabajo de investigación (hasta 2 puntos):
1.º 	Contribución del proyecto a la especialización de la investigación y la 
innovación en Castilla y León para el avance en el liderazgo científico en 
los siguientes campos con potencial regional (hasta 1 punto).
1.º1. Automoción, transporte y bienes de equipo.
1.º2. Agroalimentación.
1.º3. Salud y calidad de vida.
1.º4. Energía y medio ambiente.
1.º5. Química.
1.º6. Turismo, patrimonio y lengua castellana. 
	
Se valora el impacto en el ámbito social y económico de Castilla y León, en 
relación con alguno de los campos con potencial regional mencionados de 
la siguiente manera: Elevado, hasta 1 punto, medio hasta 0,6 puntos y bajo 
hasta 0,3 puntos.
2.º 	Interés del proyecto, su correcta fundamentación, con objetivos claros y 
coherentes, su alineación con las prioridades del Programa Horizonte 2020 
y su excelencia científica, así como la formación de investigadores y la 
innovación que supone la propuesta. (Hasta 1 punto).
CV: BOCYL-D-26122013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82727
Jueves, 26 de diciembre de 2013
d) 	Currículum vitae del candidato (hasta 1 punto):
1.º 	Becas obtenidas por méritos académicos (hasta 0,50 puntos). Se valoran 
las becas obtenidas exclusivamente por méritos académicos: Hasta 0,5 
puntos por haber obtenido becas de concurrencia competitiva internacional; 
hasta 0,3 puntos por haber obtenido becas de concurrencia competitiva 
nacional; y hasta 0,1 becas de concurrencia competitiva de nivel local.
2.º 	Formación 
y 
actividades 
complementarias 
(artículos 
publicados, 
comunicaciones en congresos, formación universitaria complementaria, 
experiencia laboral relacionada con su formación universitaria, nivel alto de 
inglés acreditado, etc.) (hasta 0,30 puntos).
3.º 	Estancias en el extranjero relacionadas con su formación investigadora 
(hasta 0,20 puntos).
2. En los supuestos de empate en la puntuación entre el último puesto de la lista 
de contratos concedidos y el primer puesto de la lista de suplentes, tendrán preferencia 
en la concesión, la mayor puntuación obtenida en la valoración del criterio establecido 
en el apartado b) Currículum Vitae del director del trabajo de investigación y capacidad 
formativa del mismo (hasta 5 puntos). En el caso de que persistiera el empate, se tendrá 
en cuenta, en segundo lugar, la mayor puntuación obtenida en el apartado a) Nota media 
del expediente académico, (hasta 10 puntos). En tercer lugar, se desempatará a favor del 
que presente mayor puntuación en el apartado d) Curriculum vitae del candidato (hasta 
1 punto). Si aún así existiese algún supuesto de empate, se acudirá al procedimiento de 
azar. 
Artículo 8. Pago y justificación.
1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, 
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de 
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, y demás 
normativa aplicable.
2. La consejería competente en materia de investigación universitaria librará a cada 
Entidad que lo solicite el 50% del importe concedido en cada anualidad a los beneficiarios 
contratados en esa entidad, sin necesidad de previa justificación, de conformidad con el 
artículo 37.4 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre. 
3. Para el abono del resto de la ayuda, las Entidades deberán presentar en la dirección 
general competente en materia de investigación universitaria antes del 5 de octubre de 
cada ejercicio, la siguiente documentación:
a) 	Certificado de pagos realizados en materia de salarios y seguridad social del 
personal investigador contratado, indicando por separado la cantidad bruta y la 
cuota empresarial de la Seguridad Social, en los términos que se determinen en 
la convocatoria. Igualmente el certificado deberá incluir las renuncias y demás 
incidencias que se hayan producido en los contratos hasta esa fecha.
	
El citado certificado deberá ir acompañado de la documentación acreditativa del 
pago, como nóminas y documentos de cotización a la Seguridad Social TC1 
y TC2, y de los correspondientes documentos justificativos del pago de estos 
conceptos como extractos bancarios o estampillado del documento de gasto con 
el sello de la entidad financiera a través de la que se haya realizado el pago. 
CV: BOCYL-D-26122013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82728
Jueves, 26 de diciembre de 2013
b) 	En su caso, la documentación acreditativa del abono de indemnizaciones por 
finalización de contrato.
c) 	En el caso de las Entidades y del personal investigador contratado, que 
encontrándose sujetos al cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
Seguridad Social, no hayan dado su autorización para la obtención directa de los 
datos acreditativos, certificación acreditativa expedida por el órgano competente 
de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería General de 
la Seguridad Social. No será necesario aportar nueva certificación si la aportada 
en la solicitud de concesión no ha rebasado el plazo de validez establecido en el 
artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el 
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
d) 	Declaración responsable de la Entidad que certifique que se mantiene un sistema 
de contabilidad separado para estos gastos cofinanciados por el FSE. 
e) 	Declaración responsable de la Entidad que certifique que no se halla incursa 
en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiaria de 
subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones. 
4. Los salarios y cuotas empresariales de la Seguridad Social de los meses que se 
señalen en la convocatoria se considerarán gastos subvencionables del ejercicio siguiente, 
por lo que se imputarán en el correspondiente presupuesto.
5. Una vez justificada por parte de las Entidades la cantidad librada en el apartado 2, 
podrá realizarse un pago a cuenta. A tal efecto deberán presentar antes de la fecha que 
indique la convocatoria, para la justificación parcial, la documentación del apartado 3.
6. En la medida que la implantación de medios telemáticos permita la presentación 
de la documentación justificativa por este sistema, las diferentes convocatorias podrán 
establecer, de conformidad con lo dispuesto en la normativa reguladora de la utilización de 
técnicas de administración electrónica por la Comunidad de Castilla y León, los modelos a 
utilizar y el resto de requisitos legalmente exigibles. 
Artículo 9. Incompatibilidad.
1. Las ayudas reguladas por la presente orden serán incompatibles con otras becas 
o ayudas financiadas con fondos públicos o privados que tengan una finalidad análoga y, 
con carácter general, con la percepción de cualquier cuantía que tenga naturaleza salarial, 
siempre que ello afecte a la finalidad formativa e investigadora de la ayuda o que se 
produzca en su mismo horario.
2. No obstante, las ayudas objeto de la presente orden serán compatibles con las 
percepciones que procedan de:
a) 	Ayudas para asistencia a congresos y reuniones científicas.
b) 	Ayudas a estancias breves y traslados temporales concedidas por organismos 
públicos o privados, nacionales o internacionales, siempre que se cumplan los 
requisitos exigidos en la convocatoria correspondiente.
3. Los beneficiarios deberán comunicar a la Entidad la obtención de otras ayudas, 
subvenciones, ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas. Dicha 
Entidad informará a la dirección general competente en materia de investigación tan pronto 
tenga conocimiento de ello.
CV: BOCYL-D-26122013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
Pág. 82729
Jueves, 26 de diciembre de 2013
Artículo 10. Modificación de la resolución de concesión.
1. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no 
se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la 
subvención concedida, ni se podrá alterar la finalidad de la misma. 
2. El cambio de director debidamente justificado, conforme a lo establecido en la 
convocatoria, no dará lugar a la modificación de la resolución de concesión. 
Artículo 11. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, salvo lo dispuesto en el apartado siguiente.
2. En el caso de incumplimientos parciales, se valorará el grado de desarrollo del 
trabajo realizado así como su período de ejecución a los efectos de determinar la pérdida del 
derecho al cobro de los pagos posteriores a la constatación de los incumplimientos parciales 
o, en su caso, el importe a reintegrar junto al interés de demora correspondiente.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la 
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 12. Información y publicidad.
1. Los organismos de investigación y el personal investigador contratado, están 
obligados a hacer constar en los contratos que se formalicen, así como en las publicaciones 
y otros resultados a los que puedan dar lugar los trabajos de investigación, la referencia a la 
financiación por parte de la consejería competente en materia de investigación universitaria 
y, en su caso, del Fondo Social Europeo.
2. En el supuesto de que las ayudas sean cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, 
se tendrán en cuenta las siguientes consideraciones:
a)	Los beneficiarios deberán cumplir los requisitos de información y publicidad 
establecidos en el Reglamento (CE) 1828/2006 de la Comisión, de 8 de diciembre 
de 2006, que fija normas de desarrollo para el Reglamento (CE) n.º 1083/2006 
del Consejo.
b)	Si resulta concedida la ayuda, el organismo de investigación y el personal 
investigador contratado aparecerá en la lista pública prevista en el artículo 7.2.d) 
del Reglamento (CE) 1828/2006 de la Comisión de 8 de diciembre.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de los procedimientos. 
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden EDU/1867/2009, de 
21 de septiembre, por las que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación 
de personal investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia 
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, y sus correspondientes modificaciones, les 
CV: BOCYL-D-26122013-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 247
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 82730
Jueves, 26 de diciembre de 2013
será de aplicación la Orden EDU/1921/2008, de 4 de noviembre, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación 
de personal investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia 
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, y sus correspondientes modificaciones.
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden EDU/1204/2010, 
de 26 de agosto, por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación 
de personal investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia 
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, y sus correspondientes modificaciones, les 
será de aplicación la Orden EDU/1177/2010, de 13 de agosto, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión ayudas de destinadas a financiar la contratación 
de personal investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia 
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y sus correspondientes modificaciones. 
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden EDU/1084/2012, 
de 17 de diciembre, por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación 
predoctoral de personal investigador en el marco de la Estrategia Regional de Investigación 
Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo 
Social Europeo, y sus correspondientes modificaciones, les será de aplicación la Orden 
EDU/871/2012, de 16 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras para 
la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de personal 
investigador en el marco de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y sus 
correspondientes modificaciones. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/871/2012, de 26 de octubre, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación 
predoctoral de personal investigador en el marco de la Estrategia Regional de Investigación 
Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo 
Social Europeo.
DISPOSICIÓN FINAL 
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 17 de diciembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26122013-3
