Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 83747
Lunes, 30 de diciembre de 2013
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1088/2013, de 19 de diciembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones del programa de apoyo a proyectos de 
investigación.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación General de la 
investigación científica, desarrollo e innovación tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, que 
tiene por objeto la ordenación y promoción de la investigación científica, el desarrollo y 
la innovación tecnológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye el 
marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por la administración 
regional.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 2007-2013 (ERIDI 2007-2013), en su actualización para el periodo 2011-2013, 
recoge en su programa 3, «Financiación y apoyo al desarrollo y a la gestión de la I+D+I», 
como una de sus medidas, la financiación y apoyo a la realización de proyectos de I+D+i 
(medida 3.1).
Dentro de los objetivos de dicho programa se encuentra el de adecuar la financiación 
de la I+D+i a las necesidades de los diferentes agentes del sistema de ciencia y tecnología 
regionales, movilizando de la manera más eficiente posible los recursos económicos 
disponibles.
En un entorno de importantes dificultades para mantener la financiación pública de la 
actividad investigadora, y de escasez de recursos disponibles, debe optimizarse el empleo 
de fondos públicos destinados a investigación, mediante la asignación de dichos fondos en 
régimen de concurrencia competitiva a los proyectos presentados por investigadores que 
aporten una trayectoria científica excelente, con un impacto potencial relevante y alineado 
con las prioridades establecidas en los diferentes planes y estrategias vigentes en el 
ámbito regional, nacional y europeo, contribuyendo de esta manera a integrar plenamente 
a la comunidad científica de Castilla y León dentro del Espacio Europeo de Investigación.
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/127/2013, de 6 de marzo, 
estableció las bases reguladoras para la concesión de subvenciones del programa de 
apoyo a proyectos de investigación.
La gestión práctica de estas ayudas ha planteado la necesidad de limitar quiénes 
pueden ser beneficiarios y de modificar los criterios de valoración, así como de precisar 
determinados aspectos relativos a los gastos subvencionables y al régimen de justificación 
de las subvenciones concedidas. Todo ello aconseja derogar la Orden EDU/127/2013, 
de 6 de marzo, y aprobar una nueva norma que establezca las bases reguladoras de la 
concesión de estas subvenciones.
CV: BOCYL-D-30122013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 83748
Lunes, 30 de diciembre de 2013
Asimismo, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 44.3 de la Ley 2/2010, de 
11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones con la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública, y en el artículo 26 del Decreto 
7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León, se mantiene la práctica administrativa en la gestión de 
estas subvenciones de presentación telemática de determinados documentos, dado que 
el colectivo de investigadores al que van dirigidas las ayudas tienen, por su capacidad 
técnica y dedicación profesional, garantizado el acceso y disponibilidad de los medios 
tecnológicos precisos. Con ello se fomenta una cultura favorable a la utilización de medios 
informáticos y telemáticos, así como de generalizar la gestión electrónica de la actividad 
investigadora. 
En su virtud, de conformidad con lo previsto en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y 
en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, del programa de 
apoyo a proyectos de investigación.
2. La duración de los proyectos será de una, dos o tres anualidades 
presupuestarias. 
Artículo 2. Beneficiarios.
1. Podrán solicitar estas subvenciones las universidades públicas y las universidades 
privadas sin ánimo de lucro de la Comunidad de Castilla y León, así como los organismos 
y centros públicos de investigación, para financiar proyectos de investigación que lleven 
a cabo en sus centros, instituciones, departamentos, institutos u otras unidades de 
investigación situadas en Castilla y León.
2. Asimismo podrán solicitar estas subvenciones las fundaciones generales de 
las universidades de Castilla y León y las constituidas por las universidades públicas de 
Castilla y León en el ámbito sanitario siempre que, en sus estatutos, tengan establecida la 
actividad investigadora dentro de sus fines y actividades.
Artículo 3. Financiación y cuantía de las subvenciones.
1. La orden de convocatoria fijará la cuantía total máxima y los créditos presupuestarios 
a los que se imputan las subvenciones.
2. La cuantía individualizada de la subvención será la determinada en cada solicitud, 
donde figurará únicamente el importe estrictamente necesario para la realización del 
proyecto en función de sus características, y se concederá en atención a las disponibilidades 
presupuestarias y al orden de puntuación obtenido por cada proyecto tras aplicar los 
criterios de valoración establecidos en el artículo 7.
3. El importe máximo de la subvención a conceder por proyecto será el establecido 
en la convocatoria.
CV: BOCYL-D-30122013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 83749
Lunes, 30 de diciembre de 2013
Artículo 4. Gastos subvencionables.
1. Serán subvencionables los gastos estrictamente necesarios para la realización 
del proyecto y aquellos relacionados con su difusión y la presentación de sus resultados, 
con los límites máximos que se establezcan en la convocatoria, y realizados hasta el 30 
de septiembre de cada anualidad presupuestaria para la que se disponga crédito, en los 
términos que establezca la correspondiente convocatoria. 
2. El importe de los gastos indirectos imputados por la entidad u organismo beneficiario 
a cada proyecto en cada anualidad no podrá superar el 15% de los gastos directos 
justificados para esa anualidad. Dichos costes, en caso de imputarse, deberán incluirse 
en la cuenta de gastos de cada anualidad del proyecto, sin que requieran justificación 
adicional.
Artículo 5. Procedimiento. 
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria a través de la correspondiente orden de la consejería competente en materia 
de investigación universitaria.
2. Las solicitudes se presentarán exclusivamente por medios electrónicos a través 
del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en los 
plazos fijados en la convocatoria. Asimismo, en la convocatoria se determinará el resto de 
la documentación a presentar por vía electrónica a través del citado Registro, y en soporte 
papel, en los plazos y lugares establecidos.
3. Las entidades solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones 
tributarias y frente a la seguridad social mediante la presentación de una declaración 
responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de 
conformidad con el artículo 6. a) y c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se 
regula tal acreditación en materia de subvenciones.
4. Asimismo, las universidades públicas, los organismos y centros públicos de 
investigación, deberán acreditar el cumplimiento de la normativa sobre integración 
laboral de personas con discapacidad mediante certificación del órgano competente, 
acreditativa de que en los procesos para la provisión de puestos de trabajo se ha realizado 
la correspondiente reserva legal para su cobertura por personas con discapacidad, de 
conformidad con lo establecido en la disposición adicional del Decreto 75/2008, de 30 
de octubre, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para 
la integración laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios 
de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Las universidades privadas sin ánimo de lucro y fundaciones, deberán acreditar el 
cumplimiento de la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad 
mediante declaración responsable al efecto, de conformidad y en los términos establecidos 
en el decreto anteriormente indicado. 
5. La dirección general competente en materia de investigación universitaria 
llevará a cabo la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presentadas 
y comprobando el cumplimiento de los requisitos exigidos en la correspondiente 
convocatoria.
CV: BOCYL-D-30122013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 83750
Lunes, 30 de diciembre de 2013
6. Las solicitudes serán evaluadas conforme a los criterios establecidos en el artículo 7 
por una comisión de valoración cuya composición se determina en el artículo 6.
7. La dirección general competente en materia de investigación universitaria, a fin de 
que la comisión de valoración pueda evaluar adecuadamente las solicitudes presentadas, 
podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y organismos considere 
pertinente, en particular de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla 
y León (ACSUCYL).
8. Cuando el importe de la subvención a conceder sea inferior al que figura en la 
solicitud, la dirección general competente en materia de investigación universitaria podrá 
instar al beneficiario a la reformulación de su solicitud, con anterioridad a la propuesta de 
resolución, para ajustar los compromisos y condiciones a la subvención otorgable. En todo 
caso, la reformulación de la solicitud, que ha de realizarse exclusivamente por medios 
electrónicos a través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, precisará la conformidad de la comisión de valoración y deberá respetar el 
objeto, condiciones y finalidad de la subvención, así como los criterios de valoración.
9. La dirección general competente en materia de investigación universitaria, a 
la vista del expediente y del informe de la comisión de valoración que incluirá, en su 
caso, la conformidad con la reformulación solicitada, formulará propuesta de resolución 
debidamente motivada, incluyendo la relación de solicitantes para los que se propone la 
concesión de la subvención y su cuantía, ordenados en función de la valoración obtenida, 
especificando su evaluación y los criterios de valoración seguidos para efectuarla, así 
como la relación de solicitantes para los que se propone la denegación de la subvención.
10. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de investigación universitaria.
11. La orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León» y será objeto de publicidad a través de Internet en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en la página del portal de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad), por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
12. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 6. Comisión de valoración.
Las solicitudes serán evaluadas por una comisión de valoración constituida al efecto 
y formada por los siguientes miembros:
a)	El titular de la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria o persona en quien delegue, que la presidirá.
b)	Cinco personas de reconocido prestigio científico nombradas por el titular de la 
dirección general competente en materia de investigación universitaria.
c)	 Un funcionario de la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria, nombrado por su titular, que actuará como secretario.
CV: BOCYL-D-30122013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 83751
Lunes, 30 de diciembre de 2013
Artículo 7. Criterios de valoración y de determinación de la subvención.
1. La comisión de valoración evaluará las solicitudes de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a)	Evaluación del grupo investigador, hasta un máximo de 50 puntos, distribuidos 
de la forma siguiente:
1.º	Calidad científica del investigador principal. Se valorará su historial científico 
desde el punto de vista de la calidad y cantidad de su producción científica, su 
capacidad para captar fondos en convocatorias de concurrencia competitiva 
regionales, nacionales y europeas y lograr patentes en explotación, todo 
ello en los últimos 5 años, hasta 25 puntos.
2.º	Calidad científica del resto del grupo investigador, hasta 16 puntos.
3.º	Adecuación del grupo investigador (tamaño, experiencia de trabajo 
conjunto, experiencia en la línea de trabajo del proyecto, equilibrio en su 
composición, capacidad formativa) respecto al trabajo a realizar, hasta 3 
puntos.
4.º	Evaluación expost positiva (aceptable, buena o muy buena), atendiendo a 
la relevancia científica de los resultados obtenidos de los proyectos dirigidos 
por el investigador principal y financiados por el programa de apoyo a 
proyectos de investigación iniciados a partir de la fecha que determine la 
convocatoria y de los que se disponga evaluación, hasta 6 puntos. Para 
ello la evaluación calificada como aceptable supondrá 0,5 puntos; la buena 
se valorará con 1 punto y la calificada como muy buena con 2 puntos. Se 
restarán 2 puntos por cada proyecto del investigador principal que haya 
obtenido calificación inferior a aceptable en su evaluación ex post. 
b)	Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 25 puntos, distribuidos de la forma 
siguiente:
1.º 	Interés del proyecto, su correcta fundamentación, con objetivos claros y 
coherentes, su alineación con las prioridades del Programa Horizonte 2020 
y su excelencia científica, así como la formación de investigadores y la 
innovación que supone la propuesta, hasta 10 puntos.
2.º 	Eficiencia del presupuesto solicitado para los gastos previstos en el 
proyecto, hasta 10 puntos. Se entiende por eficiencia en el presupuesto 
solicitado la proporción adecuada entre el presupuesto presentado y los 
gastos subvencionables, para ello se valorarán los siguientes aspectos: 
adquisición de equipos específicos de investigación y material fungible 
específico, utilización compartida de equipos científicos por otros 
departamentos del organismo de investigación solicitante o por otro 
organismo de investigación de Castilla y León, uso compartido de los 
recursos bibliográficos empleados en las bibliotecas de Castilla y León, 
participación de personal técnico de laboratorio perteneciente a servicios 
centrales del organismo en la realización de pruebas analíticas.
CV: BOCYL-D-30122013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 83752
Lunes, 30 de diciembre de 2013
3.º 	Metodología y plan de trabajo. Se valorarán, hasta 5 puntos, los siguientes 
aspectos: 
3.º 1.	El planteamiento metodológico adecuado e innovador, con un 
diagrama de tiempos y tareas coherente, en el que se definan las 
tareas a realizar por cada investigador, la coordinación, seguimiento 
y evaluación del proyecto. 
3.º 2.	La garantía de acceso a instalaciones, instrumentación y técnicas 
necesarias para el desarrollo del proyecto, así como el tratamiento 
de las cuestiones de confidencialidad, protección de datos, éticas, 
medioambientales, y de seguridad que puedan surgir. 
3.º 3.	En caso de que el grupo cuente con investigadores noveles, la 
aportación de su plan de formación.
c)	 Colaboración empresarial y transferencia de resultados, hasta 10 puntos. Se 
valorará el número de empresas y organismos colaboradores, hasta un máximo 
de cuatro, su relevancia, implicación y participación en el proyecto mediante la 
existencia de contratos, convenios y acuerdos firmados, y de la aportación de 
recursos humanos, económicos o materiales para colaborar en el desarrollo 
del proyecto, así como en la explotación de los resultados de la investigación 
incluidos en la memoria inicial. 
d)	Adecuación a las prioridades establecidas en la Comunicación de la Comisión 
Europea de 30 de noviembre de 2011 sobre el Programa Marco de Investigación 
e Innovación 2014-2020 (Horizonte 2020), hasta un máximo de 13 puntos, 
distribuidos de la forma siguiente:
1.º 	Contribución del proyecto a la especialización de la investigación y la 
innovación en Castilla y León para el avance en el liderazgo científico en 
los siguientes campos con potencial regional, hasta 2 puntos: 
1.º 1.	Agroalimentación.
1.º 2.	Automoción, transporte y bienes de equipo.
1.º 3.	Salud y calidad de vida.
1.º 4.	Turismo, patrimonio (natural y cultural) y lengua española.
1.º 5.	Aplicaciones transversales de TIC y Energía.
1.º 6.	Química.
2.º 	Participación del investigador principal en convocatorias competitivas de 
carácter internacional de financiación de proyectos de I+D+i desde el año 
que determine la convocatoria. Se valorarán, hasta 5 puntos, los siguientes 
aspectos:
2.º 1. 	Participación en proyectos financiados en convocatorias competitivas 
de I+D+i de carácter internacional y, en particular en programas de la 
Unión Europea.
CV: BOCYL-D-30122013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 83753
Lunes, 30 de diciembre de 2013
2.º 2. 	Presentación de algún proyecto en cualquier modalidad de los 
programas del European Research Council (ERC), y haber obtenido 
una calificación  B o superior, o calificación equivalente por la que 
el investigador principal cumpliese las condiciones de elegibilidad 
de la convocatoria del ERC para el año siguiente al que presentó el 
proyecto en dicho organismo.
3.º 	Contribución del proyecto a lograr una mayor interacción con otros agentes 
del sistema de I+D+i en Castilla y León, y el desarrollo de la I+D+i cooperativa, 
particularmente entre universidades, con centros tecnológicos, institutos 
de investigación y agrupaciones empresariales innovadoras (clusters), tal 
como se recoge en los objetivos del II Acuerdo Marco para la Competitividad 
e Innovación Industrial 2010-2013, así como la utilización compartida 
de infraestructuras científico-técnicas especializadas y la colaboración 
multidisciplinar de los grupos de investigación con los agentes del sistema 
de I+D+i de Castilla y León que permitan la transferencia de conocimiento, 
hasta 4 puntos.
4.º	Contribución del proyecto a fomentar la cultura de la innovación y la 
creatividad en los  ámbitos sociales y económicos mediante el acercamiento 
de los contenidos de la investigación a la sociedad y el uso de canales y 
publicaciones electrónicas de acceso abierto (open data), hasta 2 puntos.
e)	Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que, en cumplimiento 
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad, se 
establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre:
1.º 	Que, contando con menos de cincuenta trabajadores y no teniendo obligación 
legal, acrediten tener en su plantilla a trabajadores con discapacidad, hasta 
2 puntos.
2.º 	Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la obligación 
legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de 
Integración Social de Minusválidos, acrediten tener en su plantilla un 
porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad que el previsto en la 
legislación vigente, hasta 2 puntos.
3.º 	Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de 
personas con discapacidad y manifiesten el compromiso de realizar las 
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias 
anteriores durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de la 
subvención, hasta 1 punto.
La puntuación de estos tres subcriterios no es acumulativa, sino que para cada entidad 
y organismo se tendrá en cuenta la mayor puntuación de los tres, y para su evaluación la 
comisión de valoración tendrá en cuenta la información aportada en los términos exigidos 
por la convocatoria.
2. Para optar a la subvención se deberá alcanzar la puntuación mínima que al efecto 
establezca la correspondiente convocatoria. 
CV: BOCYL-D-30122013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 83754
Lunes, 30 de diciembre de 2013
3. En los supuestos de empate en la valoración, tendrán preferencia en la concesión 
los solicitantes que acrediten ocupar mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad 
en relación con sus respectivas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con 
lo exigido en la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se 
comprometan a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante 
el plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención.
En el caso de que persistiera el empate se tendrá en cuenta, en primer lugar, la mayor 
puntuación obtenida en la valoración de los criterios del apartado 1.d) «Adecuación a las 
prioridades establecidas en la Comunicación de la Comisión Europea de 30 de noviembre 
de 2011 sobre el Programa Marco de Investigación e Innovación 2014-2020 (Horizonte 
2020)». En el caso de que continuara el empate, se valorará, en segundo lugar, la mayor 
puntuación obtenida en el apartado 1.a).1º «Calidad científica del investigador principal». 
En tercer lugar, para promover la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, 
se desempatará a favor del proyecto cuyo investigador principal sea del sexo menos 
numeroso en la lista ordenada por puntuación de todos los proyectos seleccionados. Si 
aún así existiese algún supuesto de empate, se acudirá al procedimiento de azar.
Artículo 8. Altas y bajas en el grupo de investigación.
1. Podrán incorporarse nuevos miembros al grupo de investigación, previa 
justificación de su necesidad u oportunidad, conforme al procedimiento que se determine 
en la correspondiente convocatoria.
2. Sólo en casos debidamente justificados se concederá la baja como miembro del 
grupo investigador y conforme a los requisitos y procedimiento que se establezca en la 
correspondiente convocatoria.
Artículo 9. Pago y justificación.
1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de 
mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 
de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, y demás 
normativa aplicable.
2. Podrán realizarse pagos anticipados de las cantidades concedidas para cada 
anualidad en la que se desarrolle el proyecto con los límites y condiciones establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León.
Los pagos anticipados tendrán la consideración de pagos a justificar y se justificarán 
mediante la presentación de la documentación establecida en el apartado 3.
El anticipo deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el momento de 
solicitarse la subvención y a través de la correspondiente solicitud.
3. Las entidades y organismos beneficiarios deberán justificar anualmente, respecto 
de cada uno de los proyectos de investigación subvencionados, la aplicación de los fondos 
recibidos y el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención. Para 
ello, presentarán en la consejería competente en materia de investigación universitaria, 
CV: BOCYL-D-30122013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 83755
Lunes, 30 de diciembre de 2013
antes del 15 de octubre de cada anualidad presupuestaria para la que se disponga crédito, 
la siguiente documentación:
a)	Cuenta justificativa simplificada, conforme a lo establecido en el artículo 75 del 
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, que contendrá la 
siguiente documentación:
1.º 	Una memoria anual de actuación justificativa del cumplimiento de las 
condiciones impuestas en la concesión de la subvención, con indicación 
de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos.
2.º 	Una relación clasificada de los gastos e inversiones del proyecto, con 
identificación del acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión 
y, en su caso, fecha de pago. Se indicarán las desviaciones acaecidas en 
relación con el presupuesto presentado en la solicitud.
3.º 	Un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado el 
proyecto, con indicación del importe y su procedencia.
4.º 	En su caso, carta de pago de reintegro en el supuesto de remanentes no 
aplicados así como de los intereses derivados de los mismos. 
b)	En el caso de las universidades privadas sin ánimo de lucro y fundaciones, 
certificado de la vida laboral de la universidad o fundación durante esa anualidad 
salvo que se autorice al órgano instructor para su comprobación mediante la 
cumplimentación y el envío del modelo normalizado que estará disponible a 
través de Internet en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es 
y en la página del portal de Educación (http://www.educa.jcyl.es/universidad) y 
documento acreditativo de la discapacidad de los trabajadores afectados por 
dicha situación. 
4. El órgano concedente, a través de técnicas de muestreo, una vez finalizado el 
plazo de justificación y en su caso de subsanación, comprobará los justificantes que 
estime oportunos y que permitan la evidencia razonable sobre la adecuada aplicación 
de la subvención, a cuyo fin podrá requerir al beneficiario la remisión de las facturas 
subvencionadas.
Se fija para la elección de la muestra representativa el 10% de los proyectos que 
reciban subvención.
La selección de la muestra se efectuará, mediante sorteo aleatorio, por un órgano 
integrado por el jefe del servicio con competencia en materia de investigación científica, 
transferencia de conocimiento e infraestructura universitaria, y dos funcionarios de la 
dirección general competente en materia de investigación universitaria.
El resultado del sorteo será notificado a los interesados concediéndoles un plazo 
de diez días para la aportación de los justificantes de gasto correspondientes. Si, como 
consecuencia del control realizado, se apreciara disparidad entre la documentación 
justificativa presentada y los justificantes de gastos aportados en la fase de muestreo que 
pudiera suponer fraude o falsedad en la justificación de la subvención, tal conducta podrá 
ser constitutiva de infracción administrativa sancionable, previa tramitación del oportuno 
expediente. 
CV: BOCYL-D-30122013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
Pág. 83756
Lunes, 30 de diciembre de 2013
Artículo 10. Compatibilidad con otras subvenciones.
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas para la misma 
finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas o entes públicos o privados, 
nacionales o internacionales, sin que en ningún caso sean de tal cuantía que, aisladamente 
o en concurrencia con tales ayudas, superen el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 11. Modificación de la resolución de concesión.
1. La alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención, y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulnerando los 
límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución 
de concesión siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso, podrá 
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la 
misma.
2. No obstante, y por la propia naturaleza de la actividad investigadora y la evolución 
del grupo de investigación a medida que avanza el proyecto, no dará lugar a la modificación 
de la resolución la tramitación de las altas y bajas en el grupo de investigación conforme 
a lo indicado en el artículo 8 ni los ajustes de los importes solicitados por conceptos de 
gasto, siempre que se mantengan dentro de las cuantías máximas que, en atención a lo 
indicado en el artículo 3, establezca la correspondiente convocatoria.  
Artículo 12. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la subvención en los casos establecidos en 
el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la 
forma prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de 
la Comunidad de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el párrafo siguiente.
2. Las entidades y organismos beneficiarios deberán reintegrar la parte de la 
subvención percibida que no haya sido efectivamente empleada en los proyectos del 
programa de apoyo a proyectos de investigación. En el caso de incumplimientos parciales, 
se valorará el grado de desarrollo del trabajo realizado así como su período de ejecución 
a los efectos de determinar la pérdida del derecho al cobro de los pagos posteriores a la 
constatación de los incumplimientos parciales o, en su caso, el importe a reintegrar junto 
al interés de demora correspondiente.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley de la Hacienda y del Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 13. Publicidad y resultados. 
1. En las publicaciones originadas a partir de los proyectos que reciban subvención 
se deberá hacer constar explícitamente la colaboración de la consejería competente en 
materia de investigación universitaria.
2. Los resultados de los trabajos de investigación correspondientes a proyectos 
subvencionados por la consejería competente en materia de investigación universitaria 
CV: BOCYL-D-30122013-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 249
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 83757
Lunes, 30 de diciembre de 2013
estarán a disposición de esta administración para su uso y posible publicación, en los 
términos previstos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se 
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
3. Los resultados de los trabajos de investigación (copia del artículo publicado o 
la versión final del mismo, aceptada para su publicación, junto con los documentos de 
trabajo, los resultados de los experimentos, etc.) deberán estar disponibles en acceso 
abierto mediante su depósito en el repositorio institucional de la entidad beneficiaria. En 
el caso de que se carezca de repositorio, el depósito deberá realizarse en repositorios de 
acceso abierto reconocidos en el campo de conocimiento en el que se ha desarrollado la 
investigación o en otros repositorios institucionales de acceso abierto.
4. A las patentes, modelos de utilidad, marcas, diseños industriales, derechos de 
propiedad intelectual e invenciones generados a partir de los proyectos subvencionados y 
que sean susceptibles de explotación económica, les será de aplicación lo dispuesto en la 
normativa específica del organismo de investigación correspondiente.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de procedimientos.
1. A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden EDU/830/2011, 
de 23 de junio, por la que se convocan subvenciones del programa de apoyo a proyectos 
de investigación, a iniciar en el año 2012, les será de aplicación la Orden EDU/823/2011, 
de 20 de junio, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de 
subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación.
2. A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden EDU/134/2013, 
de 14 de marzo, por la que se convocan subvenciones del programa de apoyo a proyectos 
de investigación, a iniciar en el año 2013, les será de aplicación la Orden EDU/127/2013, 
de 6 de marzo, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de 
subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/127/2013, de 6 de marzo, por la que se establecen las 
bases reguladoras para la concesión de subvenciones del programa de apoyo a proyectos 
de investigación, salvo en su disposición transitoria.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de diciembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-30122013-6
