Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 833
Martes, 7 de enero de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1065/2013, de 18 de diciembre, por la que se crean los Premios de 
Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación 
Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
La Consejería de Educación contempla como una de sus finalidades estratégicas la 
mejora permanente de la calidad educativa y enfoca sus actuaciones a la consecución de 
la excelencia.
Así y entre otros objetivos, se pretende potenciar, en el alumnado de Castilla y León, 
la mejora de sus posibilidades de aprendizaje, la profundización en el desarrollo de sus 
competencias básicas a través de las diferentes áreas curriculares y el conocimiento del 
método científico mediante ensayo en técnicas de investigación.
Dentro del marco del Plan Excellentia se llevan a cabo diversas actuaciones con 
asociaciones profesionales, universidades y otras entidades a fin de profundizar en las 
diferentes materias del saber científico a las que debe hacer frente el alumnado. De ahí 
que se venga colaborando en varios proyectos que fomentan el interés por las áreas tanto 
científicas como lingüísticas.
En las aulas, se encuentran los futuros investigadores de Castilla y León. Con esta 
orden tenemos la oportunidad de unir dos estrategias vitales para el progreso de nuestra 
Comunidad; por un lado, la formación de calidad y, por otro, la promoción del espíritu 
investigador e innovador en el alumnado, que hará aumentar de manera cuantitativa el 
número de investigadores y cualitativamente la valoración social de dicha profesión.
Además, este tipo de acciones tratan de propiciar que nuestro alumnado de hoy 
participe, a nivel científico, el día de mañana, en la construcción del conocimiento, en 
una sociedad dinámica y global, inserta en entornos globalizados tanto nacionales como 
internacionales, dando además respuesta al planteamiento de estrategias subyacentes 
en los sistemas educativos que fomenten la consecución de objetivos marcados por la 
Unión Europea para los Estados miembros relacionados con los ámbitos y titulaciones 
superiores, así como con la innovación tecnológica.
Por su parte, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su 
artículo 1.n) como uno de los principios inspiradores del sistema educativo, el fomento y 
la promoción de la investigación, la experimentación y la innovación educativa. Asimismo, 
el artículo 2. h) de la misma ley determina que uno de los fines que orientan el sistema 
educativo es la adquisición de hábitos intelectuales y técnicas de trabajo, así como de 
conocimientos científicos, técnicos, humanísticos, históricos y artísticos.
CV: BOCYL-D-07012014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 834
Martes, 7 de enero de 2014
Por todo ello, la Consejería de Educación ve la oportunidad de crear los Premios de 
Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación 
Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León. Estos premios persiguen 
despertar la vocación investigadora en el alumnado, con el fin de construir el conocimiento 
científico como un saber integrado, aplicar los métodos para identificar los problemas en 
los diversos campos de la experiencia y mejorar la cultura científica mediante la labor 
investigadora.
En su virtud, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto crear los Premios de Investigación e Innovación 
en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de 
la Comunidad de Castilla y León, con la finalidad de incentivar la realización de proyectos 
de investigación e innovación mediante el reconocimiento oficial de los alumnos autores 
de aquellos que merezcan especial consideración.
Artículo 2. Destinatarios.
1. Podrá optar a estos premios el alumnado que esté cursando educación secundaria 
obligatoria, bachillerato o formación profesional en centros educativos de la Comunidad de 
Castilla y León.
2. Los alumnos podrán participar de forma individual o colectiva, en este último caso, 
con hasta un máximo de tres personas del mismo o de diferentes cursos. Cada alumno 
sólo podrá participar en un proyecto.
3. Un profesor del centro al que pertenezcan los alumnos participantes será 
responsable del proyecto de investigación e innovación y encargado de su supervisión y 
seguimiento. Un profesor podrá ser responsable de varios proyectos de investigación e 
innovación.
Artículo 3. Requisitos de los proyectos.
1. Los proyectos presentados deberán ser originales e inéditos, salvo lo dispuesto 
en el párrafo siguiente, y estarán relacionados con cualquiera de las materias del currículo 
de educación secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional, tanto en su 
vertiente de humanidades como de ciencias.
Asimismo, podrán presentarse proyectos, que ya formen parte o se relacionen en 
algún aspecto con programas de investigación de universidades, del Consejo Superior de 
Investigaciones Científicas o de otras entidades de reconocido prestigio.
2. Los proyectos deberán contar con el visto bueno del director del centro 
educativo.
3. El proyecto se llevará a la práctica durante el segundo trimestre del curso 
escolar.
CV: BOCYL-D-07012014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 835
Martes, 7 de enero de 2014
4. Los proyectos deben contemplar las siguientes fases:
a)	Fase de planteamiento, indicando qué se va a investigar, el marco teórico y la 
formulación de las hipótesis de investigación.
b)	Formulación de diseño de la investigación: Identificación de variables y 
metodología a aplicar.
c)	 Fase de experimentación: Ejecución del diseño, recogida de información y 
obtención de datos.
d)	Fase de tratamiento y análisis de datos, obtención de resultados (contraste de 
hipótesis) y elaboración de conclusiones.
5. Los proyectos de investigación e Innovación incluirán los siguientes aspectos:
a)	Título del proyecto.
b)	Datos personales del alumnado, coordinador y centro educativo.
c)	 Explicación de las fases expuestas en el artículo 3.4.
d)	Contribución al desarrollo de los objetivos de la educación secundaria obligatoria, 
bachillerato y formación profesional de la materia o materias implicadas, así como 
a la consecución y adquisición de las competencias básicas, en su caso.
e)	Referencias bibliográficas.
6. Serán excluidos los proyectos que no reúnan los requisitos recogidos en los 
apartados anteriores.
Artículo 4. Convocatoria.
La consejería competente en materia de educación podrá convocar anualmente, 
mediante orden que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», estos premios, 
estableciendo al menos los siguientes aspectos:
a)	El plazo, lugares y forma de presentación de las solicitudes, y documentación 
que se ha de acompañar.
b)	El plazo de inicio de los proyectos de investigación e innovación en los centros 
educativos.
c)	 El plazo de publicación de la relación de proyectos de investigación e innovación 
admitidos y el de remisión de la memoria final a las comisiones provinciales 
de valoración, así como el envío por éstas de las actas correspondientes a la 
dirección general competente en materia de organización de actividades del 
alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular.
d)	El plazo de publicación de la relación de los proyectos de investigación e 
innovación seleccionados.
e)	La fecha en la que se expondrán públicamente los proyectos de investigación e 
innovación seleccionados.
CV: BOCYL-D-07012014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 836
Martes, 7 de enero de 2014
Artículo 5. Tramitación.
1. Se creará una comisión provincial de valoración, en cada provincia, con el fin 
de comprobar que las solicitudes y proyectos presentados cumplen los requisitos del 
artículo 3. Dicha comisión, compuesta por tres miembros, estará presidida por el titular 
de la dirección provincial de educación de la provincia correspondiente o persona en 
quien delegue e integrada además, por un asesor del área de programas educativos y un 
inspector de educación, nombrados por el titular de la dirección provincial de educación.
2. La relación de proyectos, que reúnan los requisitos del artículo 3, se publicará en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y se comunicará a 
los centros donde se vayan a desarrollar los proyectos seleccionados.
3. Una vez llevados a cabo los proyectos de investigación e innovación, los alumnos 
participantes realizarán una memoria final detallada sobre el desarrollo de las distintas 
fases del proyecto con especial incidencia en los resultados obtenidos, las conclusiones 
de la investigación y sus posibles aplicaciones. Dicha memoria se remitirá a las comisiones 
provinciales de valoración para su análisis y selección de tres proyectos de investigación e 
innovación, uno por cada etapa educativa: educación secundaria obligatoria, bachillerato y 
formación profesional, de acuerdo con los criterios establecidos en el artículo 6. Si alguna 
categoría quedase vacante, se podrá incrementar el número de proyectos seleccionados 
en la categoría en la que se hubieran presentado mayor número de proyectos.
Las comisiones provinciales de valoración remitirán las actas correspondientes a la 
dirección general competente en materia de organización de actividades del alumnado de 
carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular.
4. La relación de los proyectos de investigación e innovación seleccionados se 
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través del 
portal de educación de la Junta de Castilla y León (http:/www.educa.jcyl.es).
5. Los proyectos de investigación e innovación seleccionados se expondrán 
públicamente, en el tercer trimestre del curso escolar, ante un jurado que elegirá los tres 
mejores, uno por cada etapa educativa: educación secundaria obligatoria, bachillerato y 
formación profesional, conforme a los criterios del artículo 7.2.
Artículo 6. Criterios de valoración.
Las comisiones provinciales de valoración calificarán cada uno de los proyectos de 
investigación e innovación de cero a diez puntos de acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Creatividad, originalidad e interés del proyecto de investigación e innovación.
b)	Metodología científica empleada.
c)	 Interdisciplinariedad.
d)	Grado de contribución al desarrollo y adquisición de las competencias.
e)	Integración del proyecto en la programación didáctica o relación del mismo con 
los contenidos curriculares del curso.
f)	 Contribución al desarrollo de los objetivos de etapa.
g)	Grado de aplicabilidad en el ámbito educativo o industrial.
CV: BOCYL-D-07012014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 837
Martes, 7 de enero de 2014
Artículo 7. Jurado.
1. El fallo de los Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria 
Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León corresponderá a un jurado presidido por el titular de la dirección general competente 
en materia de organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de 
apoyo al desarrollo curricular o persona en quien delegue, e integrado además por diez 
miembros de reconocido prestigio, designados por el titular de la citada dirección general, 
uno de los cuales actuará como secretario, levantando acta del desarrollo de la sesión 
expositiva de los proyectos.
2. El jurado efectuará el proceso de valoración de los proyectos, calificándolos 
de 0 a 10 puntos, de conformidad con los criterios del artículo 6, teniendo en cuenta 
además la calidad técnica de los recursos elaborados y la exposición del proyecto.
3. La decisión del jurado se adoptará por mayoría de votos de sus componentes, 
decidiendo en caso de empate el voto de calidad del presidente.
4. El fallo del Jurado se hará público en la sesión de exposición pública de los 
proyectos.
5. El fallo del Jurado será inapelable, siendo objeto de publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es).
Artículo 8. Entrega de los premios.
Los Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, 
Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León 
serán entregados por el titular de la consejería competente en materia de educación o 
persona en quien delegue.
Artículo 9. Reconocimientos.
1. A los alumnos de los proyectos de investigación e innovación seleccionados por las 
comisiones provinciales se les concederá un diploma acreditativo de la distinción obtenida 
que se adjuntará al expediente académico, a los efectos oportunos.
2. A los alumnos premiados se les hará constar esta especial circunstancia en su 
historial académico a los efectos oportunos.
3. A los alumnos y profesores de los tres proyectos de investigación e innovación 
premiados se les podrá otorgar materiales educativos procedentes de entidades 
patrocinadoras.
4. A los profesores, responsables de los proyectos de investigación e innovación 
seleccionados por las comisiones provinciales, se les reconocerá su labor mediante 
créditos de formación.
5. A los centros educativos de los proyectos de investigación e innovación 
seleccionados por las comisiones provinciales se les otorgará una mención de honor 
con reconocimiento específico relacionado con la investigación. Asimismo dichos centros 
tendrán preferencia en la asistencia a congresos nacionales e internacionales relativos a 
investigación educativa.
CV: BOCYL-D-07012014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 838
Martes, 7 de enero de 2014
Artículo 10. Divulgación y publicación.
1. Los proyectos de investigación e innovación seleccionados por las comisiones 
provinciales estarán a disposición de esta Administración para su uso y posible publicación, 
en los términos previstos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que 
se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
2. Los proyectos seleccionados por las comisiones provinciales podrán ser difundidos 
y publicados en cualquier medio o formato, aún en el caso de que sea necesaria su 
conversión a otro diferente. Se podrá instar a los autores a realizar en ellos las correcciones 
necesarias, pudiendo anularse la publicación si no se procediese a tal corrección. La 
edición contará con un ISBN.
Artículo 11. Compatibilidad con otros premios.
Los premios concedidos serán compatibles con otros de similar naturaleza que los 
beneficiarios puedan obtener en certámenes, concursos y encuentros convocados tanto 
por organismos públicos como privados.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de organización de 
actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular 
a dictar cuantas resoluciones sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto 
en esta orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de diciembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07012014-1
