Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1133
Miércoles, 8 de enero de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de diciembre de 2013, de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, por la que se aprueba el programa para la mejora 
de las destrezas de expresión oral, oratoria, a desarrollar, con carácter experimental durante 
el curso escolar 2013-2014, en centros docentes que impartan educación secundaria 
obligatoria y bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
El Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el currículo de la 
Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León sitúa la enseñanza 
y el aprendizaje de la lengua como eje central del currículo, reconociendo como uno de 
sus objetivos el ampliar la diversidad de prácticas discursivas, cuyo dominio requiere 
procedimientos y conocimientos explícitos sobre el funcionamiento del lenguaje a nivel de 
elementos formales y normas sociolingüísticas que favorecen los intercambios.
Entre las citadas prácticas discursivas se encuentran las destrezas de expresión 
oral que persiguen la persuasión de una audiencia a través de la oratoria. El manejo de 
estas destrezas puede mejorarse mediante actividades informativas y formativas dirigidas 
al alumnado que, con el apoyo de sus docentes y bajo el liderazgo del equipo directivo 
del centro, tomen la forma de un programa de actuaciones innovadoras que aborden, de 
manera global, la mejora en la destreza de la expresión oral.
Por esta razón, la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado ha creído conveniente aprobar un programa de carácter experimental, dirigido 
a centros docentes que impartan educación secundaria obligatoria y bachillerato para que 
pongan en marcha actividades de información y formación en el ámbito de la expresión 
oral en público en su vertiente de oratoria, con el fin de dotar gradualmente al alumno 
de estrategias como la búsqueda de información, el análisis, el trabajo en equipo y las 
destrezas y reglas necesarias para debatir o impartir un discurso.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y de conformidad con lo establecido 
el artículo 7.k) del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto aprobar el programa para la mejora de las 
destrezas de expresión oral, oratoria, a desarrollar, con carácter experimental durante 
el curso escolar 2013-2014 en centros docentes que impartan educación secundaria 
obligatoria y bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-08012014-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1134
Miércoles, 8 de enero de 2014
Segundo.– Selección de centros.
1.– La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, a 
propuesta de las direcciones provinciales de educación, seleccionará a dieciocho centros 
docentes, nueve que impartan educación secundaria obligatoria y nueve que impartan 
bachillerato, de la Comunidad de Castilla y León, para desarrollar el programa para la 
mejora de las destrezas de expresión oral, oratoria.
2.– Los centros serán seleccionados en función de su participación en programas 
de desarrollo en competencias lingüísticas en las aulas, en experiencias de calidad, en 
proyectos de innovación o proyectos de excelencia o en otros proyectos de innovación de 
la Consejería de Educación.
3.– Los centros seleccionados deberán manifestar por escrito su conformidad para 
participar en el programa para la mejora de las destrezas de expresión oral, oratoria. En 
dicho escrito se hará constar el profesorado responsable y el profesorado vinculado al 
programa, así como los grupos de alumnos que tomarán parte en el mismo.
Tercero.– Características del programa.
1.– Los centros seleccionados desarrollarán el programa para la mejora de las 
destrezas de expresión oral, oratoria en tercero y cuarto curso de la ESO y en primer 
curso de bachillerato. Los centros elegirán de entre su equipo docente a un responsable 
del programa.
2.– El programa para la mejora de las destrezas de expresión oral, oratoria consistirá 
en la puesta en práctica de actividades centradas en el desarrollo de herramientas que 
mejoren las habilidades oratorias del alumnado. Estas tendrán un carácter eminentemente 
práctico y se centrarán en temas de actualidad que resulten del interés del alumnado 
participante, fomentando los valores que impregnan nuestro sistema educativo.
3.– El programa se desarrollará entre los meses de enero a mayo de 2014.
4.– El programa estará abierto a todo el alumnado del centro de los cursos señalados 
y podrá contar con la contribución de toda la comunidad educativa.
Cuarto.– Desarrollo del programa.
El programa se desarrollará a lo largo de fases sucesivas:
a) 	Fase previa: Información, formación del profesorado responsable y vinculado al 
programa y elaboración de materiales.
	
El profesorado responsable y vinculado al desarrollo del programa para la 
mejora de las destrezas de expresión oral, Oratoria, participará en actividades 
de información y formación específicas que aparecerán recogidas en el Plan 
Regional de Formación del Profesorado y que darán lugar a las certificaciones 
recogidas en el apartado noveno de la presente resolución.
	
La elaboración de los materiales del programa se realizará por parte del 
profesorado vinculado a su desarrollo a partir de los borradores presentados 
por la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado. 
Asimismo se habilitará una plataforma colaborativa para facilitar la coordinación 
de estas tareas.
CV: BOCYL-D-08012014-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1135
Miércoles, 8 de enero de 2014
b) 	Fase de centro.
	
Con la supervisión del equipo directivo, el docente responsable del programa en 
cada centro realizará una serie de actividades encaminadas al desarrollo de las 
destrezas de expresión oral que se llevarán a cabo, al menos, en las siguientes 
sesiones:
1.º) 	Sesión inicial en la que se valorará el punto de partida del alumnado 
participante.
2.º) 	Sesiones formativas para el alumnado, de carácter eminentemente 
práctico, acerca de las destrezas y reglas necesarias para debatir o impartir 
un discurso (búsqueda de información, análisis de las posturas a favor y 
en contra, discurso razonado y exposición oral). Estas actividades podrán 
contar con la participación de las familias y del resto de la comunidad 
educativa, pudiendo utilizarse el material de apoyo elaborado por el 
profesorado vinculado al desarrollo del programa.
3.º) 	Sesión final en la que se valorará el grado de desarrollo alcanzado por los 
participantes y que permitirá formar un equipo de alumnos de tres a cinco 
miembros que representen al centro, que participarán en la siguiente fase 
del programa experimental.
c) 	Fase on-line por etapas educativas.
1.º) 	Con los medios técnicos que se arbitrarán con el apoyo de las direcciones 
provinciales de educación, los centros seleccionados participarán en un 
certamen on-line por etapas educativas, en el que pondrán en práctica las 
destrezas adquiridas durante la fase de centro y que permitirá a un jurado, 
cuya composición se establece en el apartado quinto, elegir a los centros 
cuyos representantes mejor demuestren haber adquirido dichas destrezas 
oratorias.
2.º) 	Este certamen on-line tendrá el siguiente formato:
– 	 El día del certamen, el jurado realizará un sorteo público extrayendo los 
temas a debatir y la posición a defender, a favor o en contra, informando 
a cada equipo participante quince minutos antes del comienzo de su 
intervención.
– 	 Cada equipo dispondrá de quince minutos para la preparación de la 
exposición oral argumentada.
– 	 Al cabo de dicho período de tiempo uno de los componentes del equipo 
defenderá la exposición oral durante cinco minutos en acto público 
retransmitido por internet al resto de participantes.
3.º) 	Del certamen on-line resultarán ganadores cuatro centros, dos por cada 
etapa educativa, que pasarán a la siguiente fase.
CV: BOCYL-D-08012014-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1136
Miércoles, 8 de enero de 2014
d) 	Fase regional presencial por etapas educativas (Cortes de Castilla y León).
1.º) 	Los cuatro centros finalistas del certamen on-line (dos por cada etapa 
educativa), participarán en un certamen presencial de oratoria que se 
celebrará en la sede de las Cortes de Castilla y León.
2.º) 	El certamen presencial tendrá el siguiente formato:
– 	 El jurado, el día del certamen presencial, realizará un sorteo de dos 
temas donde se adjudicarán las posiciones, a favor y en contra, a debatir 
por cada uno de los centros.
– 	 Los equipos participantes dispondrán de quince minutos para la 
preparación de la exposición oral argumentada.
– 	 Al cabo de dicho período de tiempo uno de los componentes de los 
equipos defenderá la exposición oral durante cinco minutos en acto 
público en las Cortes de Castilla y León.
3.º) 	Del certamen presencial resultarán ganadores dos centros, uno por cada 
etapa educativa.
Quinto.– Jurado.
El jurado estará presidido por la Directora General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado o persona en quien delegue, e integrado por cinco miembros 
de reconocido prestigio del ámbito tecnológico, científico y humanístico, designados por 
la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, uno de los 
cuales actuará como secretario.
Sexto.– Criterios de valoración.
El jurado calificará cada una de las argumentaciones de cero a diez puntos, de 
acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Organización y estructura del discurso de modo coherente (hasta 2 puntos).
b)	Adecuación del discurso, tono, registro, comunicación no verbal (hasta 2 
puntos).
c)	 Transmisión del mensaje con fluidez, precisión y con el grado apropiado de 
complejidad (según etapa educativa) (hasta 2 puntos).
d)	Léxico, gramática, fonética. (hasta 2 puntos).
e)	Consecución del objetivo del discurso (doble sentidos, juegos de palabras, 
ironías, humor) (hasta 2 puntos).
Séptimo.– Seguimiento y evaluación.
1.– El seguimiento y la evaluación del programa se llevará a cabo por el centro, por 
las áreas de programas educativos de cada dirección provincial de educación y por la 
Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, de acuerdo con 
los indicadores que se faciliten por este centro directivo.
CV: BOCYL-D-08012014-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 1137
Miércoles, 8 de enero de 2014
2.– La evaluación del centro se plasmará en una memoria, en el mes de mayo, en la 
que se incluirá: los cursos y materias, si ha lugar, donde se ha implantado dicho programa; 
la valoración de los procesos desarrollados; el alcance de los objetivos propuestos y los 
progresos educativos conseguidos. Esta memoria será incluida en la memoria del centro 
que se enviará al área de programas educativos de la dirección provincial de educación y 
ésta, a su vez, la remitirá a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado.
3.– La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, a 
la vista de los resultados de la evaluación del programa, determinarán la redefinición del 
mismo y su posible extensión, en los próximos cursos, en el sistema educativo de Castilla 
y León.
Octavo.– Reconocimientos.
1.– Los centros seleccionados para participar en el programa de innovación 
educativa para la mejora de las destrezas de expresión oral, oratoria, recibirán un diploma 
acreditativo de su participación y, en su caso, de su condición de ganador en la fase 
provincial o regional en el nivel educativo correspondiente. Además, se les podrá otorgar 
materiales educativos procedentes de entidades patrocinadoras.
2.– A todos los docentes participantes en el programa oratoria, se les reconocerá su 
labor mediante créditos de formación, de acuerdo con la normativa vigente en materia de 
evaluación, certificación y registro de asistentes a actividades de formación permanente.
3.– Todos los componentes de los equipos de alumnos que resulten ganadores en 
las fases provinciales o en la fase regional recibirán un diploma acreditativo. Además, se 
les podrá otorgar materiales educativos procedentes de entidades patrocinadoras.
4.– Los nueve centros seleccionados de cada una de las etapas educativas tendrán 
la posibilidad de participar de forma presencial en jornadas, congresos organizados en 
instituciones ya sean educativas, culturales o artísticas, propuestas por la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de diciembre de 2013.
La Directora General de Innovación Educativa
y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-08012014-10
