Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1098
Miércoles, 8 de enero de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1102/2013, de 23 de diciembre, por la que se convocan ayudas para 
centros privados concertados de educación especial destinadas a financiar el transporte de 
alumnos plurideficientes con discapacidad motora, para el curso académico 2013/2014.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el Capítulo I del Título II 
establece, en relación con el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, que 
las Administraciones Educativas dispondrán los medios necesarios para que todos los 
alumnos alcancen el máximo desarrollo personal, intelectual, social y emocional, así como 
los objetivos establecidos con carácter general en la ley, correspondiendo a las mismas 
asegurar los recursos para que dichos alumnos puedan alcanzar el máximo desarrollo 
posible de sus capacidades personales, y en todo caso, los objetivos establecidos con 
carácter general para todo el alumnado.
En este sentido, y con el fin de dotar a los centros de los recursos necesarios 
para atender adecuadamente a estos alumnos, la Consejería de Educación considera 
necesario convocar ayudas destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes 
con discapacidad motora, escolarizados en centros privados concertados de educación 
especial, que tengan serias dificultades en el desplazamiento y requieran un transporte 
adaptado.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artículo 46.1 c) de la Ley 
13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, mediante Orden EDU/2075/2009, 
de 30 de octubre, modificada por Órdenes EDU/1750/2010, de 20 de diciembre, y 
EDU/1025/2013, de 5 de diciembre («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 213, de 6 de 
noviembre, n.º 249, de 28 de diciembre, y n.º 242, de 18 de diciembre, respectivamente), 
se han aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 9 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en el artículo 6 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla 
y León. De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la citada orden, procede 
ahora convocar las ayudas para financiar el transporte de alumnos plurideficientes con 
discapacidad motora, durante el curso 2013/2014.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León, y la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de concesión directa al 
amparo del artículo 22.2 b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
CV: BOCYL-D-08012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1099
Miércoles, 8 de enero de 2014
ayudas para centros privados concertados de educación especial destinadas a financiar el 
transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora, para el curso académico 
2013/2014.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
1.– La cuantía global máxima de las ayudas será de CIENTO SESENTA Y SIETE 
MIL EUROS (167.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A04.48095 de 
la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2014.
2.– Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión en 
el ejercicio correspondiente.
3.– Este crédito podrá ser ampliado en una cuantía adicional máxima de TREINTA Y 
CINCO MIL EUROS (35.000 €), si las circunstancias lo requieren, mediante la modificación 
de la presente orden, siempre y cuando existan disponibilidades presupuestarias.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros privados concertados de 
educación especial de la Comunidad de Castilla y León que cumplan las siguientes 
condiciones:
a)	Mantener concierto educativo en educación especial en el curso académico 
2013/2014, en el nivel en que esté escolarizado el alumno plurideficiente.
b)	Escolarizar durante el curso académico 2013/2014 a alumnos plurideficientes 
con discapacidad motora física y serias dificultades en el desplazamiento, que 
necesiten un transporte adaptado.
c)	 Gestionar las rutas de transporte escolar privado, prestado o contratado por el 
centro.
Cuarto.– Gastos Subvencionables.
Tendrán la consideración de gastos subvencionables los que de manera indubitada 
respondan a la naturaleza de la actividad subvencionada, realizados durante el curso 
académico 2013/2014, considerándose sólo gasto realizado aquél que efectivamente 
haya sido pagado y específicamente los siguientes:
a)	Servicio prestado con vehículo propiedad del centro:
1.º 	Gastos de personal (conductor y acompañante).
2.º 	Gastos de autocar (amortización, combustible, mantenimiento y reparaciones 
y gastos de seguro obligatorio de responsabilidad civil e impuestos del 
vehículo). Para la amortización se aplicará hasta el 30% de la cuota anual 
de amortización. Esta cuota será calculada aplicando la siguiente fórmula: 
Q=(Va-Vr)/N:
	
Va= Valor de adquisición del vehículo abonado por el centro.
	
Vr= Valor residual del vehículo.
CV: BOCYL-D-08012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1100
Miércoles, 8 de enero de 2014
	
N= Plazo de amortización (16 años).
	
Q= Cuota anual de amortización.
b)	Servicio contratado por una empresa del sector: El importe del contrato y en su 
caso el importe del gasto de acompañante.
Quinto.– Obligaciones de los beneficiarios.
Los beneficiarios de las ayudas estarán obligados al cumplimiento de todo lo establecido 
en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como 
a comunicar cualquier variación que se produzca en el cumplimiento de las condiciones 
fijadas en los anteriores apartados.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al Excmo. Sr. 
Consejero de Educación, conforme al modelo del Anexo I, disponible en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, y se presentarán por alguno de los siguientes 
medios:
a)	Presencialmente, en la Dirección Provincial de Educación correspondiente o por 
cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común.
b)	De forma electrónica, para lo cual los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de un certificado digital clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de aquellos certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (http//www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y se aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. El 
registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la presentación 
integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada que incluirá la 
fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un resumen 
acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 
14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la administración de la Comunidad 
de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera automática 
por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel o 
CV: BOCYL-D-08012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1101
Miércoles, 8 de enero de 2014
archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo de la fecha 
y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación, o en su 
caso la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
2.– Deberá acompañar a la solicitud la siguiente documentación:
a)	Presupuesto económico con detalle de previsión de gasto justificable de la 
actividad, ajustado a los criterios que se establecen en el apartado cuarto, 
conforme al modelo que figura en el Anexo II.
b)	Documento que acredite la representación de la titularidad del centro docente.
c)	 Código de Identificación Fiscal (C.I.F.) del centro docente.
d)	Relación nominal de los alumnos escolarizados en el centro durante el curso 
académico 2013/2014, indicando el tipo de discapacidad y haciendo constar el 
grado de movilidad de cada uno de ellos, conforme al modelo que figura en 
el Anexo III, visado por el Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógica 
correspondiente.
e)	Declaración responsable sobre la ruta de transporte realizada o contratada por el 
centro y el número de kilómetros.
f)	 En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena, en atención 
al cumplimiento del artículo 6.1 y 2 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, 
por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la 
integración laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de 
criterios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas 
públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, declaración 
responsable acreditativa del cumplimiento de la citada normativa, de la exención 
de la obligación o no sujeción conforme al modelo que figura en el Anexo IV, en 
la que se indique:
1.º 	Situación jurídica del solicitante ante la obligación prevista en el artículo 38.1 
de la Ley 13/1982 de 7 de abril: sujeción, o en su caso, exención de la 
obligación.
2.º	Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que representen 
sobre el total de la plantilla.
3.º 	Fecha y autoridad concedente de resolución de exención y medidas 
autorizadas, en el supuesto de que la empresa tuviera reconocida la 
exención de la obligación de conformidad con lo establecido en el Real 
Decreto 364/2005 de 8 de abril.
Si ha participado en la convocatoria anterior podrá sustituir la documentación requerida 
en las letras b) y c) por una declaración responsable del titular del centro conforme al 
Anexo V, de que no han variado los datos en ella recogidos.
Los modelos de los Anexos II, III, IV y V anteriormente indicados podrán encontrarse 
también en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.es.
CV: BOCYL-D-08012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1102
Miércoles, 8 de enero de 2014
3.– Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la posibilidad 
de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo previsto en el artículo 1.2 del 
Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las transmisiones por telefax 
para la presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
4.– En la solicitud se incluirá la declaración responsable de la aceptación de lo 
establecido en las bases y en la convocatoria y de responder de la veracidad de los datos 
incluidos en la solicitud, así como de no hallarse el solicitante incurso en ninguna de las 
prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el 
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como 
de encontrarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
Seguridad Social, de acuerdo con los establecido en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por 
el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas obligaciones en materia de 
subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la 
Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado.
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1.– El plazo para la presentación de solicitudes comprenderá desde el día siguiente 
al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» hasta el 
30 de enero de 2014, ambos incluidos.
2.– Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exigidos en esta 
orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Octavo.– Comisión de valoración.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de valoración 
integrada por los siguientes miembros:
a)	La Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado o 
persona en quien delegue, que actuará como presidente.
b)	Tres funcionarios de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como 
secretario.
Noveno.– Tramitación.
1.– Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán, en su caso, a la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado las solicitudes recibidas y 
su correspondiente documentación, en el plazo de quince días desde la finalización del 
plazo de presentación de las solicitudes.
CV: BOCYL-D-08012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1103
Miércoles, 8 de enero de 2014
2.– Recibidas las solicitudes, la comisión de valoración examinará la documentación 
aportada y su adecuación a los requisitos contemplados en la presente orden. Realizados 
el examen y la valoración, la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado, en cuanto órgano instructor, a la vista del expediente y del informe de la 
comisión de valoración, formulará la correspondiente propuesta de resolución razonada al 
Consejero de Educación.
Décimo.– Criterios para la determinación de la cuantía y exención de las ayudas.
1.– Para la determinación de la cuantía de las ayudas se tendrá en cuenta el coste 
de la actividad. Cuando las cantidades así concedidas superen las disponibilidades 
presupuestarias, se aplicará un coeficiente reductor a cada centro que vendrá determinado 
por el esfuerzo económico de los mismos que se calculará atendiendo a la relación 
existente entre el presupuesto económico y la relación nominal de alumnos plurideficientes 
transportados.
2.– De conformidad con la normativa vigente estas ayudas están exentas del 
Impuesto sobre Sociedades, en el caso de que este régimen se modifique con posterioridad 
a la publicación de la presente convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León» se 
comunicarán los cambios a los perceptores de las ayudas».
Undécimo.– Resolución.
1.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación de la Junta de 
Castilla y León.
2.– La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será objeto 
de publicidad a través de la página web de la Consejería de Educación por tiempo no 
inferior a un mes desde dicha publicación.
3.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
4.– Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Duodécimo.– Pago y justificación de la ayuda.
1.– Las ayudas se librarán a los beneficiarios una vez justificada la realización de la 
actividad subvencionada mediante la presentación en la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, finalizado el curso académico 2013/2014 y antes 
del 15 de septiembre de 2014, de la siguiente documentación:
a)	Para las ayudas concedidas por importe inferior a 60.000 euros, podrá tener 
carácter de documento con validez jurídica para la justificación, la cuenta 
justificativa simplificada regulada en el artículo 75 del Real Decreto 887/2006, 
CV: BOCYL-D-08012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1104
Miércoles, 8 de enero de 2014
de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley General de 
Subvenciones, que contendrá la siguiente información:
a.1. 	Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones 
impuestas en la concesión de la ayuda.
a.2. 	Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la actividad, con 
identificación del acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión 
y, en su caso, fecha de pago.
a.3. 	Un detalle de otros ingresos o subvenciones solicitadas u obtenidas que 
hayan financiado la actividad subvencionada con indicación de su importe 
y su procedencia.
a.4. 	En su caso, carta de pago de reintegro en el supuesto de remanentes no 
aplicados así como de los intereses derivados de los mismos.
b)	Para las ayudas concedidas por importe superior a 60.000 euros, la cuenta 
justificativa contendrá la siguiente documentación:
b.1. 	Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las 
condiciones impuestas en la concesión de la subvención, con indicación 
de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos.
b.2. 	Una memoria económica justificativa del coste de las actividades 
realizadas que contendrá:
b.2.1. 	Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la actividad, 
con identificación del acreedor y del documento, su importe, fecha 
de emisión y, en su caso, fecha de pago. En el caso de que la 
subvención se otorgue con arreglo a un presupuesto, se indicarán 
las desviaciones acaecidas.
b.2.2. 	Las facturas originales o documentos del valor probatorio equivalentes 
en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa. En su 
defecto, en caso de no poder aportar los documentos anteriores, se 
presentarán sus fotocopias compulsadas por la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente, anotándose en el original mediante 
diligencia que la actividad del ejercicio anual a que se refiere ha sido 
objeto de subvención por esta Consejería, la subvención para cuya 
justificación han sido presentados y si el importe del justificante se 
imputa total o parcialmente a la subvención. En este último caso se 
indicará la cuantía exacta que resulte afectada por la subvención.
b.2.3. 	Una relación detallada de otros ingresos o subvenciones solicitadas 
u obtenidas que hayan financiado la actividad subvencionada con 
indicación del importe y su procedencia.
2.– En los casos de ayudas que se justifiquen con cuenta justificativa simplificada, 
el órgano concedente, a través de técnicas de muestreo, una vez finalizado el plazo de 
justificación y en su caso de subsanación, comprobará los justificantes que estime oportunos 
CV: BOCYL-D-08012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1105
Miércoles, 8 de enero de 2014
y que permitan la evidencia razonable sobre la adecuada aplicación de la ayuda, a cuyo fin 
podrá requerir al beneficiario la remisión de las facturas subvencionadas.
Se fija para la elección de la muestra representativa el 20% de los beneficiarios de 
la convocatoria.
La selección de la muestra se efectuará, mediante sorteo aleatorio, por un órgano 
integrado por el Jefe de Servicio de Atención al Alumnado con Necesidad Específica de 
Apoyo Educativo y dos funcionarios de la Dirección General de innovación Educativa y 
Formación del Profesorado.
El resultado del sorteo será notificado a los interesados concediéndoles un plazo 
de diez días para la aportación de los justificantes de gasto correspondientes. Si como 
consecuencia del control realizado se apreciara disparidad entre la documentación 
justificativa presentada y los justificantes de gastos aportados en la fase de muestreo 
que pudiera suponer fraude o falsedad en la justificación de la ayuda, tal conducta podrá 
ser constitutiva de infracción administrativa sancionable, previa tramitación del oportuno 
expediente.
Decimotercero.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta orden son compatibles con 
cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas por otras Administraciones Públicas 
o entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales, siempre que el importe 
global de todas ellas no supere el coste de la actividad subvencionada.
Decimocuarto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas vulnerando lo 
establecido en el apartado anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de 
concesión.
Decimoquinto.– Incumplimiento y reintegros.
1.– Los incumplimientos por el beneficiario de las condiciones a que esté sujeta 
la ayuda dará lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la subvención o 
se reduzca en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o parcial de las 
cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
2.– En el procedimiento para determinar el incumplimiento se tendrá en cuenta el 
mantenimiento de las condiciones requeridas para ser beneficiario y el gasto en que se 
ha incurrido para financiar el transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad 
motora.
A estos efectos se establecen los siguientes criterios de graduación de los posibles 
incumplimientos:
a)	Son circunstancias que dan lugar a la reducción de la ayuda:
a.1. 	Que de la documentación justificativa se desprenda que se ha incurrido 
en un coste inferior a la cuantía concedida por aplicación de los criterios 
establecidos en la convocatoria.
CV: BOCYL-D-08012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1106
Miércoles, 8 de enero de 2014
a.2. 	En el caso de aplicarse coeficiente reductor, la modificación en el número 
de alumnos plurideficientes con discapacidad motora escolarizados.
b)	Son circunstancias que dan lugar al no abono de la ayuda:
b.1. 	Dejar de mantener el concierto educativo en educación especial durante el 
curso correspondiente por alguna de las causas previstas en el artículo 47 
del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
reglamento de normas básicas sobre conciertos educativos.
b.2. 	El cese durante el curso en la gestión de la ruta de transporte escolar 
privado.
3.– Será competente para la iniciación y resolución del procedimiento de 
incumplimiento, y en su caso, de reintegro, el Consejero de Educación.
4.– Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista 
en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León.
5.– Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos de 
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimosexto.– Desarrollo.
1.– Se autoriza a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar 
cumplimiento a lo establecido en esta orden.
2.– Las previsiones contenidas en la ley de presupuestos del ejercicio vigente 
resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada en 
vigor.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la Consejería 
de Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de diciembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-08012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1107
Miércoles, 8 de enero de 2014
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN.
1
ANEXO I
SOLICITUD DE AYUDA TRANSPORTE DE ALUMNOS PLURIDEFICIENTES CON DISCAPACIDAD MOTORA 
1. DATOS DEL SOLICITANTE Y DEL CENTRO 
Nombre del titular.................................................................................. NIF ..............................
Domicilio................................................................................ Localidad ....................................
Provincia........................................................................................... CP ...................................
Representante del Titular..................................................................... NIF .............................. 
Domicilio............................................................................... Localidad .....................................
Provincia............................................................................................ CP ..................................
Representación que ostenta.......................................................................................................
Denominación del Centro.................................................................... CIF ...............................
Domicilio............................................................................... Localidad .....................................
Provincia............................................................................................ CP ..................................
2. UNIDADES CONCERTADAS 2013/2014 Y ALUMNOS PLURIDEFICIENTES CON DISCAPACIDAD MOTORA. 
ENSEÑANZAS 
MÓDULOS SEGÚN DISCAPACIDAD 
Nº unidades 
concertadas 
curso 
2013/2014 
Nº alumnos 
plurideficientes 
con discapacidad 
motora. 
EDUCACIÓN INFANTIL 
 Auditivos 
 Autistas o problemas graves de personalidad 
 Plurideficientes 
 Psíquicos 
EDUCACIÓN BÁSICA 
OBLIGATORIA 
 Auditivos 
 Autistas o problemas graves de personalidad 
 Plurideficientes 
 Psíquicos 
TRANSICIÓN A LA 
VIDA ADULTA Y 
P.C.P.I. 
 Auditivos 
 Autistas o problemas graves de personalidad 
 Plurideficientes 
 Psíquicos 
3-ENTIDAD Y CUENTA DONDE DESEA PERCIBIR LA AYUDA 
IBAN 
ENTIDAD 
SUCURSAL 
DC 
Nº DE CUENTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El abajo firmante declara bajo su responsabilidad que acepta las bases y la convocatoria para las que solicita la ayuda, que 
todos sus datos incorporados a la presente solicitud se ajustan a la realidad, y que cumplen los requisitos exigidos por la 
misma, incluido el de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de 
subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como el de 
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad social, asumiendo el compromiso de comunicar 
cualquier variación que se produzca en el contenido de la presente declaración respecto de las citadas prohibiciones y 
obligaciones conforme a lo determinado en el apartado sexto, punto 4, de la orden de convocatoria. Asimismo los datos 
contenidos en la presente solicitud serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado, de conformidad con lo 
establecido en le artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de carácter personal, 
pudiendo ejercitar gratuitamente los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado de la Consejería de Educación. 
.................................................... a ............ de ................................ de ……….... 
EL TITULAR DEL CENTRO  Fdo.: ………………………………………………………………… 
Código IAPA nº 1073 Modelo 618 
CV: BOCYL-D-08012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1108
Miércoles, 8 de enero de 2014
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN.
2
ANEXO II
PRESUPUESTO ECONÓMICO
NOMBRE DEL CENTRO…………………………………………………………….. 
RUTA…………………………………………………………………………………… 
A-TRANSPORTE REALIZADO CON VEHÍCULO PROPIO: 
GASTOS DE PERSONAL: 
-CONDUCTOR: 
……………. 
-ACOMPAÑANTE: ……………. 
GASTOS DEL AUTOCAR: 
-VALOR DE ADQUISICIÓN DEL VEHÍCULO: 
……………… 
-VALOR DE AMORTIZACIÓN:  
……………… 
-GASTOS DE COMUSTIBLES:  
……………… 
-GASTOS DE MANTENIMIENTO Y REPARACIÓN:  
……………… 
-SEGURO OBLIGATORIOVALOR DE AMORTIZACIÓN:  ……………… 
-IMPUESTO DE VEHÍCULOS:  
……………… 
TOTAL GASTOS: …………………………………….
……………… 
B-SERVICIO CONTRATADO CON UNA EMPRESA DEL SECTOR: 
-IMPORTE DEL CONTRATO/CURSO ESCOLAR:  
……………… 
-GASTO ACOMPAÑANTE (EN SU CASO):  
……………… 
TOTAL GASTOS: …………………………………….
……………… 
EN ………………………….……., A ….….. DE ………...………..………… DE ……….. 
EL DIRECTOR DEL CENTRO CONCERTADO
FDO.: ………………………..……………………………….. 
Código IAPA nº 1073 Modelo 618 
CV: BOCYL-D-08012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1109
Miércoles, 8 de enero de 2014
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN.
3
ANEXO III
RELACIÓN NOMINAL DE ALUMNOS PLURIDEFICIENTES, CON DISCAPACIDAD
MOTORA, QUE PRECISAN TRANSPORTE ADAPTADO 
Nombre y 
apellidos 
Fecha de 
nacimiento
Tipo de 
discapacidad 
Grado de 
movilidad
Enseñanza 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIRMA 
REPRESENTANTE DEL CENTRO 
Vº Bº 
EQUIPO DE ORIENTACIÓN 
EDUCATIVA Y PSICOPEDAGÓGICA. 
Código IAPA nº 1073 Modelo 618 
CV: BOCYL-D-08012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1110
Miércoles, 8 de enero de 2014
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN.
4
ANEXO IV 
DECLARACIÓN RESPONSABLE DEL CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVA 
SOBRE INTEGRACIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD 
D./Dª ................................................................................. con D.N.I. núm. ............................. 
Titular del centro ....................................................................................................................... 
Localidad................................................................... Provincia ............................................... 
DECLARO BAJO MI RESPONSABILIDAD 
(Póngase una X donde corresponda) 
1-Que la situación jurídica en que se encuentra la empresa indicada, en relación con la 
obligación prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982 de 7 de abril ( BOE nº 103 de 30 de 
abril de 1982) es la siguiente: 
 Sujeción. 
 No Sujeción. 
 Exención de la obligación. 
  - Número de trabajadores con discapacidad de centro …….. 
  - Porcentaje que representan del total de la plantilla 
…….. % 
2- Que la empresa cumple estrictamente la normativa sobre integración laboral de personas 
con discapacidad. 
3- En el caso de que la situación jurídica sea la de exención de la obligación prevista en el 
artículo 38.1 de la Ley 13/1982 de 7 de abril, que: 
a) La fecha de resolución de exención es ………………..…… 
b) La autoridad concedente de resolución de exención es …………………….. 
c) Las medidas autorizadas de conformidad con lo establecido en el Real 
decreto 364/2005 de 8 de abril (BOE nº 94 de 20 de abril de 2005) 
……………………………………………………………………………………… 
En ............................................. a ……... de .............................. de ….…..… 
FIRMA DEL TITULAR 
Código IAPA nº 1073 Modelo 618 
CV: BOCYL-D-08012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 1111
Miércoles, 8 de enero de 2014
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN.
5
A N E X O  V  
DECLARACIÓN RESPONSABLE 
D./Dª .................................................................................. con D.N.I. núm. ............................. 
Titular del centro ........................................................................................................................ 
Localidad ................................................................... Provincia ................................................ 
DECLARA 
(Póngase una X donde corresponda) 
 
Que habiendo participado en la convocatoria anterior, no han variado los datos 
relativos a las siguientes letras del apartado sexto, punto 2, de la orden de convocatoria: 
 
b) Documento que acredite la representación de la titularidad del centro docente. 
 
c) Código de Identificación Fiscal (C.I.F.) del centro docente. 
En ............................................. a ……... de .............................. de ….…..… 
FIRMA DEL TITULAR 
Código IAPA nº 1073 Modelo 618 
Imprimir
CV: BOCYL-D-08012014-6
