Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1123
Miércoles, 8 de enero de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1104/2013, de 23 de diciembre, por la que se acuerda el cese y 
nombramiento de miembros del Consejo Social de la Universidad de Valladolid.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, establece en 
su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad estará integrado, además de 
por su Presidente, por veintinueve miembros, entre los que necesariamente estarán el 
Rector, el Secretario General y el Gerente, con la condición de miembros natos, así como 
un profesor, un estudiante y un representante de personal de administración y servicios 
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus miembros. El resto 
serán designados entre personalidades de la vida cultural, profesional, económica, laboral 
y social, que no podrán ser miembros de la propia comunidad universitaria, a propuesta de 
las Organizaciones e Instituciones que en él se detallan.
De acuerdo con el artículo 26.1 y 5 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, la duración de 
su mandato será de cuatro años, renovable por una sola vez, teniendo en cuenta que, en 
el supuesto de cese de uno de los miembros, el mandato del nuevo miembro designado 
tendrá una duración igual al tiempo que le reste por cumplir a aquel miembro a quien 
sustituya.
Por su parte, el artículo 26.2.d) de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, recoge como causa 
de cese de los miembros de los consejos sociales, la revocación de la propuesta que sirve 
de base a su nombramiento. De acuerdo con el artículo 26.4 de esta ley, la revocación se 
comunicará a la Consejería competente con la propuesta de nuevo nombramiento.
Mediante Orden EDU/448/2012, de 18 de junio, se acordó el cese y nombramiento 
de los miembros del Consejo Social de la Universidad de Valladolid. Con posterioridad, se 
ha propuesto revocar el nombramiento de uno de los vocales designados por las centrales 
sindicales más representativas en el ámbito de la Comunidad Autónoma y nombrar a su 
sustituto.
De conformidad con los artículos 25.2 y 27 de dicha ley, el nombramiento y cese de 
los miembros del Consejo Social se realizará por la Consejería competente en materia de 
Universidades y se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, 
de Universidades de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-08012014-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 1124
Miércoles, 8 de enero de 2014
RESUELVO
Primero.– Cesar como miembro del Consejo Social de la Universidad de Valladolid, a 
D. Ismael Jiménez Ahijado, en la condición de vocal designado por las centrales sindicales 
más representativas en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Nombrar, en su sustitución, como miembro del Consejo Social de 
la Universidad de Valladolid, a D.ª Diana Misiego Rodríguez, en la condición de vocal 
designada por las centrales sindicales más representativas en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de diciembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-08012014-8
