Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 839
Martes, 7 de enero de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1101/2013, de 20 de diciembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/699/2009, de 24 de marzo, por la que se regulan las pruebas libres para la obtención 
directa del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por las personas 
mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, regula las pruebas libres para la obtención 
directa del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por las personas 
mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León.
Una vez celebradas diversas convocatorias y a la vista de su desarrollo, se hace 
necesario revisar por un lado el procedimiento y por otro adecuar su contenido a lo 
dispuesto en la Orden EDU/661/2012 de 1 de agosto, por la que se regulan los programas 
de educación no formal impartidos en centros públicos de educación de personas adultas de 
Castilla y León, en lo atinente a la ponderación de los programas dirigidos a la preparación 
de las pruebas libres para la obtención del título de graduado en educación secundaria 
obligatoria y la valoración de los ámbitos superados en las pruebas libres respecto de los 
programas de desarrollo o refuerzo de competencias básicas.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/699/2009, de 24 de diciembre, por 
la que se regulan las pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado en 
Educación Secundaria Obligatoria por las personas mayores de 18 años en la Comunidad 
de Castilla y León.
La Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, por la que se regulan las pruebas libres 
para la obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por 
las personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León, queda modificada 
como sigue:
Uno. El artículo 3 queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 3. Convocatoria y celebración de las pruebas.
1. Se garantiza la realización de una convocatoria anual de las pruebas libres para 
la obtención directa del título de graduado en educación secundaria obligatoria por las 
personas mayores de 18 años entre la última quincena de mayo y la primera quincena de 
junio.
CV: BOCYL-D-07012014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 840
Martes, 7 de enero de 2014
2. La dirección general competente en materia de educación de personas adultas 
convocará las pruebas estableciendo al menos los siguientes aspectos:
a)	Modelo de solicitud y documentación precisa para participar en las pruebas.
b)	Fecha de celebración de las pruebas, que será la misma en todas las provincias 
de la comunidad autónoma.
c)	 Plazos y lugares de inscripción.
d)	Centros públicos donde se realizarán las pruebas.
e)	Publicación de resultados.
f)	 Cuantas otras cuestiones se consideren necesarias para su ejecución y 
desarrollo.
3. La resolución por la que se efectúe la convocatoria se publicará en el “Boletín 
Oficial de Castilla y León”, fijándose asimismo a efectos de publicidad en el Portal de 
Educación (http://www.educa.jcyl.es) y en los tablones de anuncios de los centros donde 
vayan a realizarse las pruebas.
4. Las personas aspirantes con necesidades específicas derivadas de discapacidad 
podrán solicitar la adaptación o los recursos adicionales que requieran para desarrollar las 
pruebas debiendo aportar, junto a la solicitud, la documentación acreditativa e información 
precisa para que se habiliten los medios necesarios.»
Dos. El artículo 6 queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 6. Tribunales de evaluación.
1. Los tribunales de evaluación tendrán la responsabilidad de controlar la realización 
de las pruebas, calificarlas, emitir las actas de evaluación y resolver, las reclamaciones 
que se presenten.
2. Se constituirán cuantos tribunales de evaluación sean precisos con el límite 
máximo de 200 personas inscritas por tribunal.
3. Los tribunales de evaluación estarán integrados por un presidente y cuatro vocales 
de los ámbitos de conocimiento en los que se estructura la prueba. Se podrán nombrar 
más vocales por ámbito de conocimiento cuando así lo aconseje el elevado número de 
personas inscritas en los ámbitos respectivos.
4. Los miembros de los tribunales de evaluación serán designados por el director 
provincial de educación correspondiente, quien asimismo designará, entre ellos, al 
presidente del tribunal teniendo preferencia quienes desempeñen funciones directivas y al 
secretario, recayendo esta función en el miembro de menor edad.
5. Una vez finalizado el plazo de inscripción para las pruebas, las direcciones 
provinciales de educación comunicarán a la dirección general competente en materia de 
educación de personas adultas, en el plazo que se establezca, el número de personas 
inscritas por cada ámbito de conocimiento para que ésta determine el número de tribunales 
en cada provincia, así como el número de miembros que los han de integrar.
CV: BOCYL-D-07012014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 841
Martes, 7 de enero de 2014
6. Los profesores que formen parte de los tribunales de evaluación deberán 
pertenecer al cuerpo de catedráticos o al cuerpo de profesores de enseñanza secundaria 
en activo que impartan docencia, preferentemente, en el nivel de enseñanza secundaria 
para personas adultas en los centros de educación de personas adultas o en los institutos 
de educación secundaria en los que se imparta dicha enseñanza.
7. Los funcionarios que formen parte del tribunal tendrán derecho a las 
indemnizaciones establecidas normativamente.
8. Los tribunales de evaluación de las pruebas extenderán un justificante de asistencia 
a aquellos participantes que lo soliciten, según el modelo que figura en el Anexo I.»
Tres. Se añade un segundo párrafo al artículo 7.1:
«A los alumnos que hayan realizado el programa de educación no formal dirigido a 
la preparación de las pruebas libres para la obtención del título de graduado en educación 
secundaria y hayan obtenido la calificación de “apto” en alguno de los ámbitos que 
componen dicho programa, de acuerdo con lo previsto en el artículo 11.3 de la Orden 
EDU/661/2012, de 1 de agosto, se les considerarán los resultados obtenidos otorgando 
1 punto por cada ámbito de conocimiento superado en el programa, siempre que hayan 
obtenido una calificación mínima de 4 en los ejercicios de la prueba libre del ámbito 
correspondiente.
Esta consideración tendrá efectos en las cuatro convocatorias de pruebas libres 
siguientes a la finalización de los programas respectivos.»
Cuatro. El artículo 11 queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 11. Reclamaciones y recursos.
1. Los resultados de la prueba se harán públicos en los centros donde se hubiesen 
celebrado las pruebas, en las direcciones provinciales de educación y en el Portal de 
Educación (www.educa.jcyl.es).
2. Los aspirantes que estuvieran disconformes con los resultados publicados, podrán 
presentar reclamaciones por escrito ante el tribunal de evaluación en el plazo de dos días 
hábiles contados a partir del día siguiente a su publicación.
3. Finalizado el plazo de reclamaciones, el tribunal resolverá y comunicará a los 
interesados su resolución en el plazo máximo de dos días hábiles. En el caso de que, 
como resultado de la reclamación, alguna calificación fuese modificada, se añadirá en el 
acta la oportuna diligencia de modificación.
4. Si algún aspirante no estuviera de acuerdo con la resolución de la reclamación, 
en el plazo de dos días hábiles contados a partir de la comunicación del tribunal, podrá 
solicitar a su presidente que eleve la reclamación al director provincial de educación. 
El presidente del tribunal remitirá dicha reclamación acompañada de una copia de los 
ejercicios realizados y de cuantas alegaciones e informes obren al respecto en el plazo 
más breve posible.
5. En el plazo de quince días desde la recepción de la reclamación, el director 
provincial adoptará de forma motivada la resolución pertinente que será notificada al 
CV: BOCYL-D-07012014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 842
Martes, 7 de enero de 2014
tribunal y al interesado. Contra dicha resolución, que no pone fin a la vía administrativa, 
cabe recurso de alzada ante el delegado territorial de la Junta de Castilla y León en el 
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su notificación.»
Cinco. El contenido de la disposición adicional queda redactado en los siguientes 
términos:
«Valoración y reconocimiento de los ámbitos superados en las pruebas libres.
A quienes hayan participado y superado algún ámbito de las pruebas libres para la 
obtención directa del título de graduado en educación secundaria obligatoria reguladas en 
la presente orden y estén cursando o vayan a cursar la educación secundaria para personas 
adultas, programas de cualificación profesional Inicial del segundo nivel o programas de 
desarrollo o refuerzo de competencias básicas se les reconocerá y valorará la superación 
del ámbito o ámbitos de acuerdo a lo establecido en el Anexo VIII de esta orden, sin 
perjuicio de las equivalencias establecidas en el Anexo VII de la Orden EDU/1259/2008, 
de 8 de julio.»
Seis. El contenido de los Anexos I, V y VIII se sustituye por lo dispuesto en los 
Anexos I, II y III de la presente orden.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas.
Las referencias que en la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, se realizan a la 
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección educativa y al titular de la 
citada dirección general, se entenderán efectuadas a la dirección general competente en 
materia de educación de personas adultas y a su titular respectivamente.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación para su desarrollo y ejecución.
Se faculta al director general competente en materia de educación de personas 
adultas de la consejería competente en materia de educación para dictar las resoluciones 
necesarias para el desarrollo y ejecución de la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de diciembre de 2013.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-07012014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 843
Martes, 7 de enero de 2014
ANEXO I
(Anexo I de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo).
Justificante de participación en las pruebas libres para la obtención directa del título de 
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria para personas mayores de 18 años.
D./D.ª …………………………………………………Secretario/Secretaria del tribunal de 
las pruebas libres para la obtención directa del título de graduado en educación secundaria 
obligatoria para mayores de 18 años celebradas en el centro………………………………… 
de la localidad de ……………………………………………………………,
CERTIFICA
Que 
D./Dª. 
………………………………………… 
con 
DNI/NIE/Pasaporte 
………………………………… ha asistido a dichas pruebas desde las ………………………… 
hasta las …………………………… horas del día ……………………… de …………………… 
de 20………………….
En ……………………, a ………………… de …………………………… de 20.
EL SECRETARIO/LA SECRETARIA	
V.º B.º EL PRESIDENTE/LA PRESIDENTA
(Sello del Centro)
Fdo. ………………………	
Fdo. …………………………………
CV: BOCYL-D-07012014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
Pág. 844
Martes, 7 de enero de 2014
ANEXO II
(Anexo V de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo).
Equivalencias para exenciones de ámbitos de las pruebas libres
Pruebas libres 
para la obtención 
del título de 
Graduado en 
ESO reguladas 
por la presente 
Orden
EQUIVALENCIAS PARA EXENCIONES DE ÁMBITOS DE LAS PRUEBAS LIBRES
PRUEBAS 
LIBRES PARA 
LA OBTENCIÓN 
DEL TÍTULO DE 
GRADUADO EN ESO 
(Orden de 16 de abril 
de 2002)
MATERIAS 
SUPERADAS 
DE 4.º CURSO 
DE ESO 
(LOGSE Y LOE)
ÁMBITOS Y 
MATERIAS 
SUPERADOS DEL 
PROGRAMA DE 
DIVERSIFICACIÓN 
CURRICULAR DE 
4.º DE ESO
ÁMBITOS Y 
MÓDULOS 
SUPERADOS 
DE TIPO IV DE 
LA ESPA (Orden 
EDU/1668/2005)
ÁMBITOS Y 
MÓDULOS 
SUPERADOS 
DE TIPO IV DE 
LA ESPA (Orden 
EDU/1259/2008)
PROGRAMAS DE 
CUALIFICACIÓN 
PROFESIONAL 
INICIAL
Módulos 
voluntarios del 2.º 
nivel superados
Prueba del 
Ámbito 
Científico-
tecnológico
Grupo Científico-
tecnológico
Matemáticas 
y dos de las 
siguientes 
materias:
– 	Tecnología,
– 	Biología y 
Geología,
–	Física y 
Química
Científico-tecnológico
Ámbito de las 
Matemáticas y 
Ámbito de las 
Ciencias de la 
naturaleza y 2 
módulos optativos 
correspondientes 
al Módulo IV
Ámbito Científico-
tecnológico y 2 
módulos optativos 
correspondientes 
al Módulo IV
Científico-
tecnológico
Prueba del 
Ámbito de 
Comunicación
Grupo Lingüístico
Lengua 
castellana y 
literatura + 
1.ª Lengua 
extranjera
Lingüístico y social + 
Lengua extranjera
Ámbito lingüístico
Ámbito de la 
Comunicación
Comunicación
Prueba del 
Ámbito Social
Grupo de las Ciencias 
Sociales
Ciencias 
Sociales, 
Geografía 
e Historia y 
Educación ético-
cívica
Lingüístico y social
Ámbito de las 
Ciencias sociales 
y 2 módulos 
optativos 
correspondientes 
al Módulo IV
Ámbito Social y 2 
módulos optativos 
correspondientes 
al Módulo IV
Social
CV: BOCYL-D-07012014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 3
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 845
Martes, 7 de enero de 2014
ANEXO III
(Anexo VIII de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo).
Valoración de los ámbitos superados en las pruebas libres
Ámbitos 
superados 
en las 
convocatorias 
de pruebas 
libres 
reguladas en la 
presente Orden
MÓDULOS OBLIGATORIOS Y OPTATIVOS DE LA 
ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS 
ADULTAS
PROGRAMAS 
DE 
CUALIFICACION 
PROFESIONAL 
INICIAL 2.º 
NIVEL
PROGRAMAS DE 
DESARROLLO O 
REFUERZO DE 
COMPETENCIAS 
BÁSICAS
(Nivel 1 + Nivel 2)
Ámbito de 
Comunicación
Módulos I, II, 
III y IV del 
Ámbito de 
Comunicación
Ámbito de 
Comunicación
–	 Competencia 
lingüística en 
lengua castellana
–	 Competencia 
lingüística en 
lengua extranjera
Ámbito 
Científico-
tecnológico
Módulos I, II, 
III y IV del 
Ámbito 
Científico 
Tecnológico
Módulo III optativo 
Ampliación de 
Biología y Geología 
y Módulo IV optativo 
Ampliación de Física 
y Química
Módulo III 
optativo 
Ampliación de 
Tecnología I 
y Módulo 
IV optativo 
Ampliación de 
Tecnología II
Ámbito 
Científico-
tecnológico
–	 Competencia 
matemática
–	 Competencia en 
el conocimiento e 
interacción con el 
mundo físico
–	 Competencia en 
el tratamiento de 
la información 
y competencia 
digital
Ámbito Social
Módulos I, II, 
III y IV del 
Ámbito Social
Módulo III optativo 
Educación Artística I 
y Módulo IV optativo 
Educación Artística II
Ámbito Social
–	 Competencia 
social y 
ciudadana
–	 Competencia 
cultural y artística
CV: BOCYL-D-07012014-2
