Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1125
Miércoles, 8 de enero de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1/2014, de 7 de enero, por la que se convocan los Premios de 
Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación 
Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso 
2013-14.
La mejora de la educación viene siendo la premisa esencial en la que se fundamentan 
las iniciativas puestas en marcha por la administración educativa de Castilla y León.
Así la Consejería de Educación viene desarrollando, dentro del Plan Excellentia 
diversas actuaciones con asociaciones profesionales, universidades y otras entidades a 
fin de profundizar en las diferentes materias del saber científico a las que debe hacer 
frente el alumnado. De ahí que se venga colaborando en varios proyectos que fomentan 
el interés por las áreas tanto científicas como lingüísticas.
Por su parte, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su 
artículo 1.n) como uno de los principios inspiradores del sistema educativo, el fomento y 
la promoción de la investigación, la experimentación y la innovación educativa. Asimismo, 
el artículo 2.h) de la misma ley determina que uno de los fines que orientan el sistema 
educativo es la adquisición de hábitos intelectuales y técnicas de trabajo, así como de 
conocimientos científicos, técnicos, humanísticos, históricos y artísticos.
La Orden EDU/1065/2013, de 18 de diciembre, («B.O.C. y L.» n.º 3, de 7 de enero) 
crea los Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, 
Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León. De 
acuerdo con su artículo 4 corresponde a la consejería competente en materia de educación 
convocar anualmente, mediante orden, los citados premios, en la que se establecerán, al 
menos, los aspectos que se determinan en dicho artículo.
En su virtud, y de acuerdo con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.– La presente orden tiene por objeto convocar los Premios de Investigación e 
Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en 
el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al curso 2013-2014.
2.– Estos premios tienen la finalidad de incentivar la realización de proyectos de 
investigación e innovación mediante el reconocimiento oficial de los alumnos autores de 
aquellos que merezcan especial consideración.
CV: BOCYL-D-08012014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1126
Miércoles, 8 de enero de 2014
Segundo.– Destinatarios.
1.– Podrá optar a estos premios el alumnado que esté cursando educación secundaria 
obligatoria, bachillerato o formación profesional en centros educativos de la Comunidad de 
Castilla y León.
2.– Los alumnos podrán participar de forma individual o colectiva, en este último 
caso, con hasta un máximo de tres personas del mismo o de diferentes cursos. Cada 
alumno solo podrá participar en un proyecto.
3.– Un profesor del centro al que pertenezcan los alumnos participantes será 
responsable del proyecto de investigación e innovación y encargado de su supervisión y 
seguimiento. Un profesor podrá ser responsable de varios proyectos de investigación e 
innovación.
Tercero.– Requisitos de los proyectos.
1.– Los proyectos presentados en el marco de esta convocatoria deberán ser 
originales e inéditos, salvo lo dispuesto en el párrafo siguiente, y estarán relacionados con 
cualquiera de las materias del currículo de educación secundaria obligatoria, bachillerato y 
formación profesional, tanto en su vertiente de humanidades como de ciencias.
Asimismo, podrán presentarse proyectos, que ya formen parte o se relacionen en 
algún aspecto con programas de investigación de universidades, del Consejo Superior de 
Investigaciones Científicas o de otras entidades de reconocido prestigio.
2.– Los proyectos deberán contar con el visto bueno del director del centro 
educativo.
3.– El proyecto se llevará a la práctica durante el segundo trimestre del curso 
escolar.
4.– Los proyectos deben contemplar las siguientes fases:
a)	Fase de planteamiento, indicando qué se va a investigar, el marco teórico y la 
formulación de las hipótesis de investigación.
b)	Formulación de diseño de la investigación: Identificación de variables y 
metodología a aplicar.
c)	 Fase de experimentación: Ejecución del diseño, recogida de información y 
obtención de datos.
d)	Fase de tratamiento y análisis de datos, obtención de resultados (contraste de 
hipótesis) y elaboración de conclusiones.
5.– Los proyectos de investigación e Innovación incluirán los siguientes aspectos:
a)	Título del proyecto.
b)	Datos personales del alumnado, coordinador y centro educativo.
c)	 Explicación de las fases expuestas en el apartado 3.4.
CV: BOCYL-D-08012014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1127
Miércoles, 8 de enero de 2014
d)	Contribución al desarrollo de los objetivos de la educación secundaria obligatoria, 
bachillerato y formación profesional de la materia o materias implicadas, así como 
a la consecución y adquisición de las competencias básicas, en su caso.
e)	Referencias bibliográficas.
6.– Serán excluidos los proyectos que no reúnan los requisitos recogidos en los 
apartados anteriores.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1.– Las solicitudes redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo disponible 
también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas Generales, en la Departamental de la 
Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de esta 
Administración, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se presentarán 
por el profesor responsable del proyecto, preferentemente, en la dirección provincial de 
educación a la que pertenezca el centro docente donde se desarrolle el proyecto, o en 
cualquiera de los demás lugares establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
2.– Asimismo, las solicitudes de participación podrán presentarse de forma electrónica. 
Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de certificado digital de 
clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así 
como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos 
por esta Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http: //www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la presentación 
integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada que incluirá la 
fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un resumen 
acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 
14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera automática 
por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel o 
archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo de la fecha y 
CV: BOCYL-D-08012014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1128
Miércoles, 8 de enero de 2014
hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará la incorrecta 
recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro electrónico en 
otro momento.
3.– A la solicitud se adjuntará el proyecto de investigación e innovación, firmado por 
el profesor del centro responsable del mismo, en el que se indiquen los aspectos recogidos 
en el apartado 3.5 de esta orden.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes, tramitación y subsanación de 
defectos.
1.– El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 17 de enero de 2014.
2.– De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por desistido 
de su petición, archivándose previa resolución dictada en los términos del artículo 42.1 
de la precitada ley.
Sexto.– Las comisiones provinciales de valoración.
1.– Se creará una comisión provincial de valoración, en cada provincia, con el fin 
de comprobar que las solicitudes y proyectos presentados cumplen los requisitos del 
apartado 3. Dicha comisión, compuesta por tres miembros, estará presidida por el titular 
de la dirección provincial de educación de la provincia correspondiente o persona en 
quien delegue e integrada además, por un asesor del área de programas educativos y un 
inspector de educación, nombrados por el titular de la dirección provincial de educación.
2.– La relación de proyectos, que reúnan los requisitos del apartado 3, se publicará 
el 30 de enero de 2014 en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación. Asimismo, se comunicará a los centros donde se vayan a desarrollar los 
proyectos seleccionados, a fin de que lo lleven a la práctica a partir de 31 de enero de 
2014.
3.– Una vez llevados a cabo los proyectos de investigación e innovación, los alumnos 
participantes realizarán una memoria final detallada sobre el desarrollo de las distintas 
fases del proyecto con especial incidencia en los resultados obtenidos, las conclusiones 
de la investigación y sus posibles aplicaciones. Dicha memoria se remitirá hasta el 11 de 
abril de 2014 a las comisiones provinciales de valoración para su análisis y selección de 
tres proyectos de investigación e innovación, uno por cada etapa educativa: educación 
secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional, de acuerdo con los criterios 
establecidos en el apartado 7. Si alguna categoría quedase vacante, se podrá incrementar 
el número de proyectos seleccionados en la categoría en la que se hubieran presentado 
mayor número de proyectos.
Las comisiones provinciales de valoración remitirán las actas correspondientes a la 
Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado antes del 29 de 
abril de 2014.
CV: BOCYL-D-08012014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1129
Miércoles, 8 de enero de 2014
4.– La relación de los proyectos de investigación e innovación seleccionados se 
publicará antes del 12 de mayo de 2014 en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y 
será objeto de publicidad a través del portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es).
5.– El 30 de mayo de 2014, los proyectos de investigación e innovación seleccionados 
se expondrán públicamente, contando para ello con un tiempo máximo de 15 minutos, 
ante un jurado que elegirá los tres mejores, uno por cada etapa educativa: educación 
secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional, conforme a los criterios del 
apartado 8.2., en el lugar que determine la Dirección General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado, del que se informará a través de los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación y en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http:/www.educa.jcyl.es), contando con el apoyo organizativo del Instituto 
Universitario de Ciencias de la Educación de Salamanca.
Séptimo.– Criterios de valoración.
Las comisiones provinciales de valoración calificarán cada uno de los proyectos de 
investigación e innovación de cero a diez puntos, de acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Creatividad, originalidad e interés del proyecto de investigación e innovación.
b)	Metodología científica empleada.
c)	 Interdisciplinariedad.
d)	Grado de contribución al desarrollo y adquisición de las competencias.
e)	Integración del proyecto en la programación didáctica o relación del trabajo con 
los contenidos curriculares del curso.
f)	 Contribución al desarrollo de los objetivos de etapa.
g)	Grado de aplicabilidad en ámbito educativo o industrial.
Octavo.– Jurado.
1.– El fallo de los Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria 
Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León corresponderá a un jurado presidido por el titular de la Dirección General Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado o persona en quien delegue, e integrado además 
por diez miembros de reconocido prestigio, designados por el titular de la citada dirección 
general, uno de los cuales actuará como secretario, levantando acta del desarrollo de la 
sesión expositiva de los proyectos.
2.– El jurado efectuará el proceso de valoración de los proyectos, calificándolos de 
0 a 10 puntos, de conformidad con los criterios del apartado séptimo, teniendo en cuenta 
además la calidad técnica de los recursos elaborados y la exposición del proyecto.
3.– La decisión del jurado se adoptará por mayoría de votos de sus componentes, 
decidiendo en caso de empate el voto de calidad del presidente.
CV: BOCYL-D-08012014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1130
Miércoles, 8 de enero de 2014
4.– El fallo del jurado se hará público el 30 de mayo de 2014 en la sesión expositiva 
de los proyectos.
5.– El fallo del jurado será inapelable, siendo objeto de publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es).
Noveno.– Entrega de los premios.
Los Premios de Investigación e Innovación en Educación Secundaria Obligatoria, 
Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León 
serán entregados por el Consejero de Educación o persona en quien delegue.
Décimo.– Reconocimientos.
1.– A los alumnos de los proyectos de investigación e innovación seleccionados 
por las comisiones provinciales se les concederá un diploma acreditativo de la distinción 
obtenida que se adjuntará al expediente académico, a los efectos oportunos.
2.– A los alumnos premiados se les hará constar esta especial circunstancia en su 
historial académico a los efectos oportunos.
3.– A los alumnos y profesores de los tres proyectos de investigación e innovación 
premiados se les podrá otorgar materiales educativos procedentes de entidades 
patrocinadoras.
4.– A los profesores, responsables de los proyectos de investigación e innovación 
seleccionados por las comisiones provinciales, se les reconocerá su labor mediante 
créditos de formación.
5.– A los centros educativos de los proyectos de investigación e innovación 
seleccionados por las comisiones provinciales se les otorgará una mención de honor 
con reconocimiento específico relacionado con la investigación. Asimismo dichos centros 
tendrán preferencia en la asistencia a congresos nacionales e internacionales relativos a 
investigación educativa.
Undécimo.– Divulgación y publicación.
1.– Los proyectos de investigación e innovación seleccionados por las comisiones 
provinciales estarán a disposición de esta Administración para su uso y posible publicación, 
en los términos previstos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que 
se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
2.– Los proyectos seleccionados por las comisiones provinciales podrán ser 
difundidos y publicados en cualquier medio y/o formato, aún en el caso de que sea 
necesaria su conversión a otro diferente. Se podrá instar a los autores a realizar en ellos 
las correcciones necesarias, pudiendo anularse la publicación si no se procediese a tal 
corrección. La edición contará con un ISBN.
Duodécimo.– Compatibilidad con otros premios.
Los premios concedidos serán compatibles con otros premios de similar naturaleza 
que los beneficiarios puedan obtener en certámenes, concursos y encuentros convocados 
tanto por organismos públicos como privados.
CV: BOCYL-D-08012014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 1131
Miércoles, 8 de enero de 2014
Decimotercero.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el desarrollo y aplicación 
de lo dispuesto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de enero de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-08012014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 1132
Miércoles, 8 de enero de 2014
ANEXO  
SOLICITUD PARA PARTICIPAR EN LA CONVOCATORIA DE LOS PREMIOS DE INVESTIGACIÓN 
E INNOVACIÓN EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, BACHILLERATO Y FORMACIÓN 
PROFESIONAL 
EN 
EL 
ÁMBITO 
DE 
LA 
COMUNIDAD 
DE 
CASTILLA 
Y 
LEÓN, 
CORRESPONDIENTE AL CURSO 2013-2014 
Profesor responsable del Proyecto: 
D.N.I.: 
Alumnos del grupo: 
Nombre 
D.N.I. 
1.- 
 
2.- 
 
3.- 
 
Etapa educativa: 
Centro educativo: 
Código de centro: 
Dirección: 
Localidad: 
Provincia: 
CP: 
Tfno: 
Fax: 
Email: 
Título del proyecto: 
SOLICITA: 
Participar en la convocatoria de los Premios de Investigación e Innovación en Educación 
Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Formación Profesional en el ámbito de la Comunidad de 
Castilla y León, para lo que adjunta el correspondiente Proyecto de investigación e innovación. 
Declaro bajo mi responsabilidad que acepto las bases de la convocatoria y que todos los datos 
consignados en la presente solicitud son ciertos. 
En ……………………….………… a …..……... de …………………..…….. de 2014 
Fdo: ………………………………………………………. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de 
Carácter Personal, los datos aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. 
Le comunicamos que podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, previstos en la Ley, 
mediante escrito, según modelos normalizados por la Orden PAT/175/2003, de 20 de febrero, dirigido a la Dirección General 
de Innovación Educativa y Formación del Profesorado en Avda. Monasterio de Nuestra Señora de Prado s/n, CP 47014 
Valladolid.
Para cualquier consulta relacionada con la materia o sugerencia para mejorar este formulario electrónico, puede dirigirse al 
teléfono de información administrativa 012.  
Excmo. Sr. Consejero de Educación de la Junta de Castilla y León 
Código IAPA: n.º 2275   Modelo: n.º 3515
Imprimir
CV: BOCYL-D-08012014-9
