Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 15
Pág. 3660
Jueves, 23 de enero de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de enero de 2014, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Aurelio 
Gómez Escolar» de Burgos, por transformación de la titularidad del centro en fundación 
de carácter especial.
La Resolución de 13 de enero de 2014 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Aurelio Gómez Escolar» de Burgos, por 
transformación de la titularidad del centro en fundación de carácter especial.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 13 de enero de 2014 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria 
«Aurelio Gómez Escolar» de Burgos, por transformación de la titularidad del centro en 
fundación de carácter especial, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Aurelio Gómez Escolar” (Código: 
09001232) sito en Avenida Costa Rica, s/n de Burgos, por transformación de la titularidad 
del centro en una fundación de carácter especial denominada “Caja de Burgos, Fundación 
de carácter especial”.
Segundo.– Dicha modificación no afectará al régimen de funcionamiento del centro, 
ni a su configuración jurídica establecida en la Orden Ministerial de 22 de septiembre de 
1995.
Tercero.– La presente Resolución, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el 2 de julio de 2013, fecha de la 
CV: BOCYL-D-23012014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 15
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3661
Jueves, 23 de enero de 2014
inscripción de “Caja de Burgos, Fundación de carácter especial” en el Registro de 
Fundaciones de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 13 de enero de 2014.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-23012014-5
