Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 4233
Lunes, 27 de enero de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de enero de 2014, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueban las relaciones 
provisionales de acreditados y excluidos derivadas del proceso de acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras establecido por la Resolución de 7 de 
noviembre de 2013, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de 
Educación.
Mediante la Resolución de 7 de noviembre de 2013, de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, se convocó, en el curso 2013/2014, 
la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado 
funcionario e interino de los cuerpos de maestros, catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria y profesores técnicos de formación profesional.
El apartado quinto de la mencionada resolución recoge la existencia de una 
comisión de acreditación que examinará las solicitudes y comprobará la concurrencia de 
los requisitos exigidos, elevando posteriormente la oportuna propuesta de resolución a la 
Dirección General de Recursos Humanos.
Vista la propuesta de la comisión de acreditación y en cumplimiento del artículo 8 
del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Aprobar las relaciones provisionales de participantes acreditados 
y excluidos, con indicación de la causa de exclusión, derivadas de la Resolución 7 de 
noviembre de 2013, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de 
Educación, por la que se convoca, en el curso 2013/2014, la acreditación de la competencia 
lingüística en lenguas extranjeras del profesorado funcionario e interino de los cuerpos de 
maestros, catedráticos y profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos de 
formación profesional, ordenando la exposición de los listados en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación.
Con el objeto de dar a la presente resolución la mayor publicidad posible, se procederá 
a la exposición de los listados mencionados en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Asimismo, podrá obtenerse 
esta información a través del servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
CV: BOCYL-D-27012014-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4234
Lunes, 27 de enero de 2014
Segundo.– Conceder un plazo de diez días naturales contados a partir del día siguiente 
a la fecha de la publicación de la presente resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León», al objeto de que los interesados puedan presentar alegaciones o subsanar, en su 
caso, los títulos y certificaciones alegados y no justificados debidamente.
Dichas alegaciones o subsanaciones podrán presentarse por escrito en los registros 
de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de las oficinas a que se 
refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
Tercero.– De conformidad con lo indicado en el apartado sexto, punto 2, de la resolución 
de convocatoria, una vez finalizado el mencionado plazo de alegaciones y valoradas las 
mismas por la comisión de acreditación, la Dirección General de Recursos Humanos dictará 
la oportuna resolución de acreditación definitiva, en la que se aprobarán las relaciones 
definitivas de participantes acreditados y de aspirantes excluidos, entendiéndose con ella 
contestadas las alegaciones presentadas a la resolución provisional.
Dicha resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en la misma 
se anunciarán los lugares de exposición de los correspondientes listados.
Valladolid, 17 de enero de 2014.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-27012014-11
