Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 4393
Martes, 28 de enero de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/20/2014, de 20 de enero, por la que se modifica la Orden de 7 de febrero 
de 2001, de la Consejería de Educación y Cultura, por la que se regula el procedimiento 
de autorización de modificación de la jornada escolar en los centros sostenidos con fondos 
públicos de Educación Infantil y/o Primaria de la Comunidad de Castilla y León.
El procedimiento de autorización de modificación de la jornada escolar en los centros 
sostenidos con fondos públicos de educación infantil y/o primaria de la Comunidad de 
Castilla y León está regulado por la Orden de 7 de febrero de 2001, de la Consejería de 
Educación y Cultura, modificada por la Orden EDU/1766/2003, de 26 de diciembre.
El seguimiento realizado desde la entrada en vigor de dicha disposición y la 
experiencia adquirida en la aplicación del procedimiento en ella dispuesto, recomienda 
actualizar dicha normativa con objeto de mejorar y concretar algunos de sus aspectos.
Por otro lado, el hecho de que la citada orden se vea afectada por el Decreto 2/2011, 
de 27 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, de Reestructuración de 
Consejerías, y por la distribución de competencias determinada en el Decreto 38/2011, de 
7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
hace precisa la sustitución de las referencias orgánicas concretas en ella contenidas por 
otras genéricas en atención a la competencia, de forma que la norma no se vea alterada 
por este motivo durante su vigencia.
En su virtud y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden de 7 de febrero de 2001, de la Consejería de 
Educación y Cultura, por la que se regula el procedimiento de autorización de modificación 
de la jornada escolar en los centros sostenidos con fondos públicos de Educación Infantil 
y/o Primaria de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden de 7 de febrero de 2001, de la Consejería de Educación y Cultura, por 
la que se regula el procedimiento de autorización de modificación de la jornada escolar 
en los centros sostenidos con fondos públicos de Educación Infantil y/o Primaria de la 
Comunidad de Castilla y León, queda modificada como sigue:
CV: BOCYL-D-28012014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
Pág. 4394
Martes, 28 de enero de 2014
Uno. El artículo 5 queda redactado del siguiente modo:
«Artículo 5. Prórroga.
1.	 El director o directora del centro, previo informe favorable de la mayoría absoluta 
de los miembros del consejo escolar, podrá solicitar al titular de la dirección 
provincial de educación, a partir del segundo curso escolar autorizado y durante 
el mes de febrero, sucesivas prórrogas de autorización de la jornada continua por 
un curso escolar.
2.	 El titular de la dirección provincial de educación en el plazo de quince días 
desde la recepción de la solicitud dictará resolución, autorizando o denegando la 
prórroga de la jornada escolar continua para su traslado a los centros afectados 
antes de la apertura del plazo para la libre elección de centro.
3.	 Contra la resolución de prórroga podrá interponerse recurso de alzada 
ante el titular de la delegación territorial de la Junta de Castilla y León en la 
correspondiente provincia, en el plazo de un mes contado desde el día siguiente 
al de su notificación.
4.	 Una vez finalizado el proceso y mediante la cumplimentación del modelo que se 
recoge en el Anexo, el titular de la Dirección Provincial de Educación remitirá a la 
Dirección General competente en materia de modificación de jornada escolar la 
información relativa a las solicitudes tramitadas, indicando si se ha autorizado o 
no la prórroga y, en su caso, el motivo de la denegación.»
Dos. Se incorpora un Anexo en los términos que aparece en el Anexo de esta 
orden.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas.
1.– Las referencias que en la Orden de 7 de febrero de 2001, se realizan a la 
Consejería de Educación y Cultura se entenderán efectuadas a la consejería competente 
en materia de educación.
2.– Las referencias que en la citada orden se realizan a la Dirección General y al 
Director General, de Planificación y Ordenación Educativa, se entenderán efectuadas a 
la dirección general competente en materia de modificación de jornada escolar y a la 
persona titular de la citada dirección general, respectivamente.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de enero de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-28012014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 18
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4395
Martes, 28 de enero de 2014
ANEXO
RELACIÓN DE SOLICITUDES DE PRÓRROGA DE MODIFICACIÓN DE JORNADA 
ESCOLAR TRAMITADAS
Curso 201__ /201__
Núm 
CENTROS PÚBLICOS
LOCALIDAD
(Orden alfabético ascendente)
AUTORIZADO
MOTIVO DE LA DENEGACIÓN 
CÓDIGO
DENOMINACIÓN
SI
NO
1
2
3
4
5
…
Núm 
CENTROS PRIVADOS CONCERTADOS
LOCALIDAD
(Orden alfabético ascendente)
AUTORIZADO
MOTIVO DE LA DENEGACIÓN 
CÓDIGO
DENOMINACIÓN
SI
NO
1
2
3
4
5
…
En …………………………….. a …... de …………………….. de 201…
EL/LA DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ...............................................
(Sello)
Fdo.: ………………………………………
ILMO/A. SR/A. DIRECTOR/A GENERAL DE ………………………………………………
CV: BOCYL-D-28012014-1
