Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4597
Miércoles, 29 de enero de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de enero de 2014, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado en los 
centros docentes de Castilla y León para cursar en 2014-2015 enseñanzas sostenidas 
con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria o bachillerato.
El proceso de admisión del alumnado en los centros docentes que impartan, 
sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, 
primaria, secundaria obligatoria y bachillerato de la Comunidad de Castilla y León está 
regulado por el Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se regula la admisión del 
alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León, y por la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, que lo desarrolla. 
La aplicación de la citada normativa requiere concretar determinados aspectos de la 
gestión del proceso de admisión y fijar los distintos plazos de actuación de los interesados 
para el curso 2014/2015.
Por otra parte, la publicación y entrada en vigor de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de 
diciembre, para la mejora de la calidad educativa supone su aplicación en los aspectos 
relacionados con el proceso de admisión, como son la reserva de las plazas de los centros 
públicos y privados concertados al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
para facilitar su escolarización y garantizar el derecho a la educación y las competencias 
atribuidas de decisión sobre la admisión a los directores de los centros públicos, que en la 
anterior normativa correspondían a los consejos escolares. 
En uso de las competencias que atribuye la disposición adicional primera de la 
Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la que se desarrolla el Decreto 11/2013, de 14 
de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar la gestión del proceso de admisión 
del alumnado en los centros docentes de Castilla y León para cursar en 2014-2015 
enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, 
educación primaria, educación secundaria obligatoria o bachillerato.
CV: BOCYL-D-29012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4598
Miércoles, 29 de enero de 2014
Segundo.– Constitución de las comisiones de escolarización.
Los titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán las comisiones 
de escolarización hasta el 14 de febrero de 2014 y lo comunicarán a los centros docentes 
comprendidos en su ámbito territorial y a la Dirección General de Política Educativa 
Escolar.
Tercero.– Unidades territoriales de admisión, adscripciones entre centros docentes y 
tipificaciones y determinaciones de los mismos. 
1. El 3 de febrero de 2014 las direcciones provinciales de educación remitirán la 
propuesta de determinación de las unidades territoriales de admisión, las adscripciones 
entre centros docentes, así como las tipificaciones o determinaciones que puedan 
corresponderles a los centros docentes, a los ayuntamientos, a las organizaciones 
sindicales, a las federaciones de asociaciones de padres y madres y a las organizaciones 
empresariales del sector educativo, con objeto de que en el plazo de diez días naturales 
comuniquen las alegaciones que consideren. 
2. El 21 de febrero de 2014 el titular de cada dirección provincial de educación, 
a la vista de las alegaciones recibidas, aprobará mediante resolución, las unidades 
territoriales de admisión, las adscripciones entre centros docentes y la tipificación de los 
mismos, informará de su contenido a los centros docentes de su provincia y la publicará 
el mismo día en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación y en su 
correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
Cuarto.– Determinación de las plazas vacantes y del criterio complementario de 
centro docente.
1. Las direcciones provinciales de educación elaborarán la propuesta de determinación 
de las plazas vacantes en cada curso y la remitirán a los centros docentes en la primera 
quincena del mes de febrero de 2014, con objeto de que en el plazo de cinco días hábiles 
comuniquen las alegaciones que consideren. 
En dicha propuesta de vacantes se tendrá en cuenta la reserva total del 20% del 
número máximo de plazas por aula establecido con carácter general, para el alumnado 
con necesidad específica de apoyo educativo comprendido en los siguientes supuestos: 
a)	alumnado con necesidades educativas especiales (ACNEE) 
b)	alumnado con necesidades de compensación educativa (ANCE) 
En atención a los aspectos establecidos en el artículo 9.2 de la Orden EDU/178/2013, 
de 25 de marzo, por la que se desarrolla el Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que 
se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, para la determinación de las plazas vacantes de 
cada centro, se partirá del número total de puestos previstos para cada curso concreto, 
considerando la ratio correspondiente y la capacidad establecida en su autorización. A 
dicha cantidad, una vez diferenciadas las plazas reservadas para el citado alumnado con 
necesidad específica de apoyo educativo, se le restará: 
a)	Las plazas que puedan ser previsiblemente ocupadas por alumnado de ese 
mismo curso que pueda repetir.
b)	Las plazas destinadas al alumnado que promociona desde el curso inmediatamente 
inferior, sin aminorarlas con el que pueda repetir. 
CV: BOCYL-D-29012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4599
Miércoles, 29 de enero de 2014
En el caso de centros docentes que impartan, sostenida con fondos públicos, alguna 
modalidad de bachillerato que no se oferte en todos los centros de su misma unidad 
territorial de admisión que impartan esa etapa, se ofertarán como plazas vacantes todas 
las del primer curso de dicha modalidad en relación con lo dispuesto en la disposición 
transitoria segunda de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo.
En los centros tipificados para alumnado con discapacidad motórica o auditiva, 
la ratio y por consiguiente el número de plazas vacantes a ofertar, estará en relación 
con las características de las aulas y las necesidades de espacio de los alumnos que se 
escolaricen en ellas. Podrán reservarse un total de hasta 5 plazas vacantes repartidas en 
varios cursos durante todo el año académico para cubrir necesidades de escolarización 
sobrevenidas del alumnado con esa discapacidad específica de forma preferente. 
2. En el mismo plazo establecido para la comunicación por los centros docentes 
de alegaciones a la propuesta de plazas vacantes, éstos comunicarán a la dirección 
provincial de educación el criterio complementario de centro docente determinado por 
su consejo escolar, de acuerdo al procedimiento recogido en el artículo 10 de la Orden 
EDU/178/2013, de 25 de marzo.
3. El titular de cada dirección provincial de educación aprobará el día 21 de febrero 
de 2014, mediante resolución, las plazas vacantes en cada curso y centro docente y 
los criterios complementarios, informará de su contenido a los centros docentes de su 
provincia y la publicará el mismo día en los tablones de anuncios de la dirección provincial 
de educación y en su correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León.
El día 17 de marzo de 2014 los centros docentes descargarán a través de su 
aplicación de admisión los listados de plazas vacantes aprobadas para cada curso y 
centro docente y los expondrán en sus tablones de anuncios. 
Las modificaciones de las plazas vacantes que puedan producirse como consecuencia 
de los ajustes necesarios para el adecuado desarrollo del proceso de admisión, en su caso, 
se aprobarán el 19 de mayo de 2014 mediante resolución del titular de la correspondiente 
dirección provincial de educación, que informará de su contenido a los centros docentes de 
su provincia y la publicará el mismo día en los tablones de anuncios, en su correspondiente 
apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, así como en los tablones 
de anuncios de los centros docentes.
Quinto.– Oferta de plazas vacantes en centros públicos con unidades mixtas.
En los centros públicos que agrupen alumnado de diversos cursos en unidades 
mixtas, se ofertarán plazas vacantes en todos los cursos de las etapas que pueda impartir, 
según el procedimiento establecido en esta resolución y al menos para una unidad en 
cada curso. 
Sexto.– Información para facilitar la participación en el proceso.
1. De acuerdo con el artículo 12 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, con 
carácter previo al inicio del período ordinario de admisión del alumnado, el centro docente 
difundirá en sus tablones de anuncios y a través de su página web, la información básica 
sobre dicho proceso, disponiendo para ello las medidas que considere más adecuadas.
CV: BOCYL-D-29012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4600
Miércoles, 29 de enero de 2014
2. El alumnado y las familias dispondrán de la información y atención necesarias para 
facilitar su participación en el proceso de admisión a través del servicio telefónico 012, en 
caso de llamar desde Castilla y León, o del número de teléfono complementario 983 327 850 
en caso de hacerlo desde fuera de la Comunidad. Así mismo dispondrán en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) de información 
para la obtención del formulario de solicitud e instrucciones para su cumplimentación 
y presentación, así como información general sobre el proceso de admisión. A esta 
información puede accederse a través del menú «Temas» → «Admisión de alumnado» → 
«Admisión del alumnado de Infantil, Primaria y Secundaria».
3. Los participantes en el proceso de admisión dispondrán en el Portal de Educación 
de la aplicación informática en línea «ADMA» para la consulta del estado de sus solicitudes 
de admisión. A esta aplicación puede accederse a través de: «Familias» → «Gestiones y 
Consultas» → «Aplicación Admisión Alumnos».
4. Los participantes en el proceso de admisión que así lo hayan indicado en su 
solicitud podrán recibir información sobre el estado de la misma a través de mensajes 
SMS.
Séptimo.– Solicitud.
1. La solicitud de plaza escolar en el periodo de admisión ordinario se realizará 
con carácter general mediante el formulario disponible en los centros docentes, en las 
direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), tal como establece el artículo 14 de la Orden 
EDU/178/2013, de 25 de marzo.
2. El alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos participará en este proceso preferentemente mediante una 
solicitud pregrabada, expedida de forma personalizada los días 18 y 19 de marzo de 2014 
por el centro docente en que se encuentre escolarizado.
Si dicho centro no está en disposición de expedir estas solicitudes se utilizará el 
formulario general de solicitud, en el que será obligatorio indicar al menos todos los centros 
de adscripción que le correspondan.
3. En la cumplimentación de la solicitud se deberán tener en cuenta los siguientes 
aspectos:
a)	El nombre y apellidos de los solicitantes y del alumno reproducirán exactamente 
los que aparezcan en su D.N.I. o N.I.E., si disponen de él. 
b)	Es imprescindible indicar correctamente el número y letra del D.N.I. o N.I.E. de 
los solicitantes si disponen de él, así como la fecha de nacimiento del alumno a 
escolarizar.
c)	 El domicilio familiar que se alegue en la solicitud deberá corresponder al solicitante 
primero.
CV: BOCYL-D-29012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4601
Miércoles, 29 de enero de 2014
d)	En la solicitud de plaza escolar podrán relacionarse hasta siete centros docentes 
libremente elegidos, además de los centros de adscripción que puedan aparecer 
pregrabados en el caso de alumnado que deba cambiar de centro para proseguir 
su enseñanza obligatoria sostenida con fondos públicos, y se consignará el 
orden de preferencia para todos ellos. Junto a cada uno de los centros docentes 
relacionados en la solicitud se indicarán las circunstancias puntuables alegadas, 
así como si se desea proseguir en un grupo bilingüe en caso de que el centro 
esté tipificado como tal.
4. La solicitud de plaza escolar, una vez cumplimentada, se presentará del 19 
de marzo al 4 de abril 2014 en el centro docente consignado como primera opción. De 
acuerdo con el artículo 14.6 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, la presentación 
de más de una solicitud para acceder a las mismas enseñanzas o su presentación fuera 
del plazo establecido dará lugar a la pérdida de los derechos de prioridad que pudieran 
corresponder al solicitante y será tramitada en el periodo extraordinario de admisión, lo 
que supondrá la no adjudicación de plaza en el proceso ordinario de admisión. 
La solicitud deberá ser presentada por uno de los solicitantes que figuren en ella, 
que acreditará su identidad ante el centro de presentación mostrando su D.N.I. o N.I.E. a 
efectos de su cotejo con el indicado en la solicitud. En el caso de ser presentada por otra 
persona, ésta deberá aportar fotocopia del D.N.I. o N.I.E de los solicitantes en la que se 
incluya autorización escrita de éstos para presentarla en su nombre.
5. A la solicitud se adjuntará la documentación que señalan los artículos 14 y 16 de 
la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo. Para los solicitantes extranjeros comunitarios 
que no dispongan de libro de familia, se tendrá como equivalente a dicho documento la 
presentación del certificado original de registro de ciudadano de la Unión, expedido por el 
Registro Central de Extranjeros de la comisaría provincial que corresponda. En caso de 
solicitantes extranjeros no comunitarios, se aportará la documentación acreditativa de la 
filiación del alumno, traducida. 
6. Aquellos solicitantes que, al respecto de la valoración de rentas anuales de la unidad 
familiar, se acojan a la disminución de ingresos prevista en el artículo 16.6 de la Orden 
EDU/178/2013, de 25 de marzo, deberán presentar o autorizar la verificación electrónica 
de dichas rentas y acreditar su situación actual mediante la siguiente documentación: 
a) 	En caso de encontrarse en situación de desempleo sin percibir ninguna 
prestación: «certificado de desempleo» expedido por el Servicio Público de 
Empleo de Castilla y León (Ecyl) y «certificado de situación» expedido por el 
Servicio Público de Empleo Estatal, por los cuales se certifica, respectivamente, 
la situación de desempleo y que no se es beneficiario de prestaciones. Puede 
realizarse la presentación de la documentación o autorizarse la verificación.
b) 	En caso de percibir alguna prestación por desempleo: «certificado de prestación 
actual» expedido por el Servicio Público de Empleo Estatal, por el cual se certifica 
la duración e importe total de dicha prestación. Puede realizarse la presentación 
de la documentación o autorizarse la verificación.
c) 	En caso de no encontrarse en situación de desempleo: para trabajadores por 
cuenta ajena, certificado de ingresos y retenciones correspondiente al ejercicio 
fiscal 2013; para trabajadores por cuenta propia, copia de la declaración trimestral 
del impuesto sobre la renta de las personas físicas de 2014 (estimación directa o 
módulos). 
En todos los casos además se presentará una declaración jurada sobre los bienes 
(mobiliarios e inmobiliarios) propiedad de los miembros de la unidad familiar.
CV: BOCYL-D-29012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4602
Miércoles, 29 de enero de 2014
Octavo.– Bachillerato de investigación/excelencia.
1. Los alumnos que estén interesados en cursar enseñanzas de bachillerato de 
investigación/excelencia, en todo caso deberán participar en el proceso ordinario.
2. La formalización de la matrícula en dicho bachillerato de investigación/excelencia 
supondrá la pérdida de la inicialmente obtenida en el proceso ordinario.
Noveno.– Sorteo para la resolución de empates.
1. Los empates en la puntuación de varios solicitantes que se mantengan tras la 
aplicación del procedimiento previsto en el artículo 12.2 del Decreto 11/2013, de 14 de 
marzo, se resolverán de acuerdo al resultado del sorteo público que se realizará a las 
10:00 horas del día 28 de febrero de 2014 en la sala de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar de la Consejería de Educación, sita en la Avenida de los Reyes Católicos 
n.º 2 bis de Valladolid. 
2. El sorteo se realizará mediante la extracción, al azar y en cuatro ocasiones, de una 
bola de entre veintisiete que representen el abecedario español y cuya letra corresponderá, 
ordenadamente, a la primera letra del primer apellido, a la segunda letra de éste, a la 
primera letra del segundo apellido y a la segunda letra de éste.
3. El orden de adjudicación del alumnado empatado se iniciará en aquél cuyo 
primer apellido comience por las letras extraídas a ese efecto, o en caso de no darse 
coincidencia, por las siguientes más próximas a ellas; y de haber varios, por aquél cuyo 
segundo apellido comience por las letras extraídas a ese efecto, o en caso de no darse 
coincidencia, por las siguientes más próximas a ellas pasando de «ZZ» a «AA» hasta 
recorrer todo el abecedario para dicho segundo apellido. Se considerarán las posibles 
partículas que precedan a cada apellido si constan de esta forma en el DNI o NIE, pero no 
los caracteres no alfabéticos. Para aquellos alumnos que carezcan de segundo apellido, 
se tendrá en cuenta como tal el primer apellido de la madre.
Décimo.– Desistimiento de la solicitud.
El desistimiento de la solicitud de participación, conforme lo establecido en el artículo 15 
de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, podrá realizarse con carácter general hasta 
el 7 de mayo de 2014. El desistimiento se presentará por escrito en el mismo centro en que 
se hubiese presentado la solicitud de admisión, adjuntando la copia de ésta.
Undécimo.– Publicación de listados de baremación, subsanación y reclamaciones a 
los mismos.
1. A partir del 16 de abril de 2014 los participantes en el proceso de admisión podrán 
comprobar, con anterioridad a la publicación de los listados de baremación, si la verificación 
electrónica de sus datos de renta ha arrojado algún error que deba ser subsanado. Esta 
información estará disponible tanto en los tablones de anuncios de los centros solicitados 
en primera opción, como mediante la aplicación informática en línea «ADMA» del Portal de 
Educación, a la que puede accederse a través de: «Familias» → «Gestiones y Consultas» 
→ «Aplicación Admisión Alumnos». 
2. El 8 de mayo de 2014 los directores de los centros públicos y los titulares de los 
centros privados concertados publicarán sus listados de baremación en sus tablones de 
CV: BOCYL-D-29012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4603
Miércoles, 29 de enero de 2014
anuncios y darán publicidad de los mismos en sus páginas web, junto con el apartado del 
acta del consejo escolar en la que se ha informado de los mismos, conforme se establece 
en el artículo 18.1 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo.
El alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos y no haya presentado solicitud de plaza escolar aparecerá 
en los listados de baremación del centro docente que le corresponda por adscripción, sin 
orden de preferencia y con cero puntos.
3. Del 9 al 14 de mayo de 2014, tras la publicación de los listados de baremación, 
los solicitantes de plaza podrán presentar ante el centro docente las reclamaciones a su 
puntuación si ésta se considera incorrecta. 
La subsanación de datos de renta sólo se considerará cuando se aporten certificados 
originales de la Agencia Tributaria con datos correspondientes al ejercicio fiscal dos años 
anteriores al año natural en el que se presenta la solicitud.
4. Las reclamaciones serán resueltas por los directores de los centros públicos y por 
los titulares de los centros privados concertados. 
Duodécimo.– Publicación de listados de adjudicación.
El día 19 de junio de 2014 los centros publicarán los listados de adjudicación de plaza 
escolar correspondientes al período ordinario de admisión en sus tablones de anuncios y 
en sus páginas web, junto con sus listados de baremación definitivos y el apartado del acta 
del consejo escolar en la que se ha informado de los mismos.
Decimotercero.– Actuaciones en periodo extraordinario.
1. De acuerdo con lo establecido en artículo 20 de la Orden EDU/178/2013, de 25 
de marzo, en el periodo extraordinario de admisión sólo participará el alumnado que no 
hubiese resultado adjudicatario de plaza en el período ordinario por no existir vacante en 
los centros solicitados, el que hubiese presentado su solicitud fuera del plazo previsto 
para el periodo ordinario y hasta el 14 de mayo de 2014, y el que hubiese presentado 
solicitudes duplicadas.
2. En el período extraordinario se ofertarán las plazas vacantes disponibles tras la 
finalización del plazo de matrícula del período ordinario de admisión.
El titular de cada dirección provincial de educación aprobará el día 11 de julio de 
2014, mediante resolución, las plazas vacantes disponibles en cada curso y centro docente 
para el periodo extraordinario y la publicará el mismo día en los tablones de anuncios 
de la dirección provincial de educación y en su correspondiente apartado del Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León.
3. El alumnado que participe en el proceso de admisión extraordinario podrá ampliar 
el número de centros inicialmente recogidos en su solicitud mediante el formulario de 
ampliación de centros disponible en las direcciones provinciales de educación, en la sede 
electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). En caso 
de alumnado que no hubiese resultado adjudicatario de plaza en el período ordinario a 
causa de no existir vacante en los centros solicitados y que además acceda por primera 
CV: BOCYL-D-29012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4604
Miércoles, 29 de enero de 2014
vez al sistema educativo de Castilla y León, deberán presentar el formulario ampliación 
incluyendo centros que cuenten con vacantes para posibilitar su escolarización. 
El formulario de ampliación de centros se cumplimentará considerando los siguientes 
aspectos:
a)	Es imprescindible indicar el número de la solicitud presentada en el período 
ordinario, que puede ser conocido a través de la aplicación informática en línea 
«ADMA» a la que se accede a través de: «Familias» → «Gestiones y Consultas» 
→ «Aplicación Admisión Alumnos». La omisión o incorrección de este dato puede 
imposibilitar la participación en el proceso extraordinario.
b)	En el formulario se indicarán por orden de preferencia hasta siete centros 
adicionales, diferentes y sucesivos a los que ya apareciesen en la solicitud 
presentada en el periodo ordinario. Los centros indicados en dicha solicitud 
también se considerarán en la adjudicación, con su orden de preferencia 
original.
El formulario de ampliación de centros se firmará, con carácter general, por las 
mismas personas que firmaron la solicitud de plaza escolar en el periodo ordinario.
El formulario de ampliación de centros se presentará entre los días 11 y 16 de julio de 
2014 en la dirección provincial de educación de la misma provincia en que se presentó la 
solicitud de admisión en el periodo ordinario, adjuntando la copia sellada de esta última.
4. La adjudicación de plaza escolar en el periodo extraordinario se realizará en el orden 
de supuestos y con los criterios establecidos en el Art. 20.4, de la Orden EDU/178/2013, 
de 25 de marzo. 
El día 30 de julio de 2014 el titular de cada dirección provincial de educación aprobará, 
mediante resolución, los listados de adjudicación de plaza escolar correspondientes al 
período extraordinario de admisión y los publicará en sus tablones de anuncios y página 
web. Así mismo, informará de su contenido a los centros docentes de su provincia en los 
que se hayan adjudicado plazas vacantes.
Decimocuarto.– Gestión de supuestos de admisión con carácter excepcional.
1. El titular de cada dirección provincial de educación, a propuesta de su comisión 
de escolarización, resolverá individualmente cada solicitud excepcional de admisión, 
notificará dicha resolución a cada interesado, y comunicará a cada centro del que se 
hayan adjudicado plazas los alumnos a quienes corresponden.
2. Se entenderá como primer trimestre del año para las solicitudes excepcionales que, 
de acuerdo con el Art. 21.7 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, deben presentarse 
en dicho plazo, el comprendido entre el día 10 de septiembre y el día 31 de diciembre de 2014. 
Las presentadas fuera del mismo serán desestimadas por extemporáneas.
Decimoquinto.– Matrícula del alumnado.
1. La matrícula en las enseñanzas del segundo ciclo de educación infantil y primaria 
se realizará con carácter ordinario entre el 20 y el 26 de junio de 2014, ambos incluidos 
y en las enseñanzas de educación secundaria obligatoria y bachillerato en el plazo de 
10 días hábiles a contar desde el 20 de junio de 2014. 
CV: BOCYL-D-29012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4605
Miércoles, 29 de enero de 2014
2. El alumnado adjudicatario de plaza escolar en educación secundaria obligatoria o 
bachillerato cuya promoción esté condicionada al resultado de las pruebas extraordinarias 
de septiembre, o el alumnado al que se le adjudicase plaza escolar en dichas enseñanzas 
como consecuencia de su participación en el período de admisión extraordinario, podrá 
realizar la matrícula del 5 al 12 de septiembre de 2014, ambos incluidos, en caso de 
cumplir los requisitos académicos exigibles para el acceso a la plaza adjudicada.
3. El alumnado que, como consecuencia de su participación en el período de admisión 
extraordinario, resultase adjudicatario de plaza escolar en enseñanzas de segundo ciclo 
de educación infantil o educación primaria, realizará la matrícula del 1 al 5 de septiembre 
de 2014, ambos incluidos.
4. Las resoluciones por las que se adjudique plaza en los supuestos de admisión 
excepcional señalarán las fechas de matriculación que correspondan.
Decimosexto.– Actuaciones de los centros y de las comisiones de escolarización.
Las actuaciones que han de seguirse por los centros y las comisiones de escolarización 
en el proceso de admisión para el curso 2014-2015 se ajustarán a lo que se establece en 
el Anexo. 
Decimoséptimo.– Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de enero de 2014.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-29012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4606
Miércoles, 29 de enero de 2014
ANEXO
Actuaciones de los centros y las comisiones de escolarización en el proceso 
de admisión para el curso 2014-2015
Aplicaciones informáticas de admisión y asistencia a centros docentes.
1. Las aplicaciones informáticas para facilitar la gestión de la admisión del alumnado 
son las siguientes:
– 	 «ADAL»: aplicación informática en línea para la gestión del proceso y verificación 
de datos por los servicios centrales de la Consejería de Educación y las direcciones 
provinciales de educación.
– 	 «ADMI»: aplicación informática en línea para la grabación por los centros docentes 
públicos y privados concertados de las solicitudes de admisión del alumnado 
y para su caracterización y comprobación por las direcciones provinciales de 
educación.
2. Las aplicaciones informáticas referidas se encuentran alojadas en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). A través de éste, 
los centros docentes podrán acceder a su aplicación de admisión por el acceso privado, 
que requiere introducir como usuario el código del centro docente y como contraseña la 
correspondiente clave de que dispone.
3. Los centros dispondrán de un manual de la aplicación, una dirección de correo 
electrónico y una línea telefónica para la realización de las posibles consultas relativas a 
la grabación de datos. La línea telefónica será atendida durante los períodos de grabación 
de solicitudes, de lunes a viernes, en horario de 9 a 14 horas.
CORREO ELECTRÓNICO: soporte.admision@educa.jcyl.es 
TELÉFONO DE ASISTENCIA PARA CENTROS: 983 410679; 983 411542
Grabación del mapa de admisión por las direcciones provinciales de educación.
La información sobre unidades territoriales de admisión, adscripciones, tipificaciones 
y determinaciones de centros docentes, plazas vacantes y los criterios complementarios 
de centro, se grabará en la aplicación de admisión «ADAL» por las direcciones provinciales 
de educación hasta el 27 de febrero de 2014.
Descarga de solicitudes pregrabadas en los centros que escolaricen alumnado que 
deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria.
El día 17 de marzo de 2014 los centros que escolaricen alumnado que deba 
cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria sostenida con fondos públicos 
descargarán, desde su aplicación de admisión «ADMI», las solicitudes pregrabadas 
personalizadas para entregar a dicho alumnado en los dos días siguientes. 
CV: BOCYL-D-29012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4607
Miércoles, 29 de enero de 2014
Recepción de la solicitud, verificación de documentación acreditativa de circunstancias 
puntuables, grabación y seguimiento.
1. A la recepción de la solicitud, el centro docente comprobará la identidad de 
su portador como uno de los solicitantes, la correcta cumplimentación de la misma y 
específicamente de los datos de la unidad familiar, de la asignación de un orden de 
preferencia para todos los centros recogidos en ella y de la aportación de la documentación 
acreditativa de las circunstancias puntuables alegadas para las que no se opte por la 
verificación electrónica o ésta no sea posible. Así mismo, si el alumno referido en la 
solicitud es menor de edad, se cotejarán los datos de éste y de los solicitantes con los que 
aparezcan en la copia el libro de familia aportada a efectos de acreditar la relación entre 
ellos, considerando en su caso la documentación justificativa de posibles circunstancias de 
pérdida de la patria potestad o acogimiento familiar permanente o preadoptivo legalmente 
constituido dentro de la unidad familiar.
Comprobados los términos anteriores, el centro docente sellará la solicitud indicando 
fecha, hora y minuto de su formalización, realizará una copia de la misma que entregará 
al solicitante como justificante de la entrega, y se hará responsable de la custodia de la 
solicitud formalizada y de su documentación adjunta.
2. La documentación sobre admisión que custodien los centros docentes podrá ser 
recabada en cualquier momento por la correspondiente comisión de escolarización para 
el ejercicio de sus funciones.
3. Del 20 de marzo al 11 de abril de 2014 los centros docentes procederán a grabar 
en su aplicación de admisión «ADMI» las solicitudes presentadas, con especial rigor en 
la verificación de las circunstancias puntuables para las que no se opte por la verificación 
electrónica o ésta no sea posible, siempre con base en la pertinente documentación 
acreditativa.
En el caso de solicitantes que hayan autorizado a la verificación electrónica de datos 
y simultáneamente aporten documentación acreditativa de circunstancias puntuables no 
reconocidas en Castilla y León, la verificación de dichas circunstancias no se grabará 
en su aplicación «ADMI» hasta el plazo establecido para la modificación de solicitudes 
afectadas por subsanaciones, entre los días 10 y 23 de mayo de 2014.
4. Las solicitudes de plaza escolar presentadas en los centros docentes fuera del 
plazo ordinario establecido para ello y hasta el 14 de mayo de 2014, se grabarán por los 
centros docentes en su aplicación de admisión «ADMI» hasta el día 24 de mayo de 2014 
presentadas tras el 14 de mayo de 2014, se enviarán el 30 de junio de 2014 a la comisión 
de escolarización que corresponda, diferenciando las solicitudes que han sido grabadas 
de las que no, para su correcta tramitación. En ambos casos, en estas solicitudes no se 
tendrá en cuenta la documentación acreditativa de las circunstancias puntuables.
5. Los centros docentes cuyo alumnado deba participar en el proceso de admisión 
para proseguir enseñanzas obligatorias sostenidas con fondos públicos, podrán realizar 
mediante su aplicación de admisión «ADMI» un seguimiento de la presentación de solicitudes 
de este alumnado, a efectos de impulsar su necesaria participación en el proceso. Así 
mismo, deberán eliminar las solicitudes pregrabadas que correspondan al alumnado del 
que se tenga constancia que no está escolarizado o al alumnado que hubiese presentado 
una solicitud sin utilizar la pregrabada que le correspondiese.
CV: BOCYL-D-29012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4608
Miércoles, 29 de enero de 2014
6. Corresponde a los centros docentes receptores de solicitudes la identificación 
inicial del alumnado determinado con necesidades de compensación educativa y la 
grabación en la aplicación «ADMI» de la pertinente marca en su solicitud como ANCE. 
Los centros docentes cuyo alumnado ANCE deba participar en el proceso de admisión 
para proseguir enseñanzas obligatorias sostenidas con fondos públicos deberán, durante 
el seguimiento que realicen de estas solicitudes en la aplicación «ADMI», contactar con 
el centro de presentación de las mismas con objeto de indicarle a qué alumnado ANCE 
deberá marcar como tal en dicha aplicación.
7. Así mismo, los centros docentes receptores de solicitudes identificarán aquéllas 
correspondientes a alumnado perteneciente a la misma unidad familiar y procederán, en 
la aplicación «ADMI», a vincularlas entre ellas. 
8. Los centros docentes receptores de solicitudes evitarán la grabación múltiple 
de una misma solicitud e informarán a la comisión de escolarización correspondiente de 
aquéllas que efectivamente se hubiesen presentado duplicadas.
9. A lo largo del periodo de grabación de solicitudes, desde las comisiones de 
escolarización se realizará un seguimiento de dicha grabación por los centros docentes, a 
efectos de detectar a aquéllos que no hubiesen iniciado la grabación y de colaborar en la 
detección y eliminación de solicitudes pregrabadas del alumnado que hubiese presentado 
otra solicitud sin utilizar la pregrabada que le correspondiese.
Desistimiento de la solicitud.
Se podrá desistir de la solicitud con carácter general hasta el 7 de mayo de 2014. 
Los centros docentes, entre los días 15 y 24 de mayo de 2014 eliminarán de su aplicación 
de admisión las solicitudes que hubiesen sido objeto de desistimiento en tiempo y forma.
El desistimiento de una solicitud duplicada realizado fuera del plazo establecido 
para la presentación de solicitudes sólo afectará a la solicitud individual a la que refiere, 
conservando su condición de duplicada.
Asignación de acceso prioritario, detección de solicitudes duplicadas o de unidades 
familiares, y verificación electrónica de datos.
1. Una vez concluida la grabación de las solicitudes, el día 14 de abril de 2014 las 
comisiones de escolarización estudiarán las solicitudes correspondientes al alumnado con 
necesidades educativas especiales (ACNEE) y al alumnado residente en localidades que 
cuenten con ruta de transporte escolar a alguno de los centros solicitados, consignando 
la pertinente marca en dichas solicitudes mediante la aplicación de admisión «ADMI» a 
efectos de asignarles la prioridad de acceso que les corresponde.
2. Entre los días 14 de abril y 6 de mayo de 2014 las comisiones de escolarización 
detectarán las solicitudes duplicadas para un mismo alumno –diferenciándolas de las 
solicitudes que se hubiesen presentado sin utilizar la pregrabada correspondiente–
consignando la pertinente marca en dichas solicitudes mediante la aplicación de admisión 
«ADAL» y vinculándolas entre ellas. Igualmente, revisarán la situación de las solicitudes 
presentadas en un mismo centro docente para alumnos de la misma unidad familiar.
3. Entre los días 15 de abril y 7 de mayo de 2014 desde los servicios centrales de 
la Consejería de Educación se realizará la verificación electrónica de datos relativos al 
CV: BOCYL-D-29012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4609
Miércoles, 29 de enero de 2014
D.N.I. de los solicitantes y a las circunstancias puntuables de existencia de progenitores 
o tutores legales que trabajen en el centro solicitado, domicilio alegado por proximidad al 
centro, nivel de rentas de la unidad familiar y, siempre que se encuentren reconocidas por 
la Comunidad Autónoma de Castilla y León, la condición legal de familia numerosa y el 
grado de discapacidad.
4. A partir del 16 de abril de 2014 y con anterioridad a la publicación de los listados de 
baremación, los centros docentes dispondrán a través de su aplicación «ADMI» del listado 
de solicitantes de los que no se han obtenido datos de rentas a través de la verificación 
electrónica, con objeto de requerirlos individualmente para su aportación en el período de 
subsanación de solicitudes. 
Baremación de circunstancias puntuables, publicación de listados de baremación, 
subsanación y reclamaciones a los mismos.
1. El día 7 de mayo de 2014 todos los centros docentes tendrán disponibles a través 
de su aplicación «ADMI» los listados provisionales de baremación, en los que constará por 
orden alfabético el alumnado para el que se ha presentado solicitud en ese centro docente, 
acompañado de la puntuación obtenida por cada una de las circunstancias puntuables 
alegadas para cada uno de los centros solicitados, de acuerdo con los datos grabados 
desde el centro docente de presentación y a efectos de la comprobación y aprobación 
por el director del centro o por el titular, según se trate de centros públicos o de centros 
privados concertados, respectivamente. Así mismo, los listados de baremación de cada 
centro docente indicarán el alumnado que está sujeto a adjudicación preferente por sus 
circunstancias específicas.
Con carácter previo a la aprobación de los listados se deberá informar al consejo 
escolar del centro.
2. El alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos y no haya presentado solicitud de plaza escolar aparecerá 
en los listados de baremación de los centros docentes que le correspondan por adscripción, 
sin orden de preferencia en dichos centros y con cero puntos.
3. El 8 de mayo de 2014 los centros docentes publicarán en sus tablones de anuncios 
y en sus páginas web sus listados de baremación junto con el acta de su consejo escolar 
en la que se haya informado de los mismos. 
Tras la publicación de los listados de baremación, los solicitantes dispondrán de 
un plazo comprendido entre los días 9 y 14 de mayo de 2014 para la presentación de 
reclamaciones ante el centro docente. 
La subsanación de datos se realizará mediante documentación acreditativa que, 
independientemente de su fecha de expedición, deberá referir el dato a subsanar a una 
fecha anterior a la finalización del plazo de presentación de solicitudes.
La subsanación de datos de renta sólo se considerará cuando los solicitantes aporten 
certificados originales de la Agencia Tributaria con datos correspondientes al ejercicio 
fiscal dos años anterior al año natural en el que se presenta la solicitud, y se grabará por 
el centro docente en la aplicación «ADMI» de acuerdo con las siguientes reglas:
a)	Marcar la casilla que corresponda a la introducción de certificado del «solicitante 1» 
o del «solicitante 2».
CV: BOCYL-D-29012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4610
Miércoles, 29 de enero de 2014
b)	Indicar si el certificado corresponde a declaración individual, conjunta o 
imputaciones íntegras.
c)	 Calcular e introducir el importe de la renta económica según sigue:
1. 	Si se aporta un certificado de rentas, el valor de la renta a introducir será 
el resultante de sumar la base imponible de la renta general (casilla 455) y 
la base imponible de la renta del ahorro (casilla 465), y sustraer el mínimo 
personal y familiar (casilla 679).
2. 	Si se aporta un certificado de imputaciones, el valor de la renta a introducir 
se calculará mediante la siguiente ecuación: «Renta = Rendimientos 
del trabajo – Gastos deducibles del trabajo + Rendimientos de capital 
mobiliario + Ganancias patrimoniales sometidas a retención – Mínimo del 
contribuyente y por descendientes».
El valor de la diferencia entre los Rendimientos del trabajo y los Gastos deducibles 
del trabajo no podrá ser inferior a cero. El valor del Mínimo del contribuyente y por 
descendientes se determinará según los siguientes supuestos:
– 	 Si el número de hijos es 1, el Mínimo será 6.987 €. 
– 	 Si el número de hijos es 2, el Mínimo será 9.027 €. 
– 	 Si el número de hijos es 3, el Mínimo será 12.699 €. 
– 	 Si el número de hijos es mayor que 3, el Mínimo será 12.699 € + 4.182 € por cada 
uno que exceda de 3.
4. Entre los días 10 y 23 de mayo de 2014 los centros procederán a la grabación 
en su aplicación «ADMI» de las modificaciones correspondientes a las subsanaciones 
realizadas. Así mismo, procederán a grabar la verificación de circunstancias puntuables 
no reconocidas en Castilla y León de aquellas solicitudes que hubiesen autorizado a la 
verificación electrónica de datos.
5. Una vez finalizado el plazo de presentación de reclamaciones, los directores de los 
centros públicos y los titulares de los centros privados concertados resolverán las mismas 
entre los días 15 y 23 de mayo de 2014 y simultáneamente procederán a la grabación 
en su aplicación «ADMI» de las modificaciones correspondientes a las reclamaciones 
estimadas.
Ajuste de vacantes, adjudicación de plaza escolar y publicación de listados de 
adjudicación. 
1. Entre los días 14 y 16 de mayo de 2014 las comisiones de escolarización procederán 
a la modificación en la aplicación «ADAL» del número de plazas vacantes en aquellos 
centros docentes y cursos en los que se vaya a escolarizar alumnado con necesidades 
educativas especiales, en caso de que afecte al número máximo de alumnos por aula.
Así mismo, la modificación del número de plazas vacantes atenderá a las variaciones 
de la oferta educativa que se pudiesen haber producido tras la determinación inicial de 
plazas vacantes, así como las posibles adjudicaciones de plaza escolar al alumnado 
que, por encontrarse en algún supuesto de admisión excepcional, haya requerido su 
CV: BOCYL-D-29012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4611
Miércoles, 29 de enero de 2014
escolarización inmediata con anterioridad a dicha modificación. Igualmente podrán 
considerarse las posibles variaciones de la previsión de alumnado que repita curso.
2. El titular de cada dirección provincial de educación aprobará el día 19 de mayo de 2014, 
mediante resolución, las modificaciones de las plazas vacantes realizadas en cada 
curso y centro docente y la publicará el mismo día en sus tablones de anuncios, y en su 
correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León. 
3. El día 26 de mayo de 2014 las comisiones de escolarización grabarán en su 
aplicación la adjudicación del alumnado con necesidades educativas especiales (ACNEE) 
o con necesidades de compensación educativa (ANCE) que además deban cambiar de 
centro para proseguir su enseñanza obligatoria sostenida con fondos públicos, en las 
plazas escolares reservadas al efecto. El día 6 de junio de 2014 procederán análogamente 
con el resto del alumnado de los referidos supuestos.
4. Los días 2 y 3 de junio de 2014 las comisiones de escolarización propondrán al 
titular de la correspondiente dirección provincial de educación la adjudicación del alumnado 
que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria sostenida con fondos 
públicos y no haya realizado solicitud de plaza escolar o, con carácter provisional, la del 
alumnado del cual no conste orden de preferencia de los centros de adscripción que le 
corresponden.
5. Entre los días 2 y 11 de junio de 2014 en aquellos casos en los que se hayan 
solicitado plazas escolares en un mismo centro para alumnos pertenecientes a la misma 
unidad familiar y no dispongan de plazas vacantes para todos ellos, las comisiones de 
escolarización seguirán el procedimiento descrito a continuación:
a)	Informarán a los solicitantes afectados de que si continúa el proceso, el alumnado 
de esa unidad familiar para el que se ha solicitado plaza escolar será escolarizado 
en centros diferentes.
b)	Les ofrecerán las alternativas de que todos los alumnos referidos puedan ser 
escolarizados en un mismo centro de entre los que dispongan de suficientes 
plazas vacantes, o bien de que uno o varios de estos alumnos se mantengan 
en el actual centro de matrícula si imparte las enseñanzas a cursar y éstas no 
requieren la participación en el proceso de admisión.
c)	 Si los solicitantes optan por una de las alternativas ofrecidas por la comisión 
de escolarización, desistirán de las respectivas solicitudes haciendo constar la 
fundamentación de dicho desistimiento. Los días 13 y 16 de junio de 2014, las 
comisiones de escolarización reflejarán en la aplicación «ADAL» los desistimientos 
producidos.
d)	En el caso de ratificarse en los centros inicialmente solicitados, el proceso 
continuará y se les adjudicará plaza en función de los datos aportados y 
baremados.
5. El día 18 de junio de 2014 los centros docentes tendrán en su aplicación informática 
«ADMI» los listados de adjudicación de plaza escolar que les corresponda, con finalidad 
de su publicación al día siguiente en sus tablones de anuncios y páginas web.
CV: BOCYL-D-29012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
Pág. 4612
Miércoles, 29 de enero de 2014
Pérdida de plaza escolar por adjudicación en otro centro docente.
El día 18 de junio de 2014 los centros docentes tendrán en su aplicación informática 
«ADMI» los listados del alumnado matriculado en ellos que ha resultado adjudicatario 
de plaza escolar en otro centro diferente y por tanto, de acuerdo con el artículo 6.1 del 
Decreto 11/2013, de 14 de marzo, habrá perdido la plaza anteriormente ocupada.
Actuaciones en período extraordinario.
1. Cada centro docente comunicará a la dirección provincial de educación, con fecha 
límite de 8 de julio de 2014, sus plazas vacantes disponibles. El cálculo de plazas disponibles 
deberá considerar la ratio y la capacidad del centro establecida en su autorización.
Entre los días 8 y 10 de julio de 2014 las comisiones de escolarización actualizarán 
la información sobre plazas vacantes disponibles en la aplicación informática «ADAL».
2. El día 11 de julio de 2014 las comisiones de escolarización dispondrán en la 
aplicación informática «ADAL» de listados con el alumnado que participa en el período 
extraordinario, con su orden de preferencia para la adjudicación según indica el artículo 20 
de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo.
Entre los días 17 y 29 de julio de 2014, las comisiones de escolarización propondrán 
la adjudicación de las plazas disponibles al alumnado que participa en el período 
extraordinario, y simultáneamente grabarán dicha adjudicación en la aplicación informática 
«ADAL». En caso de alumnado que obligatoriamente requiera ser escolarizado y no 
disponga de plazas vacantes en los centros solicitados, las comisiones de escolarización 
articularán las medidas oportunas para garantizar su escolarización.
Actuaciones relativas a la admisión excepcional.
1. La adjudicación de vacantes a este alumnado se propondrá por las comisiones 
de escolarización al titular de la correspondiente dirección provincial de educación y, 
salvo en los supuestos previstos en el artículo 21.5 de la EDU/178/2013, de 25 de marzo, 
considerará:
a)	Las plazas vacantes disponibles en cada momento, si la excepcionalidad está 
motivada por necesidades de escolarización inmediatas.
b)	Las plazas vacantes que existan tras la adjudicación extraordinaria, si las 
circunstancias del alumnado posibilitan su permanencia en su centro actual hasta 
el inicio del siguiente año académico.
2. El alumnado que con posterioridad a la fecha referida en el apartado cuarto para la 
modificación del número de plazas vacantes, haya requerido su escolarización inmediata 
en el año académico 2013-2014, será puesto en conocimiento de la Dirección General de 
Política Educativa Escolar el día 23 de mayo de 2014 a efectos de actualizar el número de 
plazas vacantes disponibles en la adjudicación.
CV: BOCYL-D-29012014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 19
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4613
Miércoles, 29 de enero de 2014
Incorporación de datos a las aplicaciones de gestión.
1. El día 20 de junio de 2014 todos los centros docentes adjudicados al alumnado 
participante en el proceso de admisión tendrán disponible en la aplicación informática 
«ADMI» un fichero que contendrá los datos relativos al alumnado admitido en su centro, 
para la incorporación a las aplicaciones informáticas de gestión de la Junta de Castilla y 
León.
2. Los centros docentes, en el momento en que el alumnado adjudicatario de plaza 
en el mismo formalice su matrícula, lo consignarán en sus aplicaciones informáticas de 
gestión.
Coordinación de actuaciones. 
Los titulares de las direcciones provinciales de educación tomarán cuantas medidas 
fueran precisas con el fin de facilitar a las comisiones de escolarización, a la Inspección de 
Educación y a los directores de los centros, los medios adecuados para el ejercicio de sus 
funciones en el proceso de admisión. Asimismo, garantizarán el cumplimiento del objetivo 
de la presente resolución adoptando las medidas oportunas que no estuvieran previstas 
en la misma.
CV: BOCYL-D-29012014-6
