Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 4825
Jueves, 30 de enero de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de enero de 2014, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Gregorio Fernández» de Valladolid.
La Resolución de 16 de enero de 2014 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Gregorio 
Fernández» de Valladolid.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 16 de enero de 2014 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Gregorio Fernández» de Valladolid, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Secundaria “Gregorio Fernández” (Código: 47004937) de Valladolid, para 
impartir Bachillerato en la modalidad de Ciencias y Tecnología y cambiar el turno del 
Bachillerato en la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales, de forma que el centro 
queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Secundaria.
Denominación específica: Gregorio Fernández.
Titular: Centro de Enseñanzas Gregorio Fernández S.L.
Domicilio: C/ Gabilondo, n.º 23.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-30012014-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 4826
Jueves, 30 de enero de 2014
Enseñanzas autorizadas:
• Bachillerato en la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades 
54 p.e. (27 p.e./ud), una unidad en turno matutino y otra en vespertino.
• Bachillerato en la modalidad de Ciencias y Tecnología: 2 unidades, 52 p.e. (26 
p.e./ud), una unidad en turno matutino y otra en vespertino.
• Ciclos Formativos:
• Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en 
turno matutino y otro en vespertino.
• Técnico en Atención Sociosanitaria: 2 grupos, 20 p.e./grupo, un grupo en 
turno matutino y otro vespertino.
• Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos, 30 p.e./grupo, 
turno vespertino.
• Técnico Superior en Gestión Comercial y Marketing: 2 grupos, 30 p.e./
grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
•	 Técnico Superior en Guía, Información y Asistencia Turística: 2 grupos, 
30 p.e./grupo, turno matutino.
• Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma: 2 grupos, 
30 p.e./grupo, turno matutino.
• Técnico Superior en Dietética: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en turno 
matutino y otro vespertino.
• Técnico Superior en Salud Ambiental: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo en 
turno matutino y otro vespertino.
• Técnico Superior en Integración Social: 2 grupos, 30 p.e./grupo, un grupo 
en turno matutino y otro vespertino.
• Programas de Cualificación Profesional Inicial:
–	 Auxiliar de Servicios Administrativos: 1 grupo, 15 p.e., turno matutino.
–	 Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos: 2 grupos, 
15 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en vespertino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el Bachillerato en la modalidad de Ciencias y Tecnología.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
CV: BOCYL-D-30012014-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4827
Jueves, 30 de enero de 2014
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el inicio del curso académico 2013/2014.
Sexto.– La autorización para impartir Bachillerato en la modalidad de Ciencias 
y Tecnología y el cambio de turno del Bachillerato en la modalidad de Humanidades 
y Ciencias Sociales se inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de enero de 2014.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-30012014-13
