Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 5006
Viernes, 31 de enero de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/34/2014, de 30 de enero, por la que se convocan ayudas para el 
alumnado que curse enseñanzas de bachillerato, formación profesional o enseñanzas 
artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería de Educación o enseñanzas 
artísticas en determinadas escuelas de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 83.1 señala 
que para garantizar la igualdad de todas las personas en el ejercicio del derecho a la 
educación, los estudiantes con condiciones socioeconómicas desfavorables tendrán 
derecho a obtener becas y ayudas al estudio.
Las características geográficas y la dispersión de los núcleos de población de 
nuestra comunidad, suponen en ocasiones un obstáculo para que todo el alumnado tenga 
las mismas oportunidades de acceso a los estudios no obligatorios, por lo que se hace 
necesario adoptar medidas compensatorias que faciliten el acceso del alumnado a estos 
estudios, contribuyendo a la consecución de una educación de calidad.
A tal efecto, el artículo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas 
Financieras, modificado por la Ley 15/2006, de 28 de diciembre, de Medidas Financieras, 
establece que la Administración de la Comunidad concederá subvenciones a familias con 
la finalidad de promover «la calidad de la enseñanza y la escolarización del alumnado del 
medio rural en todos los niveles educativos, alumnos de enseñanzas obligatorias y no 
obligatorias que hayan de estar escolarizados en un municipio próximo al de su residencia 
o a una distancia que lo justifique de acuerdo con la normativa al efecto». Asimismo, el 
apartado 2 del mencionado artículo 46, en la redacción dada por la Ley 17/2008, de 23 
de diciembre, de Medidas Financieras y de Creación de la Empresa Pública Castilla y 
León Sociedad Patrimonial y del Ente Público Instituto de Seguridad y Salud Laboral de 
Castilla y León, señala que «las subvenciones se concederán previa convocatoria pública 
y su cuantía se fijará en función de los costes de la actividad subvencionada así como, en 
su caso, de las circunstancias socioeconómicas de la unidad familiar, de acuerdo con lo 
establecido en las bases reguladoras».
Recientemente el Real Decreto 609/2013, de 2 de agosto, establece los umbrales 
de renta y patrimonio familiar y las cuantías de las becas y ayudas al estudio para el curso 
2013-2014, y modifica parcialmente el Real Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, por 
el que se establece el régimen de las becas y ayudas al estudio personalizadas, introduce 
importantes modificaciones en el régimen de las convocatorias de ayudas para estos 
estudios, por lo que se ha hecho necesario la aprobación de la Orden EDU/26/2014, de 
23 de enero («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 20, de 30 de enero), por la que se 
establecen las bases reguladoras de las ayudas para el alumnado que curse enseñanzas 
de bachillerato, formación profesional o enseñanzas artísticas en centros públicos 
dependientes de la consejería competente en materia de educación o enseñanzas 
CV: BOCYL-D-31012014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 5007
Viernes, 31 de enero de 2014
artísticas en determinadas escuelas de la Comunidad de Castilla y León, adaptándose a 
lo establecido en el citado Real Decreto.
En atención a lo determinado en el artículo 8 de la citada orden, procede ahora 
convocar las ayudas destinadas a financiar las ayudas para estos estudios en centros o 
escuelas de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2013/2014.
Como los cursos anteriores, se ha coordinado la presente convocatoria de ayudas 
con las convocatorias de becas que realiza el Ministerio de Educación, de modo que 
los interesados deberán solicitar previamente la ayuda estatal, en el caso de estudios 
comprendidos en alguna de dichas convocatorias. Sólo si no obtienen la condición de 
beneficiario del componente correspondiente, pasarán a recibir las ayudas previstas en la 
presente orden, siempre que se reúnan los requisitos que ésta establece.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en 
ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente orden tiene por objeto convocar ayudas en régimen de concesión directa, 
establecidas por ley al amparo del Art. 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, para el alumnado que curse enseñanzas de bachillerato, 
formación profesional o enseñanzas artísticas en centros públicos dependientes de 
la Consejería de Educación, o enseñanzas artísticas en determinadas escuelas de la 
Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
1.– La cuantía máxima del crédito para estas ayudas será de QUINIENTOS DOCE 
MIL NOVECIENTOS OCHENTA EUROS (512.980 euros), con cargo a la aplicación 
07.05.322A05.48091 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León 
para el año 2014.
2.– Este crédito podrá ser ampliado si las circunstancias lo requieren, mediante 
la modificación de la presente orden, siempre y cuando existan disponibilidades 
presupuestarias.
Tercero.– Enseñanzas incluidas.
Las ayudas económicas a las que se refiere la presente orden tienen como destinatario 
al alumnado que se encuentre en alguna de las siguientes situaciones académicas:
a)	Que curse las siguientes enseñanzas en centros públicos de la Comunidad de 
Castilla y León:
1.º)	Bachillerato.
2.º)	Formación profesional, incluyendo programas de cualificación profesional 
inicial, ciclos formativos de grado medio y ciclos formativos de grado 
superior.
3.º)	Enseñanzas artísticas, elementales, profesionales o superiores.
CV: BOCYL-D-31012014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 5008
Viernes, 31 de enero de 2014
b)	Que curse las enseñanzas que a continuación se detallan en los siguientes 
centros de la Comunidad de Castilla y León:
1.º)	Enseñanzas de arte dramático, en la Escuela Superior de Arte Dramático 
de Castilla y León.
2.º)	Enseñanzas elementales o profesionales de danza, en la Escuela 
Profesional de Danza de Castilla y León.
3.º)	Estudios superiores del vidrio en la Escuela Superior del Vidrio de la Real 
Fábrica de Cristales de La Granja.
Cuarto.– Modalidades y cuantías de las ayudas.
Previo cumplimiento de los requisitos generales y académicos establecidos en esta 
orden, el alumnado que curse las enseñanzas a las que se refiere el apartado tercero, 
podrán percibir de forma acumulativa las siguientes ayudas:
a) 	Ayuda fija ligada a la residencia del solicitante.
	
Se concederán ayudas, por importe de 1.500 euros, para contribuir en los gastos 
ocasionados por la necesidad de residir fuera del domicilio familiar, por razón de 
los estudios durante el curso escolar.
	
Para la adjudicación de la ayuda fija ligada a la residencia se requerirá que 
el alumno curse estudios presenciales y con matrícula completa, y acredite la 
necesidad de residir fuera del domicilio familiar durante todo el curso escolar, 
por razón de la distancia entre el mismo y el centro docente, los medios de 
comunicación existentes y los horarios lectivos.
	
Para la concesión de la ayuda fija ligada a la residencia se tendrá en cuenta la 
existencia o no de centro docente adecuado en la localidad donde el becario 
resida, y en su caso la disponibilidad de plazas y si se imparten los estudios que 
desea cursar.
	
En el caso del alumnado que curse enseñanzas artísticas superiores no se tendrá 
en cuenta para la asignación de la ayuda la posible existencia de centros docentes 
más cercanos al domicilio familiar que aquél en el que está matriculado.
	
En el caso del alumnado que curse enseñanzas artísticas profesionales, para la 
concesión de esta ayuda los órganos de selección comprobarán la necesidad, 
en su caso, del solicitante de residir fuera de su domicilio atendiendo al número 
de asignaturas en que se haya matriculado, así como las horas lectivas, que no 
podrán ser inferiores a veinte semanales.
	
El alumnado que curse enseñanzas a distancia, ofertas específicas para personas 
adultas, oferta de matrícula parcial o estudios de programas de cualificación 
profesional inicial no podrá optar a esta modalidad de ayuda.
	
En ningún caso el importe de esta ayuda será superior al coste real del servicio.
CV: BOCYL-D-31012014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 5009
Viernes, 31 de enero de 2014
b) 	Ayuda variable.
	
La ayuda variable se concederá en función del intervalo de porcentajes del umbral 
máximo de renta familiar establecido en el apartado sexto punto 1 en el que se 
encuentre encuadrada la renta de la unidad familiar del solicitante, conforme a la 
siguiente relación:
1.º)	Menor o igual al 25% del umbral máximo de renta familiar: 450 euros.
2.º)	Superior al 25% e inferior o igual al 50% del umbral máximo: 350 euros.
3.º)	Superior al 50% e inferior o igual al 75% del umbral máximo: 250 euros.
4.º)	Superior al 75% e inferior o igual al 100% del umbral máximo: 200 euros.
Quinto.– Requisitos generales de los beneficiarios.
Podrán ser beneficiario de estas ayudas el alumnado que, dentro del plazo de 
presentación de solicitudes establecido en cada convocatoria, reúna los siguientes 
requisitos:
a)	Encontrarse matriculado en régimen presencial y matrícula completa en alguno 
de los centros y las enseñanzas indicadas en el apartado tercero.
b)	Tener fijada la residencia familiar y el domicilio fiscal en la Comunidad de Castilla 
y León.
c)	 No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expedición de un 
título del mismo o superior nivel al correspondiente a las enseñanzas para las 
que solicita la ayuda.
d)	No encontrarse repitiendo curso del mismo nivel para el que se solicita la 
ayuda.
e)	Cumplir los requisitos económicos y académicos que se establecen en la presente 
orden.
f)	 Haber solicitado dentro del plazo establecido en la correspondiente convocatoria, 
beca o ayuda para los mismos estudios y curso académico, con cargo al programa 
del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. Este requisito no se exigirá al 
alumnado no comprendido en el citado programa por cursar enseñanzas no 
incluidas en el mismo, debiendo no obstante reunir los requisitos establecidos en 
esta orden.
Sexto.– Requisitos económicos.
1.– Para poder recibir las ayudas de esta convocatoria, la renta neta de la unidad 
familiar del solicitante no debe haber superado en el año 2012 los siguientes umbrales:
CV: BOCYL-D-31012014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 5010
Viernes, 31 de enero de 2014
N.º de miembros computables 
de la unidad familiar
Umbral máximo en euros
1
15.305
2
26.121
3
35.455
4
42.105
5
47.050
6
50.794
7
54.502
8
58.179
A partir del octavo miembro se añadirán 3.341 € por cada nuevo miembro 
computable.
La renta familiar se obtendrá por agregación de las rentas de cada uno de los miembros 
computables de la unidad familiar que obtengan ingresos de cualquier naturaleza.
2.– Para la determinación de la renta de los miembros computables que hayan 
presentado declaración o solicitud de devolución por el Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas, la renta familiar se obtendrá sumando la base imponible general y la 
base imponible del ahorro del período impositivo excluyéndose los saldos netos negativos 
de ganancias y pérdidas patrimoniales correspondientes a ejercicios anteriores a 2012, así 
como el saldo neto negativo de rendimientos de capital mobiliario que constituyen la renta 
del ahorro correspondiente a 2011. De este resultado, se restará la cuota resultante de la 
autoliquidación.
3.– Para los solicitantes que no estén obligados a presentar declaración del Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas y que no hayan solicitado la devolución de este 
impuesto, se seguirá el procedimiento descrito en el punto anterior y, del resultado obtenido, 
se restarán los pagos a cuenta efectuados.
4.– A efectos de esta convocatoria, son miembros computables de la unidad familiar 
el padre y la madre; el tutor o persona encargada de la guarda y protección del solicitante 
si es menor de edad; el solicitante; los hermanos solteros menores de veinticinco años, o 
los de mayor edad con discapacidad física, psíquica o sensorial; así como los abuelos que 
justifiquen su residencia en el mismo domicilio que los anteriores hasta el 31 de diciembre 
de 2012.
En el caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará miembro 
computable aquél de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la 
consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por 
análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
Si los solicitantes constituyen unidades familiares independientes, se considerarán 
miembros computables, además del propio solicitante, el cónyuge o, en su caso, la persona 
a la que se encuentre unido por análoga relación, así como los hijos si los hubiere.
CV: BOCYL-D-31012014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 5011
Viernes, 31 de enero de 2014
Si el solicitante alega su independencia familiar y económica, cualquiera que sea su 
estado civil, deberá acreditar fehacientemente esta circunstancia aportando los documentos 
a que se refiere el apartado octavo, punto séptimo. De no justificar suficientemente estos 
extremos, la solicitud será objeto de denegación.
No se tendrán en cuenta las modificaciones en el número de miembros de la unidad 
familiar que se produzcan una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes.
5.– Calculada la renta familiar según lo establecido en los apartados anteriores, se 
deducirán de ella las cantidades que correspondan por los conceptos siguientes:
a)	El 50 por 100 de los ingresos aportados por todos los miembros computables de 
la familia, excepción hecha del sustentador principal y su cónyuge.
b)	500 € por cada hermano, incluido el solicitante, que conviva en el domicilio familiar, 
cuando se trate de familias numerosas de categoría general y 765 € para familias 
numerosas de categoría especial, siempre que tenga derecho a este beneficio. 
Cuando sea el propio solicitante el titular de la familia numerosa, las cantidades 
señaladas serán computadas en relación con los hijos que la compongan.
c)	 1.811 € por cada hermano o hijo del solicitante o el propio solicitante que esté 
afectado de discapacidad, legalmente calificada, de grado igual o superior al 33 
por 100. Esta deducción será de 2.881 € cuando la discapacidad sea de grado 
igual o superior al 65 por 100.
d)	1.176 € por cada hermano, menor de veinticinco años, que resida durante el 
curso escolar fuera del domicilio familiar por razón de sus estudios universitarios, 
cuando sean dos o más los hermanos estudiantes en estas circunstancias.
6.– Se incrementará el umbral de renta familiar aplicable en un 20 por 100 cuando el 
solicitante sea huérfano absoluto y menor de veinticinco años.
7.– La renta de la unidad familiar será minorada en un 10 por ciento para el alumnado 
cuyo domicilio familiar se ubique en el medio rural, entendiendo por éste las poblaciones 
de menos de 10.000 habitantes.
8.– A todos los efectos, los datos económicos y circunstancias aludidas en este 
apartado se refieren al año 2012.
Séptimo.– Requisitos académicos.
1.– Para ser beneficiarios de las ayudas a las que se refiere esta orden, el alumnado 
deberá cumplir los requisitos de matrícula y académicos que se establecen en los siguientes 
puntos de este apartado, teniendo en cuenta además que serán comunes para todos los 
casos las siguientes normas:
a)	Para los estudiantes que cambien de centro para la continuación de sus estudios, 
los requisitos académicos a tener en cuenta serán los correspondientes a su 
centro de origen.
b)	Para los estudiantes que cambien de estudios, los requisitos académicos a tener 
en cuenta serán los correspondientes a los estudios abandonados.
c)	 En caso de haber dejado transcurrir algún año académico sin realizar estudios 
los requisitos se exigirán respecto del último curso realizado.
CV: BOCYL-D-31012014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 5012
Viernes, 31 de enero de 2014
2.– Respecto de la matrícula del alumnado, serán exigibles los siguientes 
requisitos:
a)	Para obtener las ayudas el alumnado deberá matricularse por cursos completos, 
o al menos, de la mitad de los módulos que componen el correspondiente ciclo. 
Las materias, asignaturas o módulos convalidados no se tendrán en cuenta 
a efectos del cumplimiento de los requisitos académicos. No obstante, no se 
requerirá que el alumno se matricule de curso completo cuando dicha matrícula 
se extienda a todas las materias, asignaturas o módulos que le resten para 
finalizar sus estudios.
b)	En el caso de enseñanzas artísticas superiores no se requerirá que el alumnado 
se matricule de curso completo por una sola vez, en el caso de aquellos a los que 
para finalizar sus estudios, les reste un número inferior de créditos, en cuyo caso 
deberá matricularse de todos ellos.
c)	 No se concederán becas o ayudas a quienes estén repitiendo curso total o 
parcialmente. No obstante, se entenderá que cumplen el requisito académico 
para ser beneficiarios quienes hayan repetido curso cuando tengan superadas la 
totalidad de las asignaturas, materias o módulos de los cursos anteriores a aquél 
para el que se solicita la beca o ayuda.
3.– Respecto del rendimiento académico del alumno, serán exigibles los siguientes 
requisitos:
a)	Los estudiantes de primer curso de bachillerato deben acreditar no estar repitiendo 
curso y haber obtenido una nota media mínima de 5 puntos en el cuarto curso de 
educación secundaria obligatoria o prueba de acceso, en su caso.
b)	Los estudiantes de primer curso de formación profesional de grado superior 
deberán acreditar haber obtenido una nota media mínima de 5 puntos en segundo 
curso de bachillerato, prueba o curso de acceso, en su caso.
c)	 Los estudiantes de primer curso de enseñanzas artísticas superiores deberán 
acreditar haber obtenido una nota media de 5 puntos en la prueba o curso de 
acceso correspondiente.
d)	Los estudiantes de primer curso del resto de enseñanzas deberán acreditar no 
estar repitiendo curso total o parcialmente.
e)	Los estudiantes de segundos y posteriores cursos organizados por asignaturas 
deberán acreditar haber superado todas las asignaturas del curso anterior, o a lo 
sumo con excepción de una.
f)	 Los estudiantes de segundos y posteriores cursos organizados por módulos 
deberán acreditar haber superado en el curso anterior al menos un número de 
módulos que supongan el 80% de las horas totales del curso en el que hubieran 
estado matriculados.
g)	El alumnado sólo podrá obtener beca durante el número de años que dure el plan 
de estudios que cursen.
CV: BOCYL-D-31012014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 5013
Viernes, 31 de enero de 2014
4.– Respecto al cálculo de la nota media se seguirán las siguientes normas:
a)	La nota media se calculará con las calificaciones numéricas finales del último 
curso académico obtenidas por los estudiantes en la escala de 0 a 10. Las 
asignaturas no presentadas se valorarán con 2,50 puntos.
b)	Cuando no existan calificaciones numéricas, las calificaciones se computarán 
según el siguiente baremo:
1.º)	Matrícula de Honor: 10 puntos.
2.º)	Sobresaliente: 9 puntos.
3.º)	Notable: 7,5 puntos.
4.º)	Aprobado o apto: 5,5 puntos.
5.º)	Suspenso, no presentado o no apto: 2,5 puntos.
c)	 Cuando se trate de planes de estudio organizados por asignaturas, la nota media 
se calculará dividiendo el total de puntos obtenidos entre el número total de 
asignaturas.
Octavo.– Solicitudes y documentación.
1.– Las solicitudes, una por cada alumno, formalizadas por el mismo si es mayor de 
edad o, en otro caso, por su padre, madre o representante legal, irán dirigidas al titular 
de la dirección provincial de educación de la provincia donde se encuentre ubicado el 
correspondiente centro docente, conforme al modelo que se encuentra disponible en la 
sede de Administración Electrónica (www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en la página web 
de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en las 
direcciones provinciales de educación, en las oficinas generales, en la departamental de la 
Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano, de esta 
administración.
2.– La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante, padre, madre 
o representante legal del alumno de la aceptación de las bases y convocatoria, del 
cumplimiento de los requisitos exigidos por las mismas, de la veracidad de los datos incluidos 
en la solicitud, de no hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones para 
obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, así como de encontrarse al corriente en el cumplimiento de 
las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, de acuerdo con lo establecido en 
el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de 
dichas obligaciones en materia de subvenciones. La solicitud irá acompañada, en su caso, 
del formulario relativo a las deducciones de la renta familiar, que se encontrará disponible 
en los lugares indicados en el punto 1 de este apartado.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la 
dirección provincial de educación correspondiente al centro en que el alumno se encuentra 
matriculado.
CV: BOCYL-D-31012014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 5014
Viernes, 31 de enero de 2014
Asimismo, la solicitud expresará la autorización para que la Consejería de Educación 
compruebe los datos de los miembros computables de la unidad familiar relativos al 
empadronamiento, el nivel de renta a través de la Administración Estatal Tributaria y los 
datos obrantes en el documento nacional de identidad o documento acreditativo de la 
identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio español.
3.– En el supuesto de que en la solicitud no se dé consentimiento expreso para 
la verificación directa por la Consejería de Educación de los datos de identificación, 
empadronamiento, nivel de renta y domicilio fiscal, se deberá aportar la siguiente 
documentación:
a)	Fotocopia del D.N.I. o documento equivalente en el caso de extranjeros residentes 
en territorio español, del alumno si es mayor de edad o, en otro caso, del padre, 
madre o representante legal.
b)	Copia del volante de empadronamiento.
c)	 Copia del certificado acreditativo del domicilio fiscal expedido por la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria.
d)	Copia de los certificados de rentas de todos los miembros de la unidad 
familiar, referentes al ejercicio fiscal 2012, expedidos por la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria.
4.– Para la acreditación de la existencia de familia numerosa, será preciso aportar 
copia del título de familiar numerosa, salvo que se trate de título reconocido y expedido 
por la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en la solicitud se preste 
consentimiento para la obtención directa de dichos datos, al amparo de lo dispuesto en el 
Decreto 23/2009, de 26 de marzo.
5.– Para la acreditación de la discapacidad del solicitante, de hermanos del solicitante 
o hijos del solicitante se aportará certificado de discapacidad expedido por el órgano 
competente, salvo que la documentación obre en el fichero de personas con discapacidad 
en la Comunidad de Castilla y León y en la solicitud se preste consentimiento expreso para 
la obtención directa de dichos datos por la citada administración, al amparo de lo dispuesto 
en el Decreto 23/2009, de 26 de marzo.
6.– Para la acreditación de la orfandad absoluta prevista en el apartado sexto, punto 
6 se presentará certificado que acredite esta circunstancia.
7.– Para la acreditación de la residencia de algún hermano del solicitante que curse 
estudios universitarios fuera del domicilio familiar se aportará la documentación a la que 
se refiere el apartado 9, además del resguardo de matrícula.
8.– En el supuesto de solicitantes que aleguen su independencia familiar y económica 
se deberá presentar la siguiente documentación:
a)	Documento acreditativo de los medios económicos con que cuenta: informe de 
vida laboral.
b)	Certificado de empadronamiento en el que se demuestre que el solicitante vive 
independientemente, salvo que en la solicitud se preste consentimiento expreso 
CV: BOCYL-D-31012014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 5015
Viernes, 31 de enero de 2014
para la obtención directa de dichos datos por la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, al amparo de lo dispuesto en el Decreto 23/2009, de 26 de 
marzo.
c)	 Contrato de arrendamiento o documentos que acrediten la titularidad de su 
domicilio.
9.– En el supuesto de que se soliciten ayudas para residencia se presentará, en 
cada caso, la siguiente documentación:
a)	Certificado sellado del colegio mayor o residencia donde resida el solicitante 
durante el curso académico 2013/2014.
b)	Contrato de alquiler (actualizado o prórroga referida al curso 2013/2014) en el 
que figuren los siguientes datos:
1.º)	Nombre, apellidos y N.I.F. y firma del arrendatario (que obligatoriamente 
será el solicitante, o padre, madre o tutor del mismo si fuera menor de 
edad) y del arrendador.
2.º)	Dirección del inmueble alquilado y duración del contrato.
3.º)	Certificado de empadronamiento con el que se demuestre que el domicilio 
habitual no se encuentra en la localidad donde se están cursando los 
estudios, salvo que en la solicitud se preste consentimiento expreso para 
la obtención directa de dichos datos por la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, al amparo de lo dispuesto en el Decreto 23/2009, de 26 
de marzo.
10.– El solicitante podrá autorizar a la Consejería de Educación el envío de mensajes 
de texto referentes al proceso de tramitación al teléfono móvil que se indique en la 
solicitud.
11.– El alumnado presentará la solicitud preferentemente en la secretaría del centro 
donde cursen sus estudios, durante el curso 2013/2014. Asimismo, se podrán presentar las 
solicitudes por cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, o por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por el 
Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las transmisiones por telefax 
para la presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales, 
en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano, al n.º de telefax 
983 411050.
12.– La solicitud podrá presentarse de forma telemática. Para ello, el solicitante 
de la ayuda deberá disponer de D.N.I. electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
CV: BOCYL-D-31012014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 5016
Viernes, 31 de enero de 2014
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en sede de administración electrónica (www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación establecida, la cual se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que los previstos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El registro telemático emitirá 
un recibo de confirmación de la recepción, consistente en una copia autenticada de la 
solicitud que incluye fecha, hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje 
de confirmación o, en su caso, la aparición de mensaje de error o deficiencia de trasmisión 
implica que no se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la 
presentación en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Noveno.– Plazo de presentación de solicitudes.
1.– El plazo para la presentación de solicitudes será de veinte días naturales a partir 
del siguiente al de la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
2.– Únicamente podrán presentarse solicitudes de ayuda después de esta fecha si 
simultáneamente se presenta solicitud de beca o ayuda al estudio al Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte en las circunstancias previstas por éste en sus convocatorias.
Décimo.– Tramitación y subsanación de defectos.
1.– En el plazo de cinco meses desde la finalización del plazo de presentación 
de solicitudes, cada dirección provincial de educación elaborará una lista provisional de 
solicitudes, que será expuesta en su tablón de anuncios y en la página web de la Consejería 
de Educación de la Junta de Castilla y León.
2.– Si la documentación aportada no reuniera todos requisitos exigidos se requerirá al 
interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos con la indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
3.– Las solicitudes serán examinadas por la comisión de valoración constituida en 
cada provincia cuya composición y funciones se determinan en el apartado undécimo.
Undécimo.– Comisión de valoración.
1.– Para la valoración y determinación de la cuantía individualizada de las ayudas, en 
cada provincia se constituirá una comisión de valoración que elaborará el correspondiente 
informe, formada por tres funcionarios designados por el titular de la dirección provincial 
de educación, de los cuales uno será del Área de Inspección Educativa y otro de la sección 
competente en materia de alumnos y servicios complementarios. Además, el titular de la 
dirección provincial nombrará a un funcionario como secretario de la comisión, con voz 
pero sin voto, y designará al miembro de la comisión que actuará como presidente de la 
misma de entre sus miembros.
CV: BOCYL-D-31012014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 5017
Viernes, 31 de enero de 2014
2.– Una vez determinados los solicitantes de las ayudas que no cumplen los requisitos 
para ser beneficiarios de los componentes correspondientes de las ayudas convocadas por 
el Ministerio de Educación, la comisión de valoración valorará si éstos reúnen los requisitos 
para ser beneficiarios de la ayuda autonómica y, en su caso, procederá a la determinación 
de la cuantía correspondiente, previa aplicación de los criterios de adjudicación recogidos 
en el apartado siguiente.
Duodécimo.– Criterios de adjudicación.
1.– El criterio rector para la concesión y el importe de las ayudas será el cumplimiento 
por los solicitantes de los requisitos y obligaciones establecidos en esta orden.
2.– Se establecerá una relación priorizada de los solicitantes, en orden inverso a la 
renta per cápita de la unidad familiar, concediéndose de acuerdo con esta relación, las 
ayudas hasta agotar el presupuesto. Conforme a este procedimiento se concederá a cada 
solicitante la ayuda variable en la cuantía que corresponda a la renta de su unidad familiar, 
y, en su caso, la ayuda de residencia, si ha quedado acreditada su necesidad de residir 
durante el curso fuera del domicilio familiar.
Decimotercero.– Resolución.
1.– En atención a las facultades desconcentradas por el artículo 5 del Real Decreto 
3186/1978, de 1 de diciembre, la convocatoria será resuelta por el titular de la dirección 
provincial de educación, en el ámbito de cada provincia. El órgano de la dirección provincial 
de educación competente en asuntos de alumnos y servicios complementarios, en cuanto 
órgano instructor, a la vista del expediente y del informe de la comisión de valoración, 
formulará la correspondiente propuesta de resolución al titular de la dirección provincial de 
educación en el plazo de quince días de la remisión del citado informe.
2.– Las resoluciones que contendrán la relación de las ayudas concedidas y 
denegadas, indicando en este último caso la causa de la denegación, serán publicadas 
en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, en un plazo de 
15 días, de conformidad con el artículo 18.3.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y 
serán objeto de publicidad a través de página web de la Consejería de Educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
3.– Las direcciones provinciales de educación remitirán a los centros educativos en 
que se escolarice el alumnado beneficiario, una relación de ayudas concedidas, indicando 
el concepto y la cuantía de la misma, a fin de facilitar a los directores su seguimiento.
4.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar las resoluciones 
será de seis meses. Este plazo se computará desde la fecha de la resolución de las 
convocatorias estatales afectadas. Transcurrido dicho plazo sin que hayan sido publicadas 
las resoluciones, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
5.– Contra las resoluciones, que no pondrán fin a la vía administrativa, cabrá 
interponer recurso de alzada ante el correspondiente delegado territorial de la Junta de 
Castilla y León, en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
CV: BOCYL-D-31012014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 5018
Viernes, 31 de enero de 2014
Decimocuarto.– Pago de las ayudas y exención de tributación.
1.– El importe de las ayudas que se concedan, se abonará en un único pago, de 
acuerdo con lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 2/2006 de 
3 de mayo de la Hacienda y del sector público de la Comunidad de Castilla y León, en la 
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, en la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, y demás normativa aplicable, mediante transferencia a la 
cuenta bancaria cuyos códigos identificativos figuren en el impreso de solicitud.
2.– De acuerdo con lo previsto en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los 
Impuestos sobres Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio, las 
ayudas contempladas en la presente orden tienen la consideración de rentas exentas.
Decimoquinto.– Justificación.
De conformidad con lo establecido en el apartado 7 del artículo 30 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, la concesión de estas ayudas no requerirá otra justificación que 
la acreditación, previa a la concesión, de que se reúnen los requisitos que establece la 
presente convocatoria.
Decimosexto.– Obligaciones del beneficiario.
Los beneficiarios de estas ayudas estarán obligados a la asistencia regular al centro 
educativo en el que se encuentren matriculados.
Decimoséptimo.– Responsabilidades y reintegros.
1.– Dada la naturaleza de la ayuda, se entiende incumplida su finalidad y procederá 
el reintegro completo de la ayuda y la exigencia del interés de demora correspondiente, 
en el caso de que el beneficiario procediera a la anulación de la matrícula, así como en los 
casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones. A estos efectos, las direcciones provinciales de educación podrán requerir 
información a los centros sobre dicha circunstancia.
2.– Cuando se produzca un incumplimiento de la obligación establecida en el 
apartado decimosexto, la cuantía a reintegrar se calculará de manera proporcional al 
número de días de inasistencia no justificada. A estos efectos las direcciones provinciales 
de educación requerirán a los centros donde se escolarice el alumnado beneficiario la 
remisión de un certificado en el que conste la asistencia regular al centro.
3.– Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derecho 
público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto al respecto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y del Sector 
Público de la Comunidad.
Decimoctavo.– Incompatibilidad con otras ayudas.
De forma general, las ayudas reguladas en esta orden serán incompatibles con otras 
subvenciones o ayudas otorgadas para el mismo fin por esta u otra administración pública, 
o por cualquier entidad pública o privada. En particular las ayudas serán incompatibles 
con las que el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte conceda al alumno para idéntica 
enseñanza y curso académico.
CV: BOCYL-D-31012014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 5019
Viernes, 31 de enero de 2014
Decimonoveno.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión siempre que no se dañen 
derechos de terceros. En ningún caso, podrá incrementarse la cuantía de la subvención 
concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Vigésimo.– Inspección, seguimiento y control.
1.– La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, control 
y seguimiento de la actividad subvencionada, así como de pedir los justificantes que 
se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que 
correspondan a la Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
2.– A estos efectos, la dirección provincial de educación solicitará de los centros 
educativos donde se encuentre escolarizado el alumnado beneficiario de estas ayudas la 
remisión de la certificación donde conste que el alumno asiste regularmente al centro. La 
remisión de dicho certificado se hará en el plazo de un mes desde la fecha de publicación 
de la ayuda concedida, de no haberlo hecho con anterioridad.
3.– Las altas y bajas del alumnado beneficiario de estas ayudas, deberán ser 
notificadas por los centros a la dirección provincial de educación, a efectos de su concesión 
denegación o pago parcial, en función de los días de escolarización.
Vigesimoprimero.– Ejecución.
Se autoriza a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado para dictar cuantas instrucciones sean necesarias para la ejecución de esta 
orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de enero de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-31012014-15
