B.O.C. y L. - N.º 205
Viernes, 22 de octubre 2004
15279
b) OP O S I C I O N E S Y CO N C U R S O S
CONSEJERÍA DE EDUCAC I Ó N
RESOLUCIÓN de 14 de octubre de 2004, de la Dirección General de
R e c u rsos Humanos, por la que se regula la fase de prácticas de los
a s p i rantes seleccionados de los procedimientos selectivos de ingreso y
accesos a los Cuerpos de Pro fe s o res de Enseñanza Secundari a , P ro -
fe s o res Técnicos de Fo rmación Pro fe s i o n a l , P ro fe s o res de Escuelas
O ficiales de Idiomas y Pro fe s o res de Música y A rtes Escénicas, c o n -
vocados por Orden PAT / 5 0 7 / 2 0 0 4 , de 1 de ab ri l .
La Orden PAT / 5 0 7 / 2 0 0 4 , de 1 de ab ri l , por la que se convo c a ron pro c e-
dimientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Pro fe s o res de
Enseñanza Secundari a , P ro fe s o res Técnicos de Fo rmación Pro fe s i o n a l ,P ro-
fesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Música y Artes
Escénicas, establece en la Base Decimoprimera, apartado 1, la necesidad
de realizar una fase de prácticas, cuya finalidad es comprobar las aptitu-
des para la docencia de los aspirantes seleccionados, que no estén exe n t o s
de su re a l i z a c i ó n .
P ro c e d e, p u e s , de acuerdo con dicha Base, regular el desarrollo de esta
fase de prácticas y determinar la composición de las Comisiones califi c a d o-
ras que han de va l o ra rl a s .
En consecuencia, esta Dirección Genera l , c o n fo rme a lo dispuesto en el
a rtículo sexto del Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la
e s t ru c t u ra orgánica de la Consejería de Educación,
R E S U E LV E :
P ri m e ro.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto regular la fase de prácticas de
los aspirantes seleccionados en el concurso-oposición convocado mediante
O rden PAT / 5 0 7 / 2 0 0 4 , de 1 de ab ri l , c o n fo rme al procedimiento descrito en
los artículos siguientes.
S egundo.– Constitución de las Comisiones califi c a d o ra s .
1.– En cada provincia se constituirá una Comisión califi c a d o ra por cada
uno de los Cuerpos convo c a d o s , i n t egrada por el Je fe del Área de Inspec-
c i ó n , que actuará como Pre s i d e n t e, el Je fe del Área de Programas Educat i-
vo s , un Inspector de Educación y dos Dire c t o res de Institutos de Enseñanza
S e c u n d a ri a , o de Centros Específicos de Fo rmación Pro fe s i o n a l , o de Escue-
las Oficiales de Idiomas o de Conservat o rios de Música, s egún el caso,
designados por el Director Provincial de Educación.
En aquellas provincias en las que sólo exista un Centro , el Director Pro-
vincial de Educación designará además de al Director del mismo, a un Pro-
fesor del Cuerpo de Pro fe s o res de Escuelas Oficiales de Idiomas o del Cuer-
po de Pro fe s o res de Música y A rtes Escénicas, s egún el caso, con destino en
la prov i n c i a .
2.– Las Comisiones califi c a d o ras deberán constituirse dentro del plazo
de diez días nat u ra l e s , contados a partir del siguiente al de la publicación en
el Boletín Oficial de Castilla y León de la presente Resolución. La constitu-
ción de las Comisiones, no podrá tener lugar sin la presencia de todos los
m i e m b ros que la integra n , s a l vo que concurran circunstancias especiales
c u ya ap reciación corresponderá al Director Provincial de Educación. Del
acto de constitución se levantará el correspondiente acta. A s i m i s m o , en el
p l a zo de diez días después de su constitución, remitirán dicha acta a la
D i rección General de Recursos Humanos.
3.– El Director Provincial de Educación procederá a las sustituciones de
los miembros de estas Comisiones que, por causas justifi c a d a s , h ayan de
causar baja en las mismas.
4.– las Comisiones califi c a d o ra s , o rganizarán las actividades de fo rm a-
ción e inserción de la fase de prácticas, n o m b rarán a los pro fe s o res tutores y
evaluarán a los aspirantes al término del pro c e s o .
Te rc e ro.– Nombramiento del tutor.
1.– El tutor será nombrado por la Comisión califi c a d o ra , a propuesta del
D i rector del Centro ,s i e m p re que sea posibl e, e n t re los pro fe s o res del mismo
C u e rpo y especialidad del aspirante que estén destinados en el centro en el
que el aspirante desarrolle las prácticas, p re fe re n t e m e n t e, con la condición
de Cat e d r á t i c o , en el caso de los Pro fe s o res de Enseñanza Secundaria y
Escuelas Oficiales de Idiomas. En el caso de dep a rtamentos unipers o n a l e s
c u yo único miembro sea el propio Pro fesor en Prácticas, su tutor será el Je fe
del Dep a rtamento didáctico que por su contenido se considere más próximo
al de la especialidad de éste, designado por el Director del centro a pro p u e s t a
de la Comisión de Coordinación Pe d ag ó gica y nombrado por la Comisión
c a l i fi c a d o ra .
En el caso de los tutores de la especialidad de Psicología y Pe d agogía el
n o m b ramiento podrá recaer en el Je fe de Dep a rtamento de un centro distin-
to al de destino del aspira n t e, cuando en dicho centro no exista Je fe del
D ep a rtamento de Orientación o en el Director del Equipo de Ori e n t a c i ó n
E d u c at iva y Psicopedag ó gica cuando el aspirante hubiera sido destinado a
uno de esos equipos.
2.– Las funciones del Pro fesor tutor consistirán en asesora r, i n fo rmar y
evaluar tal como se indica en el ap a rtado siguiente al funcionario en prácti-
c a s , s o b re la organización y funcionamiento del centro y de sus órganos de
go b i e rn o , de participación y de coordinación didáctica, s o b re la progra m a-
ción didáctica del área o mat e ri a , así como sobre los proyectos educat ivos y
c u rricular del centro. El Pro fesor tutor podrá asistir a las clases que impart a
el aspira n t e, si lo considera conveniente para el desempeño de sus funciones.
3.– Al final del período de prácticas, el Pro fesor tutor emitirá un info r-
me en el que ex p rese su va l o ración sobre los aspectos que se contienen en
el anexo a esta Resolución, así como otros datos que considere de interés y
lo remitirá a la Comisión califi c a d o ra. Los pro fe s o res tutores de los aspira n-
tes de Psicología y Pe d agog í a , emitirán su info rme confo rme al A n ex o
c o rre s p o n d i e n t e.
C u a rto.– A c t ividades de inserción y fo rm a c i ó n .
1.– Las actividades de inserción en el puesto de trabajo a que se re fi e re
el ap a rtado 1 de la Base Decimopri m e ra de la Orden PAT / 5 0 7 / 2 0 0 4 , de 1 de
ab ri l , consistirán en el desarrollo de actividades tuteladas por el Pro fe s o r
tutor en relación a la programación de aula y la evaluación de los alumnos,
así como en la info rmación sobre el funcionamiento de los órganos de
go b i e rn o , de participación de la comunidad educat iva y de coord i n a c i ó n
d i d á c t i c a , con especial atención a la tutoría de los alumnos.
2.– Las actividades de inserción de los pro fe s o res en prácticas de la
especialidad de Psicología y Pe d agog í a , consistirán en el desarrollo de acti-
vidades tuteladas por el Pro fesor tutor en relación con el ap oyo a los pro c e-
sos de enseñanza y ap re n d i z a j e, al plan de acción tutori a l , al plan de ori e n-
tación académica y pro fesional y a los programas de dive rs i fi c a c i ó n
c u rri c u l a r.
3.– Las actividades de fo rmación serán programadas por la Comisión
c a l i fi c a d o ra , bien como actividades específicas para los aspira n t e s , bien den-
t ro de la ofe rta ge n e ral de fo rmación. Ve rsarán sobre la didáctica del área y
m at e rias de la especialidad del aspira n t e, y sobre temas de contenido educa-
t ivo ge n e ra l :e l ab o ración de los proyectos educat ivo y curri c u l a r, eva l u a c i ó n ,
tutoría y medidas de at e n c i ón a la dive rs i d a d. Su duración no será infe rior a
veinte horas a lo largo de todo el período de prácticas, que podrán computar-
se como actividades complementarias en el hora rio del aspira n t e. El desarro-
llo de estas actividades será info rmado por los re s p o n s ables de la activ i d a d, s i
se trata de una ofe rta específi c a , o mediante el cert i ficado correspondiente si
se trata de a c t ividades incluidas en la ofe rta ge n e ra l .
4.– Las actividades de fo rmación para los aspirantes de la especialidad
de Psicología y Pe d agog í a , ve rsarán sobre el desarrollo de las funciones
encomendadas a los Equipos de Orientación Educat iva y Psicopedag ó gica y
a los Dep a rtamentos de Orientación de los centro s , así como sobre aspectos
e d u c at ivos de carácter ge n e ra l .
Quinto.– Evaluación de los pro fe s o res en prácticas.
1.– Los aspirantes elab o rarán un info rme final en el que harán una va l o ra-
ción de las dificultades encontradas y de los ap oyos recibidos. Este info rm e
será entregado al término de la fase de prácticas, a la Comisión califi c a d o ra .
2.– La evaluación de los aspirantes será efectuada por la Comisión cali-
fi c a d o ra a partir de los info rmes emitidos por el Pro fesor tutor, el Dire c t o r
del centro , los re s p o n s ables de las actividades de fo rmación y, en su caso, e l
Inspector re s p o n s able del centro. Los info rmes del Pro fesor y del Dire c t o r
del centro se ajustarán a los modelos que fi g u ran en el anexo a esta Resolu-
ción y se ex p resarán en los términos de «sat i s fa c t o rio» o «no sat i s fa c t o ri o » .
En la va l o ración se tendrá en cuenta el info rme elab o rado por el funcionari o
en prácticas. El juicio de la Comisión califi c a d o ra se ex p resará en térm i n o s
de «apto» o «no ap t o » .

15280
Viernes, 22 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 205
El presidente de la Comisión calificadora, en el caso que lo considere
necesario, dispondrá que el Inspector de Educación del centro en el que
presta servicios el funcionario que está realizando las prácticas, visite dicho
centro y evalúe en el aula sus aptitudes didácticas como docente. El informe
del Inspector se añadirá a los del Director y Profesor tutor para que junto con
el informe final, realizado por el funcionario en prácticas, sirvan para la eva-
luación que debe hacer la Comisión calificadora.
3.– Las Comisiones no podrán redactar acta definitiva de «apto» o de
«no apto», sin la presencia al menos del Presidente y la mitad del resto de
los miembros de la Comisión. En todo caso, si después de constituida la
Comisión, razones de fuerza mayor o causas no previstas, determinaran la
imposibilidad de la comparecencia de alguno de los Vocales o del mismo
Presidente, habrán de ser puestos tales extremos en conocimiento del Direc-
tor Provincial de Educación, que resolverá lo procedente.
4.– A los funcionarios en prácticas que resulten declarados «no aptos»,
se les aplicará lo dispuesto en la Base Decimoprimera apartado 2 de la
Orden PAT/507/2004, de 1 de abril.
Sexto.– Duración de las prácticas.
1.– Las prácticas se considerarán concluidas al término del segundo tri-
mestre del curso escolar, para aquellos profesores que se hubieran incorpo-
rado en el mes de septiembre a su realización; las mismas podrán realizarse
en puestos o sustituciones de profesorado correspondientes a su especialidad
o especialidades análogas que demande el servicio docente, siempre que
exista un período de permanencia en el mismo centro de tres meses como
mínimo. Las Comisiones podrán disponer de un plazo de veinte días a par-
tir del 15 de abril próximo, sin perjuicio de lo indicado en el punto tercero
de este apartado, para redactar el acta final y enviarla a la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos, pudiendo, igualmente, si así lo estimara necesa-
rio, emitir un informe complementario sobre el desarrollo de las actuaciones
de las Comisiones calificadoras.
2.– En el acta final a la que se alude en el apartado anterior se incluirá,
tanto a los profesores en prácticas que deban ser evaluados, como aquellos
que estén exentos de la evaluación de las mismas según lo establecido en la
base Novena apartado 1.D. de la Orden PAT/ 507/2004, de 1 de abril. En
ambos casos se hará constar la especialidad por la que han sido selecciona-
dos en el procedimiento selectivo.
3.– Con fecha 30 de abril de 2005, se darán por finalizadas las prácticas
para aquellos profesores que hayan prestado servicios durante un período de
seis meses, contados a partir de la incorporación al centro, sin perjuicio de
que sigan atendiendo a sus actividades docentes, hasta su nombramiento
como funcionario de carrera.
Respecto a los profesores que el 30 de abril de 2005 hayan prestado ser-
vicios por tiempo inferior a seis meses, dichos servicios les serán computa-
dos a partir de la incorporación al centro, a efectos de completar el período
contemplado en el párrafo anterior.
Para ello, las Comisiones se considerarán constituidas con carácter per-
manente hasta la evaluación de los funcionarios en prácticas a que se refie-
re el presente apartado, e irán remitiendo las actas finales correspondientes,
en el plazo de cinco días a partir del último de cada mes.
Séptimo.– Los profesores en prácticas que en algún supuesto excepcio-
nal, estuviesen destinados en alguna extensión u otra clase de centro, serán
considerados como pertenecientes, a los efectos de esta evaluación, al insti-
tuto a que dicho centro está vinculado orgánicamente.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nom-
bre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a
su publicación, de conformidad con los artículos 8.2., 14.2 y 46 de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Admi-
nistrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposi-
ción, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con
los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 14 de octubre de 2004.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
 
Indicadores para el informe del Profesor tutor 
(general) 
Satisfactorio 
No satisfactorio 
1. Cumplimiento de la programación didáctica del 
Departamento con especial atención a los 
criterios de evaluación. 
 
2. Adaptación de la programación a sus alumnos 
(programación de aula y práctica docente) 
 
3. 
Participación 
en 
las 
actividades 
del 
Departamento. 
 
 
 
 
 
Indicadores para el informe del Profesor tutor 
(Psicología y Pedagogía) 
Satisfactorio 
No satisfactorio 
1. Elaboración y desarrollo del plan anual de 
actuación. 
 
2. Adecuación de las intervenciones a las 
características de los alumnos y del centro. 
 
3. 
Apoyo 
a 
otros 
profesores 
(tutores, 
departamentos didácticos) en actividades de 
diversificación y orientación. 
 
 
 
ANEXO

B.O.C. y L. - N.º 205
Viernes, 22 de octubre 2004
15281
 
Indicadores para el informe del Director del 
Centro  
Satisfactorio 
No satisfactorio 
1. Cumplimiento del horario personal. 
 
2. Participación en las actividades del centro, 
integración en claustro de profesores, trabajo en 
equipo. 
 
3. Capacidad de relación y comunicación con los 
alumnos. 
 
 
 
 
