Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
Pág. 7556
Jueves, 6 de febrero de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/42/2014, de 29 de enero, por la que se acuerda el cierre de centros 
públicos de enseñanzas no universitarias y servicios de apoyo a los mismos, dependientes 
de la Consejería de Educación, durante los períodos no lectivos de navidad.
De acuerdo con los principios de eficacia administrativa y los de eficiencia y economía 
en la programación y ejecución de los recursos públicos, en el ámbito de la Administración 
Educativa, resulta necesario el cierre de centros públicos de enseñanzas no universitarias 
y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería de Educación durante 
determinados períodos de inactividad docente del cada curso escolar, con objeto de reducir 
los gastos corrientes de funcionamiento.
El actual Convenio Colectivo para el Personal Laboral de la Administración General 
de la Comunidad de Castilla y León y Organismos Autónomos dependientes de ésta, así 
como el Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, por el que se regula la jornada, el horario, 
las vacaciones, los permisos y las licencias del personal funcionario al servicio de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, prevén el cierre de las instalaciones o 
centros de trabajo por inactividad estacional de determinados servicios públicos.
En su virtud, en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y de acuerdo con 
las competencias atribuidas en el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Cierre de los centros públicos.
1.– Se acuerda el cierre de los centros públicos de enseñanzas no universitarias y 
servicios de apoyo a los mismos, dependientes de la Consejería de Educación, durante los 
períodos no lectivos de navidad.
2.– Excepcionalmente podrán mantenerse abiertos por razones de interés público 
aquellos centros que se determinen mediante resolución del órgano directivo competente 
en materia de organización y funcionamiento de centros públicos, a propuesta, en su caso, 
del órgano directivo competente en la materia de la que traiga causa la citada apertura.
Segundo.– Personal no docente.
El cierre de los centros públicos y servicios de apoyo afectará a todo el personal no 
docente de los mismos, ya sea personal funcionario o laboral.
CV: BOCYL-D-06022014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 25
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 7557
Jueves, 6 de febrero de 2014
Tercero.– Ejecución.
Se habilita a los titulares de los órganos directivos afectados por la presente orden 
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a 
lo en ella establecido.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de enero de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-06022014-12
