15320
Viernes, 22 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 205
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Excma. Sra. Consejera de Familia e Igualdad de Oportunidades, o
bien directamente, recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León en el plazo de dos meses, ambos computados a partir del día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de octubre de 2004.
La Consejera de Familia e Igualdad
de Oportunidades,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1592/2004, de 14 de octubre, por la que se establecen
normas relativas a la justificación, por los centros concertados, de
las cuantías correspondientes a «otros gastos» y a «gastos de perso -
nal complementario».
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, en su artículo 76 distingue, dentro del módulo por unidad escolar
destinado al sostenimiento de los centros concertados, tres tipos de canti-
dades, entre ellas, en su letra b),las asignadas a «otros gastos»,que com -
prenderán las de personal de administración y servicios, las ordinarias
de mantenimiento y conservación y las de reposición de inve rsiones re a l e s». 
Por su lado, el Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Edu-
cativos establece, en su título IV, normas relativas a la ejecución de los
conciertos, recogiendo la obligación de los centros de justificar las canti-
dades abonadas para los otros gastos del concierto.
Con objeto de facilitar dicha justificación a los centros concertados se
considera oportuno fijar no sólo el procedimiento y plazos de justifica-
ción, sino también los gastos a los que se podrán aplicar las cantidades
percibidas en concepto de «otros gastos», así como, en el caso de centros
c o n c e rtados de educación especial que reciben re c u rsos complementa-
rios en virtud de lo establecido en el Real Decreto 696/1995, de 28 de
ab ri l , de ordenación de la educación de los alumnos con necesidades
e d u c at ivas especiales, de las percibidas en concepto de «gastos de per-
sonal complementari o » .
En su virt u d, y en atención a las facultades confe ridas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
La presente Orden tiene por objeto establecer normas relativas a la
justificación, por todos los centros concertados de la Comunidad de Cas-
tilla y León, de las cuantías correspondientes a «otros gastos», así como,
en el caso de los centros concertados de Educación Especial, de las de
« gastos de personal complementari o » , detallando los conceptos de gasto a
los que pueden imputarse dichas cuantías, el contenido de las cuentas que
han de aprobar los consejos escolares y el procedimiento de justificación. 
Artículo 2.– Vinculación de los gastos.
1.– Las cantidades percibidas por los centros concertados en concepto de
« o t ros gastos» deberán ap l i c a rse a los gastos que se detallan a continu a c i ó n :
a) Gastos de personal de administración y servicios.
b) Gastos específicos de enseñanza: material y equipamiento necesa-
rio para la impartición de las enseñanzas y cursos de formación del
p ro fe s o rado que no reciben ningún otro tipo de subvención y
ayuda pública.
c) Gastos de reparación de material inventariable.
d) Gastos de suministros y servicios diversos destinados al funciona-
miento del centro, reparaciones y conservación. 
e) Gastos de administración del centro.
f) Gastos producidos por los inmuebles excluyendo alquileres y com-
p ras que rev i e rtan directa o indirectamente en la titularidad del
centro. 
g) Gastos de reposición de inversiones reales e intereses de préstamos
destinados a financiar otros gastos admitidos, con la exclusión de
los intereses de capital propio.
h) Gastos derivados del ejercicio de la función directiva no docente.
i) Otros gastos de naturaleza análoga no incluidos en los apartados
anteriores.
2.– Las cantidades percibidas por los centros concertados de Educa-
ción Especial en concepto de «gastos de personal complementario» debe-
rán destinarse a la financiación del personal de apoyo para los tratamien-
tos corre c t o re s , re h ab i l i t a d o re s , de atención personalizada y para los
cuidados a que se refiere el Real Decreto 696/1995, de 28 de abril, de
Ordenación de la educación de los alumnos con necesidades educativas
especiales. El personal de apoyo será el integrado por logopedas, fisiote-
rapeutas, ayudantes técnicos educativos, psicólogos-pedagogos y trabaja-
dores sociales. 
En ningún caso podrán destinarse las cantidades percibidas en con-
cepto de «gastos de personal complementario» al pago de personal de
a d m i n i s t ración y servicios ni de aquellos gastos que tienen su vía de
financiación a través del módulo destinado a «otros gastos».
Artículo 3.– Contenido de las cuentas.
1.– Las cantidades abonadas para los «otros gastos» del centro y para
los «gastos de personal complementario» deberán justificarse por curso
académico ante la Consejería de Educación mediante la aportación por el
titular del centro de la certificación del acuerdo del consejo escolar apro-
batorio de las cuentas, elaborado conforme el modelo del Anexo I, para
la justificación de «otros gastos» y el Anexo II, para los «gastos de per-
sonal complementario».
2.– Las cuentas comprenderán un estado de ingresos en el que se
detallarán las cantidades recibidas de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León en concepto de «otros gastos» y «gastos de personal
complementario» para cada una de las etapas y niveles concertados del
centro. En el caso de centros con conciertos de régimen singular se com-
putarán como ingresos para la financiación del concepto «otros gastos»,
junto a las cantidades recibidas de la Administración, las aportaciones de
los alumnos por enseñanza reglada.
3.– En el estado de gastos se justificará la aplicación de los ingresos
señalados en el párrafo anterior, especificando, de forma conjunta para
todas las etapas y niveles concertados del centro, los gastos realizados en
cada uno de los conceptos detallados en el artículo 2 de la presente Orden.
En los centros que impartan etapas y niveles concertados y otros no con-
c e rt a d o s , d eberá imputarse la parte pro rrateada de los gastos ge n e rales que
c o rresponda según las etapas y niveles concert a d o s , d ebiendo conocer el
Consejo Escolar del centro el cálculo que se realice de dicho pro rrat e o .
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Durante el mes de noviembre siguiente a la terminación del curso
escolar, el titular del centro concertado presentará la rendición anual de
cuentas al Consejo Escolar del centro para su aprobación. Para ello apor-
tará la correspondiente documentación acre d i t at iva de los ga s t o s , a s í
como las comunicaciones de ingreso.
2.– El Consejo Escolar, a la vista de lo presentado, aprobará o no las
cuentas y adoptará, según el caso, acuerdos motivados de conformidad o
de disconformidad. El Secretario del Consejo Escolar extenderá las certi-
ficaciones de dichos acuerdos de forma separada para los conceptos de
«otros gastos» y «gastos de personal complementario».
3.– Antes del 15 de diciembre siguiente a la terminación del curso
académico, el titular del centro presentará las certificaciones en la Direc-
ción Provincial de Educación correspondiente, que las remitirá, antes del
31 de enero, a la Dirección General de Planificación y Ordenación Edu-

B.O.C. y L. - N.º 205
Viernes, 22 de octubre 2004
15321
cativa, previo examen y preceptivo informe del Director Provincial de
Educación.
4.– En los supuestos en los que el Consejo Escolar manifieste su dis-
conformidad a las cuentas presentadas, así como en aquellos en los que
se aprecien graves irregularidades, el Director General de Planificación y
Ordenación Educativa ordenará la constitución de la comisión de conci-
liación prevista en el artículo 61 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio,
reguladora del derecho a la educación.
Artículo 5.– Control financiero.
Independientemente de lo expresado en esta Orden, los centros con-
certados quedarán sujetos al control de carácter financiero que las dispo-
siciones vigentes atribuyen a la Intervención General de la Comunidad.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo. 
Se faculta al Director General de Planificación y Ordenación Educa-
tiva para dictar cuantas disposiciones e instrucciones sean necesarias para
el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de octubre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
