Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 30
Pág. 8351
Jueves, 13 de febrero de 2014
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/26/2014, de 23 de enero, por la que se 
establecen las bases reguladoras de las ayudas para el alumnado que curse enseñanzas 
de bachillerato, formación profesional o enseñanzas artísticas en centros públicos 
dependientes de la consejería competente en materia de educación o enseñanzas artísticas 
en determinadas escuelas de la Comunidad de Castilla y León.
Advertido error en el texto de la Orden EDU/26/2014, de 23 de enero, remitido para 
su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 20, de 30 de enero) se procede a 
efectuar la oportuna rectificación:
En las páginas 4779 y 4780, DISPOSICIÓN DEROGATORIA,
Donde dice:
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1771/2009, de 28 de agosto, por la que se establecen 
las bases reguladoras destinadas a financiar los gastos de matrícula del alumnado que curse 
enseñanzas artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería de Educación o 
enseñanzas artísticas en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León.
Debe decir:
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1771/2009, de 28 de agosto, por la que se establecen 
las bases reguladoras destinadas a financiar los gastos de matrícula del alumnado 
que curse enseñanzas artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería de 
Educación o enseñanzas artísticas en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León y 
se delega la competencia para resolver y la Orden EDU/1772/2009, de 28 de agosto, 
por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para financiar el gasto de 
transporte y residencia del alumnado que curse bachillerato, programas de cualificación 
profesional inicial, ciclos formativos de grado medio o superior o enseñanzas artísticas en 
centros públicos dependientes de la Consejería de Educación o enseñanzas artísticas en 
Escuelas de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-13022014-2
