Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 8120
Martes, 11 de febrero de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de enero de 2014, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de certificación 
de las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León para el curso 
2013-2014.
La Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que se regula la evaluación y 
certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León, establece en su 
artículo 9.1 que, de conformidad con el Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, por 
el que se establecen los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de idiomas de 
régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, para 
la obtención de los certificados de los niveles básico, intermedio y avanzado se deberá 
superar una prueba específica de certificación, que será realizada en las Escuelas Oficiales 
de Idiomas de Castilla y León que se determinen por parte de la Consejería competente 
en materia de educación.
Asimismo, la Orden EDU/1375/2010, de 1 de octubre, por la que se establecen las 
condiciones para la organización e impartición de los cursos especializados del nivel C1 de 
los idiomas de las enseñanzas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, que se imparten en las Escuelas Oficiales de Idiomas de 
Castilla y León, dispone en su artículo 6.2 que los alumnos obtendrán el certificado de los 
cursos especializados del nivel C1 una vez superada una prueba específica para tal fin 
que se realizará generalmente al final de cada curso.
De conformidad con el artículo 9.2 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, 
los candidatos de modalidad libre podrán presentarse a cualquier nivel sin necesidad de 
presentar certificado de nivel o niveles anteriores. La superación de las pruebas del nivel 
correspondiente, no supone la obtención de los certificados del nivel o niveles anteriores a 
cuyas pruebas no se hayan presentado. No obstante, si un candidato quisiera examinarse 
en la misma convocatoria de varios niveles, deberá acreditar la superación del nivel anterior 
para presentarse al siguiente.
El artículo 11.2 de la norma citada en relación con el artículo 9 del Decreto 38/2011, 
de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
dispone que la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial será la 
encargada de realizar las convocatorias correspondientes en las que se señalará la fecha 
y lugar de realización de las pruebas, así como cualquier otra información que se considere 
pertinente.
En su virtud
CV: BOCYL-D-11022014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 8121
Martes, 11 de febrero de 2014
RESUELVO:
Primero.– Objeto y ámbito.
El objeto de la presente resolución es convocar las pruebas de certificación para los 
niveles básico, intermedio, avanzado y C1 de los idiomas que se imparten en las Escuelas 
Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2013-2014, 
conforme al artículo 9 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que se regula 
la evaluación y certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León y 
al artículo 6 de la Orden EDU/1375/2010, de 1 de octubre, por la que se establecen las 
condiciones para la organización e impartición de los cursos especializados del nivel C1 de 
los idiomas de las enseñanzas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, que se imparten en las Escuelas Oficiales de Idiomas de 
Castilla y León.
Segundo.– Elaboración de las pruebas de certificación.
Las pruebas de los niveles básico, intermedio, avanzado y C1 de los idiomas que se 
imparten en nuestra Comunidad serán elaboradas por los departamentos didácticos de las 
Escuelas Oficiales de Idiomas que imparten dichas enseñanzas, conforme a lo establecido 
en el artículo 12 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre.
Tercero.– Convocatorias y calendario de realización de las pruebas.
1.– La matrícula como alumno oficial o libre en una Escuela Oficial de Idiomas de la 
Comunidad de Castilla y León da derecho a dos convocatorias de la prueba de certificación: 
ordinaria y extraordinaria.
2.– Las pruebas se realizarán en la correspondiente Escuela Oficial de Idiomas o 
Sección, en el período comprendido entre el primer día no lectivo del mes de junio y el final 
del citado mes, en la convocatoria ordinaria, y en el mes de septiembre, preferentemente 
en la primera quincena, en la convocatoria extraordinaria.
3.– El calendario de las pruebas de certificación, el lugar preciso de celebración 
y los idiomas sobre los que se realizarán serán publicados por cada Escuela Oficial de 
Idiomas con anterioridad a la celebración de las pruebas y de forma previa al período de 
matrícula.
Cuarto.– Incompatibilidades.
1.– Los alumnos de la modalidad presencial y de la modalidad de enseñanza de 
inglés a distancia no podrán matricularse en la prueba de certificación en el mismo idioma 
como alumnos libres.
2.– No se podrá estar matriculado en el mismo idioma en dos o más escuelas oficiales 
de idiomas en el mismo curso académico. Si se detectara esta circunstancia, se instará al 
alumno a optar por una escuela y renunciar al resto.
3.– Los alumnos de otras nacionalidades podrán matricularse en las pruebas de 
certificación siempre que lo hagan en cualquier idioma extranjero impartido en la escuela 
que no sea el de su país de origen.
CV: BOCYL-D-11022014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 8122
Martes, 11 de febrero de 2014
Quinto.– Inscripción y matrícula.
1.– Para poder matricularse en las pruebas de certificación será requisito 
imprescindible tener dieciséis años cumplidos en el año natural en que tengan lugar las 
mismas.
2.– Los alumnos oficiales de la modalidad presencial y los alumnos de la modalidad 
de enseñanza de inglés a distancia «That´s English!» no precisarán realizar trámite alguno 
para presentarse a las pruebas de certificación.
3.– Los alumnos de la modalidad libre deberán efectuar la matrícula que les permite 
presentarse a las pruebas de certificación conforme se establece en los puntos 4, 5 y 6 
de este apartado, abonando los correspondientes precios públicos previstos en el Decreto 
14/2013, de 18 de abril, por el que se fijan los precios públicos por las enseñanzas de 
régimen especial en la Comunidad de Castilla y León para el curso académico 2013/2014, 
con las exenciones y bonificaciones que en él se prevén.
4.– Los alumnos de la modalidad libre formularán su solicitud de inscripción y 
matrícula conforme al modelo que se recoge en el Anexo I de la presente resolución. Los 
impresos serán gratuitos y estarán a disposición de los interesados en las Direcciones 
Provinciales de Educación de la Comunidad, en las Escuelas Oficiales de Idiomas, en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en la sede 
electrónica de la Junta de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
5.– La solicitud se presentará preferentemente en las Escuelas Oficiales de Idiomas 
donde se vayan a realizar las pruebas o por cualquiera de los medios establecidos en 
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común.
CV: BOCYL-D-11022014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 8123
Martes, 11 de febrero de 2014
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluye la fecha, 
hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
6.– Junto a la solicitud de matricula se deberá presentar la siguiente 
documentación:
a)	Copia del DNI o NIE, salvo que el solicitante autorice a la Administración en 
la solicitud a la verificación de sus datos. Si el solicitante no posee DNI o NIE 
deberá identificarse con el pasaporte y aportar copia del mismo.
b)	Justificante del abono de los precios públicos, según establece el Decreto 14/2013, 
de 18 de abril, por el que se fijan los precios públicos por las enseñanzas de 
régimen especial en la Comunidad de Castilla y León para el curso académico 
2013/2014.
c)	 El solicitante que desee acogerse a las exenciones y bonificaciones establecidas 
en los artículo 11 a 13 del Decreto 14/2013, de 18 de abril, relativas a la condición 
de familia numerosa, alumnado con discapacidad y víctimas de actos terroristas, 
deberá aportar los siguientes documentos:
1.º 	En el supuesto de familias numerosas:
1.º 1. 	Copia del titulo oficial de familia numerosa o documento equivalente, 
salvo que se hayan expedido por la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León y manifiesten en la solicitud su consentimiento 
para que la Consejería de Educación verifique de forma directa estos 
datos.
1.º 2. 	En el caso de que se quiera dar consentimiento, junto con el resto de 
miembros de la unidad familiar mayores de edad con capacidad de 
obrar, para la verificación directa por la Consejería de Educación de los 
datos de carácter tributario, impreso de autorización de comprobación 
debidamente cumplimentado y firmado conforme al modelo que se 
encuentra disponible en la sede electrónica de la Junta de Castilla y 
León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
1.º 3. 	En el caso de que no se manifieste el consentimiento para la 
verificación directa de los datos de carácter tributaria en la forma 
indicada en el punto 2.º, copia de los certificados de la renta de todos 
los miembros de la unidad familiar correspondientes al ejercicio 
fiscal de 2011 expedidos por la Agencia Estatal de la Administración 
Tributaria.
2.º 	En el supuesto de alumnado con discapacidad, copia del certificado o 
resolución sobre reconocimiento de grado de discapacidad, salvo que el 
reconocimiento se haya realizado por la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León y se autorice en la solicitud la verificación directa de los 
datos por la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-11022014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 8124
Martes, 11 de febrero de 2014
3.º 	En el supuesto de víctimas de actos terroristas, copia del informe preceptivo 
del Ministerio del Interior, de la resolución de reconocimiento por parte de 
la Administración General del Estado de pensión extraordinaria por acto de 
terrorismo, o de la sentencia judicial firme en que se hubiese reconocido.
Los centros darán la oportuna publicidad sobre todo lo relacionado con la forma de 
pago en sus tablones de anuncios y en sus páginas web.
7.– El plazo para la presentación de solicitudes será el comprendido entre los días 
17 y 28 de marzo, ambos inclusive.
Sexto.– Estructura, criterios de calificación y evaluación de las pruebas.
1.– La prueba de certificación constará de cuatro partes independientes: Comprensión 
de lectura, comprensión oral, expresión escrita y expresión oral. En el caso del nivel C1, 
la prueba se podrá realizar de forma integrada, a criterio del departamento didáctico 
correspondiente y con el conocimiento del equipo directivo.
2.– Los criterios de calificación y evaluación de las pruebas figuran como Anexos II 
y III de la presente resolución.
3.– Quienes deseen participar en estas pruebas dispondrán, a partir de las fechas 
de matriculación, de más información sobre los aspectos recogidos en los puntos 1 y 2 de 
este apartado, así como sobre el formato y la duración de las pruebas de certificación, en 
la Guía del Candidato, que estará a su disposición en las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
en la página web de los centros y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es).
Séptimo.– Calificaciones.
1.– En las actas de calificación aparecerán las calificaciones parciales expresadas, 
en su caso, con fracciones decimales de 0,5 puntos y las calificaciones finales expresadas 
con la valoración numérica alcanzada en la escala de 5 a 10, sin precisar las fracciones 
decimales.
2.– En el caso de que en la convocatoria ordinaria no se superen todas las partes que 
integran la prueba, las partes aprobadas no se repetirán en la convocatoria extraordinaria, 
guardándose para ésta la nota obtenida. Si se suspendiera alguna de las partes en la 
convocatoria extraordinaria, no se guardará la nota de las partes aprobadas para una 
siguiente convocatoria de otro curso escolar.
Octavo.– Publicación de los resultados.
Los resultados de las pruebas se comunicarán por medio del tablón de anuncios de 
la Escuela Oficial de Idiomas o podrán consultarse a través del acceso privado de la web 
del centro.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de enero de 2014.
El Director General de Formación Profesional
y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-11022014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 8125
Martes, 11 de febrero de 2014
MATRÍCULA LIBRE 
Nº DE EXPEDIENTE 
Nº DE MATRÍCULA 
ANEXO I 
SOLICITUD DE MATRÍCULA  
PRUEBAS DE CERTIFICACIÓN 
EN ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS 
AÑO ACADÉMICO 20_____/20____ 
APELLIDOS
NOMBRE
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE * 
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN (Calle/número/piso/letra/población/provincia/código postal) 
CORREO ELECTRÓNICO 
TELÉFONO FIJO 
TELÉFONO MÓVIL 
NACIONALIDAD
LUGAR DE NACIMIENTO
FECHA DE NACIMIENTO 
(dd/mm/aaaaa) 
Datos de los padres o tutores si el alumno/la alumna es menor de edad
APELLIDOS
NOMBRE
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE 
APELLIDOS
NOMBRE
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE 
A.
DATOS DEL SOLICITANTE
ESPECIFICAR DISCAPACIDAD Y ADAPTACIÓN NECESARIA 
PRUEBAS DE CERTIFICACIÓN 
 
MATRÍCULA LIBRE 
 
 
CUMPLIMENTAR
IDIOMA 
NIVEL 
BÁSICO 
NIVEL 
INTERMEDIO 
NIVEL 
AVANZADO
NIVEL 
C1 
 
 
 
 
 
 
 
1 ALEMÁN 
 
 
 
 
 
 
2  CHINO 
 
 
 
 
 
1. ¿Se matricula por primera vez en 
esta Escuela Oficial de Idiomas? 
 SI 

NO

3 ESPAÑOL  
 
 
 
 
 
 
4 EUSKERA 
 
 
 
 
 
 
2. ¿Ha estado matriculado en otra 
Escuela Oficial de Idiomas? 
SI

NO

5 FRANCÉS 
 
 
 
 
 
 
6 GALLEGO 
 
 
 
 
 
 
7 INGLÉS 
 
 
 
 
 
 
3.- En caso afirmativo, indicar la última 
Escuela en la que estuvo matriculado 
_______________ 
_______________ 
8 ITALIANO 
 
 
 
 
 
 
y el año académico 
_______________ 
9 PORTUGUÉS 
 
 
 
 
 
 
10 RUSO 
 
 
 
 
 
 
 
B.
DATOS ACADÉMICOS 
 Marque esta casilla si no autoriza la publicación de sus calificaciones en el tablón de anuncios de la Escuela. 
 
Seleccionar únicamente la documentación que corresponda 
D.N.I./N.I.E./Pasaporte                                                                                                                                                                                  Aporta          Autoriza 
Justificante del abono de precios públicos                                                                                                                                           Aporta 
Si solicita exención o bonificación de los precios públicos: 
Título oficial de familia numerosa o documento equivalente                                                                                                        Aporta          Autoriza  *
Impreso de autorización de comprobación de datos de carácter tributario (familias numerosas)                         Aporta 
Certificados de renta del ejercicio 2011 de todos los miembros de la unidad familiar (familias numerosas)        Aporta 
Certificado o resolución del grado de discapacidad                                                                                                                         Aporta          Autoriza  *
C.
DOCUMENTACIÓN
Documento acreditativo de la condición de víctima del terrorismo                                                                                             Aporta 
* Información que podrá ser verificada por la Consejería de Educación en las bases de datos de organismos públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
Declaro bajo mi responsabilidad que reúno los requisitos establecidos en esta convocatoria y que los datos consignados en la presente 
solicitud son ciertos.
En ………………………………., a……………. de…………………………… de 20…….. 
Firma 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, los datos aportados en este formulario serán 
incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. Le comunicamos que podrá ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección General 
de Formación Profesional y Régimen Especial de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia de procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012. 
SR./SRA. DIRECTOR/A DE LA ESCUELA OFICIAL DE IDIOMAS DE……………………..…....
Código IAPA: nº 1593   Modelo: nº 1383 
CV: BOCYL-D-11022014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
Pág. 8126
Martes, 11 de febrero de 2014
ANEXO II
ESTRUCTURA Y CRITERIOS DE CALIFICACIÓN
Prueba
Porcentaje
Puntuación
Mínimo para aprobar
Comprensión de lectura
25%
20 puntos
12 puntos
Comprensión oral
25%
20 puntos
12 puntos
Expresión escrita
25%
20 puntos
12 puntos
Expresión oral 
25%
20 puntos
12 puntos
ANEXO III
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
Las pruebas objetivas de comprensión escrita y oral serán corregidas con una clave de 
respuestas. Las respuestas se valorarán como correctas o incorrectas, sin matizaciones.
Para la prueba de expresión escrita, se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
Criterio
Descripción
Eficacia 
comunicativa
• Información comprensible y relevante.
• Selección de las funciones comunicativas adecuadas.
• Adecuación a la intención comunicativa, al destinatario y al ámbito.
Capacidad discursiva 
e interactiva
• Distribución coherente de las ideas y formato adecuado.
• Cohesión de párrafos y oraciones.
Corrección formal
• Léxico. 
• Estructuras gramaticales.
• Ortografía.
Uso de la lengua
• Variedad, precisión y naturalidad del léxico y los exponentes 
funcionales según el registro y los tipos de textos escritos.
• Variedad, precisión y naturalidad de recursos gramaticales y 
discursivos según el registro y los tipos de textos escritos.
Si el candidato no se ajusta a lo requerido a la prueba, se entiende que no cumple la 
tarea. En este caso dicha prueba no se corregirá.
CV: BOCYL-D-11022014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 28
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 8127
Martes, 11 de febrero de 2014
Para la prueba de expresión oral se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
Criterio
Descripción
Eficacia 
comunicativa
• Consigue hacerse entender y transmite con éxito la intención 
comunicativa seleccionando las funciones comunicativas adecuadas.
• Tiene en cuenta a su interlocutor para adecuar su discurso y aporta la 
información adecuada cualitativa y cuantitativamente.
Capacidad discursiva 
e interactiva
• Distribución y coherencia de las ideas.
• Interacción adecuada.
Corrección formal
• Léxico.
• Estructuras gramaticales.
•· Pronunciación y entonación.
Uso de la lengua
• Variedad, precisión y naturalidad del léxico y los exponentes funcionales 
según el registro y los tipos de textos orales.
• Variedad, precisión y naturalidad de recursos gramaticales y discursivos 
según el registro y los tipos de textos orales.
• Fluidez adecuada al registro y al tipo de discurso oral.
Si el candidato no se ajusta a lo requerido en la prueba, se entiende que no cumple 
la tarea. En este caso la prueba no se corregirá.
CV: BOCYL-D-11022014-16
