Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 10310
Viernes, 14 de febrero de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/75/2014, de 5 de febrero, por la que se autoriza la ampliación de cuatro 
unidades en la Escuela Infantil «Hermana Carmen Gómez», de titularidad del Ayuntamiento 
de San Andrés del Rabanedo (León).
Mediante Acuerdo 122/2005, de 10 de noviembre de la Junta de Castilla y León, 
se creó la Escuela Infantil de primer ciclo, «Hermana Carmen Gómez» de titularidad del 
Ayuntamiento de San Andrés del Rabanedo (León).
De acuerdo con lo establecido en el artículo 108.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación, son centros públicos aquellos cuyo titular sea una administración 
pública, por lo que resulta de aplicación a estos centros educativos el Reglamento Orgánico 
de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de Educación Primaria, aprobado 
por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, cuyo artículo 3.2 establece que la autorización 
para la creación o supresión de unidades de Educación Infantil corresponde al Ministerio 
de Educación y Ciencia, competencia que, una vez transferidas a la Comunidad las 
competencias en materia de educación, corresponde al Consejero de Educación, en virtud 
de lo establecido en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
El Ayuntamiento titular del centro ha solicitado autorización para la ampliación de 
cuatro unidades en la Escuela Infantil «Hermana Carmen Gómez». Dicha ampliación ha 
sido informada favorablemente por la Dirección General de Política Educativa Escolar, 
por contar el centro con las instalaciones suficientes, conforme a lo dispuesto en el 
Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los contenidos educativos 
del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y León y se 
establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho ciclo.
Por ello, de acuerdo con lo expuesto y demás normas de general aplicación, y en 
uso de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Autorización de la ampliación de unidades.
Autorizar la ampliación de cuatro unidades en la Escuela Infantil «Hermana Carmen 
Gómez» (Código: 24022067) de Trobajo del Camino-San Andrés del Rabanedo (León), de 
forma que el centro quedará configurado como a continuación se describe:
	
Denominación genérica: Escuela Infantil.
	
Denominación específica: «Hermana Carmen Gómez».
	
Titular: Ayuntamiento de San Andrés del Rabanedo (León).
CV: BOCYL-D-14022014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 10311
Viernes, 14 de febrero de 2014
	
Enseñanzas autorizadas: Primer ciclo de Educación Infantil.
	
Capacidad: 11 unidades:
–	 3 unidades para niños de 0 a 1 año.
–	 3 unidades para niños de 1 a 2 años.
–	 5 unidades para niños de 2 a 3 años.
Segundo.– Capacidad máxima.
La capacidad máxima de las unidades en cada momento, no podrá exceder del 
número de puestos escolares que resulte de la aplicación de las ratios que, en cuanto a 
superficie mínima requerida por puesto escolar y número máximo de alumnos por unidades 
de educación infantil de primer ciclo, según la edad de los niños escolarizados, se fijan 
en los artículos 8 y 9 del Decreto 12/2008, de 14 de febrero, por el que se determinan los 
contenidos educativos del primer ciclo de la Educación Infantil en la Comunidad de Castilla 
y León y se establecen los requisitos que deben reunir los centros que impartan dicho 
ciclo.
Tercero.– Profesorado.
Antes de la puesta en funcionamiento de las unidades ampliadas, la Dirección 
Provincial de Educación de León, previo informe del Área de Inspección Educativa, 
aprobará expresamente la relación del personal encargado de la atención educativa directa 
en dichas unidades.
Cuarto.– Requisitos de edificación.
La Escuela Infantil «Hermana Carmen Gómez» deberá cumplir la normativa 
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de 
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos 
en la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– Inscripción en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
La presente ampliación de unidades se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Sexto.– Eficacia.
La presente orden surtirá efecto desde el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
CV: BOCYL-D-14022014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 10312
Viernes, 14 de febrero de 2014
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de febrero de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-14022014-12
