Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 10313
Viernes, 14 de febrero de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/76/2014, de 5 de febrero, por la que se convocan las pruebas 
extraordinarias para la obtención de la acreditación de la competencia lingüística en lengua 
inglesa y en lengua francesa, para impartir áreas no lingüísticas en Educación Primaria 
en los programas de educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 2 que 
uno de los fines del sistema educativo español es la capacitación para la comunicación en 
la lengua oficial y cooficial, si la hubiere, y en una o más lenguas extranjeras.
El Real Decreto 1594/2011, de 4 de noviembre, por el que se establecen las 
especialidades docentes del Cuerpo de Maestros que desempeñen sus funciones en 
las etapas de Educación Infantil y de Educación Primaria, establece en su disposición 
adicional tercera que las Administraciones educativas regularán los requisitos de formación 
añadidos que se exigirán al personal funcionario del Cuerpo de Maestros para impartir en 
una lengua extranjera, un área distinta a la de dicha lengua, en centros cuyos proyectos 
educativos comporten un régimen de enseñanza plurilingüe. Dichos requisitos, a partir 
del curso académico 2013/2014, acreditarán, al menos, competencias de un nivel B2 del 
Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCERL), en la lengua extranjera 
correspondiente.
Mediante la Orden EDU/344/2012, de 18 de mayo, y la Orden EDU/693/2012, de 23 
de agosto, se estableció el procedimiento extraordinario para la obtención de la acreditación 
de la competencia lingüística en lengua inglesa, y en lengua francesa, respectivamente, 
para impartir áreas no lingüísticas en Educación Primaria en los programas de educación 
bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
Posteriormente, mediante Orden EDU/673/2013, de 14 de agosto, se convocaron las 
pruebas extraordinarias para la obtención de la acreditación anteriormente citada.
A la vista de la resolución de todas estas órdenes, se considera necesario y 
oportuno convocar otras pruebas extraordinarias para aquel profesorado que no obtuvo 
la acreditación lingüística en las anteriores convocatorias, con objeto de poder garantizar 
la suficiente cobertura de profesorado con competencia lingüística en lengua inglesa y 
lengua francesa en educación primaria en los centros educativos de la Comunidad.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar las pruebas extraordinarias para la 
obtención de la acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua 
francesa, por el profesorado señalado en el apartado segundo, para impartir áreas no 
CV: BOCYL-D-14022014-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 10314
Viernes, 14 de febrero de 2014
lingüísticas en educación primaria en los programas de educación bilingüe de centros 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Destinatarios.
Podrá participar en la presente convocatoria el profesorado que cumpla los siguientes 
requisitos:
a)	Haber sido admitido en los procedimientos extraordinarios establecidos por 
Orden EDU/344/2012, de 18 de mayo, y Orden EDU/693/2012, de 23 de agosto, 
para la obtención de la acreditación de la competencia lingüística en lengua 
inglesa o francesa para impartir áreas no lingüísticas en Educación Primaria en 
los programas de educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, y no haber obtenido la acreditación mediante 
estos procedimientos, ni mediante las pruebas extraordinarias convocadas por 
Orden EDU/673/2013, de 14 de agosto.
b)	Figurar en el Anexo II de las Órdenes de 25 de junio de 2013 de la Consejería 
de Educación, por las que se resuelven los procedimientos extraordinarios 
anteriormente mencionados.
Tercero.– Características de las pruebas extraordinarias.
1.– Mediante esta orden se convocan para ambas lenguas, las pruebas extraordinarias 
que se realizarán en junio de 2014 y en septiembre de 2014. Los profesores solicitantes 
podrán participar en las pruebas extraordinarias de junio o en las de septiembre en caso 
de no haberse presentado o no haber superado las pruebas de junio.
2.– Cada una de las pruebas extraordinarias de junio y septiembre, tanto en lengua 
inglesa como en lengua francesa, constará de dos ejercicios en los que se valorarán la 
comprensión auditiva y lectora, así como la expresión oral y escrita correspondientes al 
nivel B2 del MCERL.
El primer ejercicio de cada una de las pruebas extraordinarias se realizará en una 
única sesión y constará de tres partes que evaluarán las competencias lingüísticas en 
comprensión lectora, expresión escrita y comprensión auditiva. Cada una de las tres partes 
se valorará de 0 a 10, siendo necesario alcanzar un mínimo de 5 puntos en cada una de 
ellas para que el aspirante pueda realizar el segundo ejercicio. Este último evaluará la 
competencia lingüística en expresión oral mediante una prueba que tendrá una duración 
aproximada de 15 minutos y que también se valorará de 0 a 10 puntos, siendo necesario 
alcanzar un mínimo de 5 puntos para que el aspirante sea declarado apto.
3.– Los profesores admitidos a esta convocatoria de acuerdo con el apartado segundo 
de la presente orden, podrán optativamente participar en una actividad formativa que 
estará destinada a reforzar las destrezas escritas y orales necesarias para la superación 
de estas pruebas extraordinarias o otras pruebas similares que permitan impartir áreas 
no lingüísticas en educación primaria en los programas de educación bilingüe de centros 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado dirigirá 
y coordinará la actividad formativa a través de la red de formación. Habrá una actividad 
formativa en lengua inglesa y una actividad formativa en lengua francesa. La actividad 
CV: BOCYL-D-14022014-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 10315
Viernes, 14 de febrero de 2014
formativa en lengua inglesa tendrá carácter presencial y se realizará en cada una de las 
provincias, cuando exista un mínimo de ocho solicitantes. La actividad formativa en lengua 
francesa tendrá carácter de formación on-line en la Plataforma del Portal de Educación del 
Centro de Formación del Profesorado en Idiomas.
En ambos casos, la actividad formativa se desarrollará entre la fecha de publicación 
de las listas definitivas de admitidos a las pruebas extraordinarias a que se refiere el 
apartado 6.4 y quince días antes de la fecha de realización del primer ejercicio de las 
pruebas extraordinarias de junio que se establecerá conforme al apartado séptimo.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1.– Las solicitudes de participación se formalizarán conforme al modelo que figura 
en el Anexo de esta orden, que estará asimismo disponible en la página web de la 
Junta de Castilla y León, en la dirección http://www.educa.jcyl.es, en la sede electrónica 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, y en las Oficinas Generales, en la Departamental 
de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de 
esta Administración. El texto de la orden y el resto de los anexos se encontrarán disponibles 
en los citados lugares.
2.– Dichas solicitudes irán dirigidas al Excmo. Consejero de Educación y se 
presentarán en los registros de la Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera 
de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 30 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
3.– Asimismo las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el resto de la documentación exigida que se digitalizará y aportará 
como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada 
que incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como 
un resumen acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del 
Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de 
manera automática por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá 
CV: BOCYL-D-14022014-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 10316
Viernes, 14 de febrero de 2014
ser impreso en papel o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo 
acreditativo de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje 
de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de 
transmisión significará la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse la 
presentación por el registro electrónico en otro momento.
4.– Los interesados que deseen participar en la actividad formativa en lengua inglesa, 
deberán elegir por orden de prioridad la provincia donde deseen realizarla, indicándolo en 
el modelo de solicitud recogido en el anexo. Se requiere un mínimo de ocho aspirantes 
para realizar la actividad formativa en la provincia elegida en primer lugar, pasando a la 
provincia elegida en segundo lugar si fuera necesario y así sucesivamente hasta la novena. 
En caso de que el solicitante no elija todas las provincias se entenderá que renuncia a 
hacer la actividad formativa, si las que eligió no cumplen el requisito anterior. En la solicitud 
se incluirá la declaración responsable de la aceptación del contenido de esta convocatoria 
y de responder de la veracidad de los datos incluidos en la misma.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo para la presentación de solicitudes será de 8 días contados a partir del 
siguiente al de la publicación de esta orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Sexto.– Listas provisionales y definitivas de admitidos y excluidos.
1.– La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
examinará las solicitudes presentadas y elaborará la lista provisional de admitidos y 
excluidos, que será publicada en el plazo de 15 días desde la finalización del plazo de 
presentación de solicitudes en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales 
de Educación, exponiéndose asimismo en el portal web de la Consejería de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es). Dicha lista expresará asimismo los defectos que hubieran 
podido observarse en las solicitudes.
2.– La publicación de la lista provisional supondrá el inicio del cómputo del plazo 
de 10 días para la subsanación de los defectos que hubieran podido apreciarse en las 
solicitudes, con indicación de que, si así no lo hicieran, se les tendrá por desistidos de su 
petición, previa resolución.
3.– Las alegaciones a las que se refiere el punto anterior, deberán presentarse en las 
Direcciones Provinciales de Educación, en el plazo establecido en el mismo.
4.– En el plazo máximo de 15 días se publicará, en los tablones de anuncios de las 
Direcciones Provinciales de Educación y en el portal web de la Consejería de Educación, la 
lista definitiva de admitidos y excluidos, con indicación de la provincia donde podrá realizar 
la actividad formativa, en caso de haberla solicitado para las pruebas extraordinarias de 
lengua inglesa.
Séptimo.– Lugar y fecha de celebración de las pruebas extraordinarias.
El lugar y fecha de la celebración del primer ejercicio de las pruebas extraordinarias 
de junio de 2014, y de las pruebas extraordinarias de septiembre de 2014, tanto en lengua 
inglesa como en lengua francesa, se anunciará en el portal web de la Consejería de 
Educación y en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, 
con una semana de antelación a la celebración del mismo. Respecto al calendario y lugar 
CV: BOCYL-D-14022014-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 10317
Viernes, 14 de febrero de 2014
de realización del segundo ejercicio de ambas pruebas extraordinarias, la prueba oral, los 
aspirantes serán convocados a través del Portal de Educación al menos con veinticuatro 
horas de antelación.
Octavo.– Tribunales y calificaciones.
1.– Las pruebas a las que hace referencia el apartado tercero de esta orden serán 
elaboradas, corregidas y valoradas por dos tribunales, el primero formado por nueve 
miembros para la acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y el segundo 
para la acreditación de la competencia lingüística en lengua francesa integrado por tres 
miembros. Los componentes de estos tribunales serán designados por el titular de la 
Consejería de Educación, a propuesta de la titular de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, entre profesorado titular y especialista de las 
escuelas oficiales de idiomas y personal técnico de la Consejería de Educación. Asimismo 
designará al presidente de cada tribunal entre sus miembros.
2.– Una vez realizadas las pruebas extraordinarias de junio, tanto en lengua inglesa 
como en lengua francesa, y recibidas las actas de calificación por los tribunales, la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, publicará los listados de 
candidatos que resulten aptos y no aptos en dichas pruebas de junio, en los tablones de 
anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, y en el portal web de la Consejería 
de Educación (http://www.educa.jcyl.es). Los profesores admitidos a esta convocatoria 
que hayan resultado no aptos o que no se hayan presentado a las pruebas de junio, 
podrán realizar las pruebas extraordinarias de septiembre.
Noveno.– Resolución.
1.– La presente convocatoria será resuelta por el titular de la Consejería de 
Educación, a propuesta de la titular de la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado, una vez realizadas las pruebas extraordinarias de septiembre, 
y de conformidad con las calificaciones emitidas por los tribunales a los que se hace 
referencia en el apartado anterior.
2.– La resolución será publicada en los tablones de anuncios de las Direcciones 
Provinciales de Educación, exponiéndose asimismo en el portal web de la Consejería de 
Educación (http://www.educa.jcyl.es).
3.– El plazo máximo para resolver y publicar la resolución finalizará el 15 de octubre 
de 2014.
4.– Contra la orden de resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero de Educación, en 
el plazo de un mes, o bien directamente, recurso contencioso administrativo ante la sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los 
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación.
Décimo.– Aplicación.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado, al titular de la Dirección General de Recursos Humanos y al titular de 
la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, para dictar cuantas 
CV: BOCYL-D-14022014-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
Pág. 10318
Viernes, 14 de febrero de 2014
resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación de lo establecido en esta 
orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse, 
potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero de Educación, en el plazo de 
un mes, o bien directamente, recurso contencioso administrativo ante la sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de febrero de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-14022014-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 31
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 10319
Viernes, 14 de febrero de 2014
ANEXO 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LAS PRUEBAS EXTRAORDINARIAS DE 
ACREDITACIÓN LINGÜÍSTICA EN LENGUA INGLESA Y EN LENGUA FRANCESA 
DATOS  DEL SOLICITANTE 
APELLIDOS:
NOMBRE:  
NIF:
TFNO MÓVIL: 
DIRECCIÓN: 
LOCALIDAD: 
CÓDIGO POSTAL: 
PROVINCIA: 
E-MAIL: 
PRUEBA EXTRAORDINARIA EN LENGUA INGLESA:   
SOLICITO PARTICIPAR EN LA ACTIVIDAD FORMATIVA PRESENCIAL:  
 SI      
 NO 
EN CASO AFIRMATIVO, INDICAR POR ORDEN DE PRIORIDAD LA PROVINCIA  
1º ………………… 2º ……….………… 3º ………………. 4º …………………. 5º …………..…….. 
6º ………………… 7º …………………. 8º ………………. 9º …………………. 
PRUEBA EXTRAORDINARIA EN LENGUA FRANCESA     
SOLICITO PARTICIPAR EN LA ACTIVIDAD FORMATIVA ON-LINE:  
 SI      
 NO 
                                 
Declaro bajo mi responsabilidad que 
1. 
Acepto el contenido de esta convocatoria,  
2. 
Los datos consignados en la presente solicitud son ciertos 
En ........................................................ a .............. de ..................................... de 2014. 
FIRMA DEL INTERESADO 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5º de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de 
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, se informa a los interesados de que los datos 
aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado, y que 
podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, previstos por la Ley, 
mediante escrito dirigido a la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN –DIRECCIÓN GENERAL DE  
INNOVACIÓN EDUCATIVA Y FORMACIÓN DEL PROFESORADO, Avda. Monasterio NTRA. Sra. Del 
Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia o sugerencia para mejorar este formulario 
electrónico, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012. 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
Código IAPA nº 2249 Modelo 3452 
CV: BOCYL-D-14022014-13
