Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
Pág. 10540
Lunes, 17 de febrero de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/83/2014, de 6 de febrero, por la que se dispone el cumplimiento de la 
Sentencia dictada por la Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León en el Procedimiento Ordinario n.º 503/2010, 
interpuesto por la Federación de Enseñanza de UGT Castilla y León.
Visto el fallo de la Sentencia n.º 1804/13, de 25 de octubre de 2013, de la Sala de 
lo Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León dictada en el ámbito del Procedimiento Ordinario n.º 503/2010, y teniendo en cuenta 
que:
Primero.– La Federación de Enseñanza de UGT de Castilla y León interpuso recurso 
de alzada contra la Resolución de 18 de junio de 2009 de la Viceconsejería de Educación 
Escolar, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de 
Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2009/2010, el cual se desestimó 
mediante Orden de 7 de octubre de 2009 de la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León.
Segundo.– Posteriormente, Federación de Enseñanza UGT de Castilla y León 
presenta recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo 
de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, la cual dicta Sentencia 
n.º 1804/13, de 25 de octubre, cuya parte dispositiva es del tenor literal siguiente:
«FALLAMOS
ESTIMAR PARCIALMENTE el recurso contencioso-administrativo interpuesto por la 
Federación de Enseñanza de UGT de Castilla y León contra la Orden de 7 de octubre de 
2009 de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, por su disconformidad 
con el ordenamiento jurídico, anulando el inciso c) del resuelvo décimo «…siempre 
que la disponibilidad horaria lo permita…» de la Resolución de 18 de junio de 2009 de 
la Viceconsejería de Educación Escolar, por la que se unifican las actuaciones de los 
centros docentes no universitarios de Castilla y León correspondientes al inicio del curso 
escolar 2009/2010, por ser contrario al artículo 92.2 LOE, todo ello sin efectuar especial 
pronunciamiento en cuanto a costas procesales.»
Tercero.– La Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid dicta el 17 de 
diciembre de 2013 Decreto declarando la firmeza de la Sentencia n.º 1804/13, de 25 de 
octubre.
En su virtud y de conformidad con lo establecido en los artículos 118 de la Constitución, 
de los artículos 17 y 18 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, 
sobre cumplimiento de resoluciones judiciales firmes y artículos 103 y siguientes de la Ley 
CV: BOCYL-D-17022014-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 32
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 10541
Lunes, 17 de febrero de 2014
29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa, y de 
acuerdo con la competencia establecida en el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
de Gobierno y Administración de Castilla y León, en relación con el artículo 1 del Decreto 
38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación, esta Consejería
RESUELVE
Único.– Dar cumplimiento en sus propios términos al fallo judicial transcrito 
disponiendo, en consecuencia, la anulación en el inciso c) del resuelvo décimo «…siempre 
que la disponibilidad horaria lo permita…» de la Resolución de 18 de junio de 2009 de la 
Viceconsejería de Educación Escolar, por la que se unifican las actuaciones de los centros 
docentes no universitarios de Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 
2009/2010 conforme a lo dispuesto en el artículo 106.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, 
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 6 de febrero de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-17022014-20
