Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 14496
Miércoles, 5 de marzo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de febrero de 2014, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de 
la Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueba la relación 
provisional de vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito autonómico, 
convocado por la Orden EDU/878/2013, de 29 de octubre, entre los funcionarios 
pertenecientes al cuerpo de Maestros, y la modificación provisional de las unidades y 
puestos de determinados Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria y Especial, 
Centros de Educación Obligatoria, Institutos de Educación Secundaria y Centros de 
Educación de Personas Adultas pertenecientes al citado cuerpo.
Mediante la Resolución de 24 de febrero de 2014, de la Dirección General de 
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se aprueba la relación provisional de 
vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito autonómico, convocado por la 
Orden EDU/878/2013, de 29 de octubre, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de 
maestros, y la modificación provisional de las unidades y puestos de determinados centros 
públicos de educación infantil, primaria y especial, centros de educación obligatoria, institutos 
de educación secundaria y centros de educación de personas adultas pertenecientes al 
citado cuerpo.
El apartado segundo, punto 3 de la citada orden de convocatoria establece que 
la parte dispositiva de la resolución por la que se apruebe la relación provisional de 
plazas vacantes a ofertar en el citado concurso de traslados se publicará en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», y en la misma fecha, los anexos con los correspondientes 
listados se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 24 de febrero de 2014, de 
la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que 
se aprueba la relación provisional de vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de 
ámbito autonómico, convocado por la Orden EDU/878/2013, de 29 de octubre, entre los 
funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros, y la modificación provisional de las 
unidades y puestos de determinados centros públicos de educación infantil, primaria y 
CV: BOCYL-D-05032014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 14497
Miércoles, 5 de marzo de 2014
especial, centros de educación obligatoria, institutos de educación secundaria y centros 
de educación de personas adultas pertenecientes al citado cuerpo, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Relación provisional de plazas vacantes.
Se aprueba la relación provisional de las plazas vacantes a ofertar en el concurso 
de traslados de ámbito autonómico, convocado por la Orden EDU/878/2013, de 29 de 
octubre, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros, conforme se indica 
en los siguientes Anexos de esta resolución:
a)	Anexo I: Relación de centros públicos de educación infantil, primaria, especial 
y centros de educación obligatoria con puestos de trabajo vacantes de carácter 
ordinario y singular/itinerante.
b)	Anexo II: Relación de institutos de educación secundaria con puestos de trabajo 
vacantes en los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria 
de carácter ordinario y singular/itinerante.
c)	 Anexo III: Relación de centros de educación de personas adultas con puestos de 
trabajo vacantes de carácter ordinario y singular/itinerante.
Segundo.– Modificación provisional de unidades y puestos.
Se aprueba la modificación provisional de unidades y puestos de las plantillas de 
determinados centros públicos docentes de la Consejería de Educación donde imparten 
enseñanzas los funcionarios del cuerpo de maestros, conforme se indica en los siguientes 
Anexos de esta resolución:
a)	Anexo IV: Relación de centros públicos de educación infantil, primaria, especial 
y centros de educación obligatoria, con indicación de aquellos puestos que se 
definen como ordinarios y singulares/itinerantes.
b)	Anexo V: Relación de institutos de educación secundaria con indicación de 
aquellos puestos que se definen como ordinarios y singulares/itinerantes.
c)	 Anexo VI: Relación de centros de educación de personas adultas, con indicación 
de aquellos puestos que se definen como ordinarios y singulares/itinerantes.
Tercero.– Publicidad.
El mismo día en que se publique la parte dispositiva de la presente resolución en el 
“Boletín Oficial de Castilla y León”, aquélla y sus Anexos se harán públicos en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-05032014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14498
Miércoles, 5 de marzo de 2014
Cuarto.– Desplazamientos.
La determinación de los maestros que hayan de ser desplazados como consecuencia 
de la modificación que se efectúe, con carácter definitivo, de las unidades y puestos 
de las plantillas de determinados centros públicos se ajustará a lo dispuesto en la 
Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que se regula el desplazamiento, cese y 
adscripción de los maestros con destinos definitivo como consecuencia de las diversas 
modificaciones de las plantillas jurídicas.
Quinto.– Puestos itinerantes.
En los casos en los que, como consecuencia de la modificación que se efectúe, con 
carácter definitivo, de las unidades y puestos de las plantillas de determinados centros 
públicos, los puestos ordinarios sean transformados en singular/itinerantes o viceversa, a 
los maestros titulares de los mismos les será de aplicación la Orden EDU/1076/2008, de 
18 de junio, teniendo en cuenta que para solicitar la adscripción al puesto transformado o a 
otro que estuviese vacante en el centro se deberá poseer la habilitación correspondiente.
Sexto.– Observaciones de otros órganos.
Las direcciones provinciales de educación y demás órganos competentes de la 
Consejería de Educación, comunicarán a la Dirección General de Recursos Humanos, 
en los diez días naturales siguientes al de la publicación de la presente resolución en el 
“Boletín Oficial de Castilla y León”, cuantas observaciones se susciten en relación con las 
plantillas y vacantes.
Consideradas las observaciones anteriores se procederá a la determinación y 
publicación de las correspondientes relaciones definitivas de vacantes y de modificaciones 
de plantillas.»
Valladolid, 24 de febrero de 2014.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-05032014-3
