Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 15200
Miércoles, 5 de marzo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de febrero de 2014, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueban las relaciones definitivas 
de participantes acreditados y excluidos derivadas del proceso de acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras establecido por la Resolución de 7 de 
noviembre de 2013, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de 
Educación.
Mediante la Resolución de 7 de noviembre de 2013, de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, se convocó, en el curso 2013/2014, 
la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado 
funcionario e interino de los cuerpos de maestros, catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria y profesores técnicos de formación profesional.
La Resolución de 17 de enero de 2014 de este centro directivo aprobó las relaciones 
provisionales de participantes acreditados y excluidos del mencionado proceso, 
estableciendo un plazo de diez días naturales, contados a partir del día siguiente a la 
fecha de la publicación de la citada resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», al 
objeto de que los interesados pudieran presentar las oportunas alegaciones contra dichas 
relaciones o subsanar, en su caso, los títulos y certificaciones alegados y no justificados 
debidamente.
Una vez finalizado dicho plazo, valoradas las alegaciones y subsanaciones por la 
comisión de acreditación prevista en el apartado quinto de la Resolución de 7 de noviembre 
de 2013, y en virtud de su propuesta, de lo indicado en el apartado sexto, punto 2 de la 
citada resolución y en cumplimiento del artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el 
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Aprobar las relaciones definitivas de participantes acreditados y excluidos, 
con indicación de la causa de exclusión, derivadas de la Resolución de 7 de noviembre de 
2013, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por 
la que se convoca, en el curso 2013/2014, la acreditación de la competencia lingüística 
en lenguas extranjeras del profesorado funcionario e interino de los cuerpos de maestros, 
catedráticos y profesores de enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación 
profesional, ordenando la exposición de los listados en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación.
Con el objeto de dar a la presente resolución la mayor publicidad posible, se procederá 
a la exposición de los listados mencionados en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal 
CV: BOCYL-D-05032014-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15201
Miércoles, 5 de marzo de 2014
de educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en el servicio telefónico 
de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad 
de Castilla y León 983 327 850). Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del 
servicio telefónico de información y atención al ciudadano.
Segundo.– Con esta resolución se entenderán contestadas las alegaciones 
presentadas a la Resolución de 17 de enero de 2014 de este centro directivo que aprobó 
las relaciones provisionales de participantes acreditados y excluidos del mencionado 
proceso.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 24 de febrero de 2014.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-05032014-25
