Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 15991
Lunes, 10 de marzo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de febrero de 2014, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de 
la Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueba la relación 
provisional de puestos y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito 
autonómico, convocado por la Orden EDU/877/2013, de 29 de octubre, de los centros 
públicos dependientes de la Consejería de Educación donde imparten enseñanza los 
funcionarios de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos y 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
Mediante la Resolución de 26 de febrero de 2014, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se aprueba la relación provisional de puestos 
y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito autonómico, convocado por 
la Orden EDU/877/2013, de 29 de octubre, de los centros públicos dependientes de la 
Consejería de Educación donde imparten enseñanza los funcionarios de los cuerpos de 
catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y 
profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y 
diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, para la provisión de plazas en la 
Comunidad de Castilla y León.
El apartado segundo, punto 3 de la citada orden de convocatoria establece que 
la parte dispositiva de la resolución por la que se apruebe la relación provisional de 
plazas vacantes a ofertar en el citado concurso de traslados se publicará en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», y en la misma fecha, los Anexos con los correspondientes 
listados se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 26 de febrero de 2014, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueba la relación provisional de puestos y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, 
de ámbito autonómico, convocado por la Orden EDU/877/2013, de 29 de octubre, de los 
CV: BOCYL-D-10032014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
Pág. 15992
Lunes, 10 de marzo de 2014
centros públicos dependientes de la Consejería de Educación donde imparten enseñanza 
los funcionarios de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos 
y profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, 
para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Relaciones provisionales de plantillas.
Se aprueban las relaciones provisionales de las plantillas para el curso escolar 
2014/2015 de los centros públicos docentes de la Consejería de Educación donde imparten 
enseñanzas los funcionarios de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas, 
catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, conforme se indica en los siguientes Anexos de esta resolución:
a)	Anexo I A): Plazas correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de 
educación secundaria de las especialidades comunes en determinados institutos 
de educación secundaria, institutos de educación secundaria obligatoria, centros 
de educación obligatoria, centros integrados de formación profesional, escuelas 
de arte y superiores de diseño y/o conservación y restauración de bienes 
culturales.
b)	Anexo I B): Plazas correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de educación secundaria de las secciones lingüísticas que en él figuran en los 
institutos de educación secundaria.
c)	 Anexo II: Plazas correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de educación secundaria y profesores técnicos de formación profesional de las 
especialidades específicas de formación profesional que en él figuran, siendo 
A) catedráticos y profesores de educación secundaria y B) profesores técnicos 
de formación profesional, en los institutos de educación secundaria y centros 
integrados de formación profesional.
d)	Anexo III A): Plazas correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de educación secundaria y profesores técnicos de formación profesional de las 
especialidades que en él figuran, en los equipos de orientación educativa.
e)	Anexo III B): Plazas correspondientes al cuerpo de catedráticos y profesores de 
educación secundaria en los centros de educación de personas adultas.
f)	 Anexo III C): Plazas correspondientes al cuerpo de profesores técnicos de 
formación profesional, de las especialidades que en él figuran en los centros con 
unidades de formación profesional especial.
g)	Anexo IV: Plazas correspondientes al cuerpo de catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas de las especialidades que en él figuran en las 
secciones y escuelas oficiales de idiomas.
CV: BOCYL-D-10032014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 47
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15993
Lunes, 10 de marzo de 2014
h)	Anexos V y VI: Plazas correspondientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de música y artes escénicas para las especialidades que en ellos figuran, en los 
conservatorios de música.
i)	 Anexos VII y VIII: Plazas correspondientes a los cuerpos de catedráticos y 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y 
diseño para las especialidades que en ellos figuran, en las escuelas de arte y 
superiores de diseño y/o conservación y restauración de bienes culturales.
Segundo.– Relación provisional de plazas vacantes.
Se aprueba la relación provisional de plazas vacantes a ofertar en el concurso 
de traslados, de ámbito autonómico, convocado por la Orden EDU/877/2013, de 29 de 
octubre, entre los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes 
escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de 
artes plásticas y diseño.
Tendrán la consideración de plazas vacantes las señaladas como libres en cada 
centro, de acuerdo con los datos que figuran en los Anexos I a VIII.
Tercero.– Publicidad.
El mismo día en que se publique la parte dispositiva de la presente resolución en el 
“Boletín Oficial de Castilla y León”, aquélla y sus Anexos se harán públicos en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Cuarto.– Observaciones de otros órganos.
Las direcciones provinciales de educación y demás órganos competentes de la 
Consejería de Educación, comunicarán a la Dirección General de Recursos Humanos, 
en los diez días naturales siguientes al de la publicación de la presente resolución en el 
“Boletín Oficial de Castilla y León”, cuantas observaciones se susciten en relación con 
estas plantillas y vacantes.
Consideradas las observaciones anteriores se procederá a la determinación y 
publicación de las correspondientes relaciones definitivas de plantillas y vacantes.»
Valladolid, 26 de febrero de 2014.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-10032014-4
