Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 54
Pág. 18183
Miércoles, 19 de marzo de 2014
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/122/2014, de 21 de febrero, por la que 
se convocan subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación, a iniciar 
en el año 2014.
Advertidos errores en el texto de la Orden EDU/122/2014, de 21 de febrero, remitido 
para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 44, de 5 de marzo de 2014), 
se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 15179, apartado tercero, punto 4, queda suprimido.
En la página 15180, apartado quinto, punto 1.d) 2.º
Donde dice:
«La cofinanciación de los costes previstos por las entidades u organismos solicitantes 
para contratar a estudiantes matriculados en un programa de doctorado que vayan a 
colaborar en el proyecto. Su contratación deberá realizarse una vez que dicho proyecto 
haya resultado financiado mediante la presente convocatoria.»
Debe decir:
«La financiación de los costes previstos por las entidades u organismos solicitantes 
para contratar a estudiantes matriculados en un programa de doctorado que vayan a 
colaborar en el proyecto. Su contratación deberá realizarse una vez que dicho proyecto 
haya resultado concedido mediante la presente convocatoria.»
CV: BOCYL-D-19032014-10
