Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 18684
Viernes, 21 de marzo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/179/2014, de 14 de marzo, por la que se realiza convocatoria para la 
selección de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, para la participación 
en el «Programa de intercambio escolar con centros de regiones de Canadá y Estados 
Unidos», durante el curso escolar 2014/2015. 
Los intercambios escolares pretenden propiciar el acercamiento y conocimiento mutuo 
de distintas culturas y lenguas mediante la asistencia de alumnos a centros educativos y la 
estancia en familias en otros países.
Por estas razones la Consejería de Educación organiza, desde el año 2001, 
programas de intercambios escolares entre alumnos de centros docentes de Castilla y 
León y de Estados Unidos y Canadá, ampliándose la oferta, en el año 2009, a centros 
docentes de Reino Unido e Irlanda, favoreciendo así el acercamiento a países de Europa 
que son un destino tradicional para los estudiantes españoles que desean mejorar su 
dominio de la lengua inglesa. La valoración positiva que se viene realizando de dicho 
programa aconseja seguir fomentando este tipo de actividades.
Con el objetivo de fomentar el estudio de la lengua inglesa y francesa, por ser las 
más demandadas en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León y cuyo 
conocimiento es esencial dentro de la Unión Europea, se pusieron en marcha una serie 
de intercambios escolares en el ámbito educativo entre las que destaca un intercambio 
escolar de larga duración con centros de la región canadiense de Alberta: Edmonton y 
Calgary, con el objetivo de crear en el alumnado participante la necesidad de emplear la 
lengua extranjera en un contexto de comunicación real. 
Gracias al acuerdo existente con la región de Alberta y ante la demanda existente 
de intercambios escolares de centros de Castilla y León, las autoridades de la región de 
Alberta han proporcionado el contacto con distintas regiones canadienses, además de la 
apertura a diferentes provincias estadounidenses.
A la vista de la positiva valoración de las convocatorias anteriores, se procede a 
realizar una nueva convocatoria de este programa para realizar estos intercambios de 
larga duración en el curso 2014/2015. La Consejería de Educación, pretende con esta 
iniciativa informar a los centros de la existencia del programa y facilitar su realización a 
través de una serie de acciones.
Por lo expuesto, en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-21032014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 18685
Viernes, 21 de marzo de 2014
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto realizar una convocatoria para la selección de un 
máximo de 30 centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, para participar en el 
«Programa de intercambio escolar con centros de regiones de Canadá y Estados Unidos», 
durante el curso escolar 2014/2015.
Segundo.– Destinatarios del programa.
Los destinatarios de esta convocatoria son todos los centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Características de la actividad.
1. La actividad de intercambio para los centros docentes de la Comunidad de Castilla 
y León tendrá lugar durante el curso escolar 2014/2015, siendo su duración máxima de 
dos meses.
2. Una vez seleccionados los centros, se realizará un emparejamiento de alumnado 
de ambos países en coordinación con las autoridades educativas de las diferentes zonas de 
Canadá y de Estados Unidos en función a afinidades personales, educativas y familiares.
3. Durante su estancia, el alumnado de la Comunidad Castilla y León residirá con la 
familia de su homólogo canadiense o estadounidense, asistirán a clases en el centro de 
su anfitrión y trabajarán garantizando la continuidad de los objetivos curriculares, así como 
la adquisición de las competencias básicas de la etapa, involucrándose de esa manera en 
las propias actividades del centro.
4. Cada centro participante seleccionará un profesor voluntario responsable de la 
actividad que se encargará de los alumnos canadienses y estadounidenses durante su 
estancia en la Comunidad de Castilla y León. 
5. Un profesor o monitor propuesto por la Consejería de Educación, se encargará de 
acompañar al alumnado de la Comunidad Castilla y León en los viajes de ida y vuelta. 
6. Las familias del alumnado participante correrán con todos los gastos derivados 
de la actividad (transporte, seguros médicos y de accidentes así como los gastos del 
monitor o profesor que les acompañará durante los viajes de ida y vuelta). La suscripción 
de los correspondientes seguros será condición necesaria y previa a la realización de la 
actividad.
7. La Consejería de Educación, a través de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, realizará la selección de centros participantes 
de la comunidad y el emparejamiento con los centros canadienses y estadounidenses; 
Asimismo, se buscará una empresa o empresas del sector servicios que se encargue de 
los transportes, monitor y seguros, contando siempre con el consentimiento de los centros 
participantes, e informará a las familias del coste final de la actividad.
8. El alojamiento y manutención del alumnado y la asistencia al centro escolar será 
responsabilidad de las familias anfitrionas en base a un sistema de reciprocidad.
CV: BOCYL-D-21032014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 18686
Viernes, 21 de marzo de 2014
9. Los lugares de salida y llegada, así como el medio de transporte para el grupo de 
alumnos, se comunicarán en su momento a los centros por la Consejería de Educación.
Cuarto.– Alumnos participantes. 
1. El número máximo alumnado participante será de sesenta, pudiendo este variar 
en virtud del número de solicitudes de los diferentes países participantes.
2. El equipo directivo del centro seleccionará al alumnado participante en número 
máximo de cuatro titulares y cuatro suplentes, entre aquellos que estén cursando estudios 
de 4.º de educación secundaria obligatoria y de 1.º de bachillerato.
3. La selección del alumnado participante por parte del equipo directivo del centro se 
realizará en función de los siguientes criterios:
a) 	Expediente académico: Supondrá un 70 por ciento de la puntuación total y se 
valorará con un máximo de 20 puntos. 
	
Se tendrá en cuenta:
1.º) 	La nota media del área de inglés o francés del curso 2012/2013.
2.º) 	La nota media del expediente académico del curso 2012/2013.
b) 	Entrevista personal: Supondrá un 30 por ciento de la puntuación total y se valorará 
con un máximo de 8,5 puntos. Para valorar este criterio será necesario realizar una 
entrevista tanto al alumno como a su familia para conocer aspetos de madurez 
personal y de sociabilidad del alumno y su familia para poder enfrentarse en 
solitario a una nueva experiencia enriquecedora. 
4. Podrán acceder al intercambio los alumnos suplentes en el caso de que el número 
total de titulares no cubriera el máximo de emparejamientos posibles. 
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes redactadas conforme al modelo que figura en el Anexo I, disponible 
asimismo en la sede electrónica https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, irán dirigidas al 
Excmo. Sr. Consejero de Educación y se presentarán bien directamente en el registro 
de la Dirección Provincial de Educación de la provincia en la que se encuentre ubicado 
el centro solicitante o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o certificado electrónico que haya 
sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los distintos 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-21032014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 18687
Viernes, 21 de marzo de 2014
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el resto de la documentación requerida, que se digitalizará y aportará 
como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular 
la exhibición del documento o información original, de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de junio de Acceso Electrónico de los Ciudadanos 
a los Servicios Públicos.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro electrónico emitirá un recibo de confirmación de la recepción consistente 
en una copia auténtica de la solicitud que incluirá fecha, hora y número de registro. Esta 
copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el interesado, 
garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. La falta de 
recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error 
o deficiencia de transmisión implicará que no se ha producido la recepción correctamente, 
debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros medios. 
3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) 	Autorización del padre, madre o tutor/a legal, conforme al modelo del Anexo II. 
b) 	Acta del centro que recoja el proceso de selección, los datos, personales y 
académicos incluyendo la nota final obtenida en el área de inglés y francés, 
así como el expediente académico del curso 2012/2013 del alumnado titular y 
suplente, firmada por su director y secretario, así como informe sobre el proceso 
de selección.
c) 	Proyecto de intercambio que incluya:
1.	 Breve referencia a las razones que motivan la solicitud de participación en 
el «Programa de intercambio escolar con centros de regiones de Canadá y 
Estados Unidos».
2.	 Programación de actividades docentes, complementarias y de apoyo/
refuerzo que van a realizarse con los alumnos extranjeros en el centro 
durante su estancia en la Comunidad de Castilla y León, de manera que se 
garantice su correcta incorporación e integración.
3.	 Propuestas de actividades de refuerzo y apoyo encaminadas a facilitar la 
incorporación de alumnos del centro una vez terminada su estancia en las 
regiones canadienses y estadounidenses. 
4.	 Relación de alumnos titulares y suplentes participantes en el intercambio 
en atención al número máximo indicado en el apartado 4.2.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 10 días contados a partir del 
día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
CV: BOCYL-D-21032014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 18688
Viernes, 21 de marzo de 2014
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se 
tendrá por desistido de su petición, archivándose previa resolución dictada en los términos 
del artículo 42.1 de la precitada ley.
Séptimo.– Procedimiento. 
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, éstas serán valoradas por una 
comisión de valoración que presidirá el Jefe de Servicio de Innovación Educativa o persona 
en quien delegue, y tres funcionarios de la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como 
secretario.
2. La comisión de valoración evaluará los proyectos presentados por los centros de 
acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Actividades docentes, complementarias y de apoyo/refuerzo que van a realizarse 
con el alumnado extranjero en el centro durante su estancia en la Comunidad 
de Castilla y León, de manera que se garantice su correcta incorporación e 
integración (hasta 3 puntos).
b)	Actividades de refuerzo y apoyo a realizar por el centro, encaminadas a facilitar 
la incorporación del alumnado participante una vez terminada su estancia en 
Canadá y Estados Unidos (hasta 2 puntos).
3. En los supuestos de empate en la valoración, la comisión podrá realizar un sorteo 
público que se celebrará en la sede de la Dirección General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado, y del que se informará oportunamente a los centros 
interesados.
4. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta razonada 
del titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, 
visto el expediente y el informe de la comisión.
5. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», así como en 
el portal de educación (https://www.educa.jcyl.es).
6. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto la convocatoria y notificado 
a los interesados, las solicitudes se entenderán desestimadas.
7. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, los centros concertados 
podrán interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero 
de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del 
mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-21032014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 18689
Viernes, 21 de marzo de 2014
Octavo.– Emparejamientos.
Los emparejamientos del alumnado de la Comunidad de Castilla y León y 
alumnado canadiense y estadounidense los realizará la Consejería de Educación junto 
con las autoridades de cada una de las regiones buscando la máxima afinidad posible 
entre ellos, para lo cual utilizará un formulario, que previamente habrá facilitado a los 
alumnos seleccionados de los centros de la Comunidad de Castilla y León, y que estos 
habrán cumplimentado con sus datos personales para este fin. Si alguno de los alumnos 
emparejados de un país u otro desistiera de su participación por motivos personales o 
surgieran problemas que, en algún caso, impidieran realizar el intercambio con su homólogo 
asignado, se intentará hacer un nuevo emparejamiento. 
En el supuesto de que esto no fuera posible por no existir más alumnado demandante 
o porque el existente no se adaptara a los requisitos requeridos, y alguno de los alumnos 
seleccionados finalmente no pudiera participar en el programa de intercambio, en ningún 
caso se considerará responsabilidad de las autoridades educativas de ambos países.
Noveno.– Evaluación.
Una vez finalizada la actividad, los centros elaborarán una memoria, que enviarán a 
la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, en la que se 
valorarán las actividades realizadas, tanto lectivas como no lectivas, y el cumplimiento de 
objetivos del intercambio.
También se especificarán detalles relacionados con la estancia y el alojamiento 
y se incluirán sugerencias encaminadas a la mejora de esta actividad o de actividades 
similares.
Décimo.– Cumplimiento.
Se autoriza a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado a dictar cuantos actos sean necesarios para dar cumplimiento a lo establecido 
en la presente orden. 
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 14 de marzo de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-21032014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 18690
Viernes, 21 de marzo de 2014
ANEXO I 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL “PROGRAMA DE INTERCAMBIO ESCOLAR CON CENTROS 
DE REGIONES DE CANADÁ Y ESTADOS UNIDOS” DURANTE EL CURSO ESCOLAR 2014/2015 
DATOS DEL CENTRO: 
Nombre del Centro: 
Dirección: Calle/ Plaza: 
Nº: 
C. Postal: 
Población: 
Provincia: 
Teléfono:                              
Móvil:
Email: 
Fax: 
ALUMNOS SELECCIONADOS: 
1.Nombre: 
Apellidos: 
Curso: 
Nota final inglés  o francés curso anterior: 
Nota expediente: 
2.Nombre: 
Apellidos: 
Curso: 
Nota final inglés  o francés curso anterior: 
Nota expediente: 
3.Nombre: 
Apellidos: 
Curso: 
Nota final inglés  o francés curso anterior: 
Nota expediente: 
4.Nombre: 
Apellidos: 
Curso: 
Nota final inglés  o francés curso anterior: 
Nota expediente: 
ALUMNOS SUPLENTES: 
1.Nombre: 
Apellidos: 
Curso: 
Nota final inglés  o francés curso anterior: 
Nota expediente: 
2.Nombre: 
Apellidos: 
Curso: 
Nota final inglés  o francés curso anterior: 
Nota expediente: 
3.Nombre: 
Apellidos: 
Curso: 
Nota final inglés  o francés curso anterior: 
Nota expediente: 
4.Nombre: 
Apellidos: 
Curso: 
Nota final inglés  o francés curso anterior: 
Nota expediente: 
RELACIÓN DE DOCUMENTOS QUE ACOMPAÑAN A LA SOLICITUD (marcar con una X) 
1. 
Autorización del padre/madre/tutor legal, según el modelo que se acompaña en anexo II  
2. 
Acta de procedimiento de selección de los alumnos.(apartado 4.3) 
3. 
Proyecto de intercambio. 
DESTINO E IDIOMA DE PREFERENCIA (marcar con una X) 
1. Canadá                   Estados Unidos                          Inglés                                        Francés 
2. Canadá                   Estados Unidos                          Inglés                                        Francés 
PROFESOR/A VOLUNTARIO/A 
Nombre: 
Apellidos: 
En…………………………………………….a……….. de ……………………………….. de 2014
Nombre y apellidos director: 
D.N.I.: 
Fdo.: Director/a del centro 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN.- 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, se informa que los datos de carácter 
personal contenidos en este impreso serán incluidos en un fichero automatizado. Le comunicamos que podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, previstos 
en la Ley, mediante escrito, según modelos normalizados por la Orden PAT/175/2003, de 20 de febrero, dirigido a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, 
Avda. Monasterio de Nuestra Señora de Prado s/n, 47014-Valladolid.  
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012. 
Código IAPA: nº 2202             Modelo: nº 3255
CV: BOCYL-D-21032014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18691
Viernes, 21 de marzo de 2014
ANEXO II
AUTORIZACIÓN DEL PADRE/MADRE/TUTOR LEGAL DEL ALUMNO/A PARA PARTICIPAR 
EN EL “PROGRAMA DE INTERCAMBIO ESCOLAR CON CENTROS DE REGIONES DE 
CANADÁ Y ESTADOS UNIDOS” DURANTE EL CURSO ESCOLAR 2014/2015 
D./D.ª…………………………………………………………………………………….. 
con 
D.N.I. 
……………………………en 
calidad 
de 
padre/madre/tutor 
legal 
del 
alumno…..…………………………………………………………………….......que 
se 
encuentra 
matriculado en el centro ………………………………………………………………….. de la 
población de ………………………………., provincia  de …………………………………………, 
autoriza a éste/a a participar en el “Programa de intercambio escolar con centros de regiones 
de Canadá y Estados Unidos”, durante el curso escolar 2014/2015, y se compromete a abonar 
los gastos derivados del intercambio en las condiciones establecidas en el apartado tercero 
“Características de la actividad” de la correspondiente orden de convocatoria. 
En…………………………………. a……….. de ………………………. de 2014 
Fdo.: (padre/madre/tutor) 
Código IAPA: nº 2202             Modelo: nº 3258
CV: BOCYL-D-21032014-14
