9728
Martes, 23 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 98
A propuesta de la Dirección General de Administración e Infraestruc-
turas, de conformidad con los artículos 109 y 110 del Real Decreto
1372/1986, de 13 de junio, por el que se aprueba el Reglamento de Bienes
de las Entidades Locales, el artículo 90 de la Ley 6/1987, de 7 de mayo, de
Patrimonio de la Comunidad de Castilla y León y el artículo 20 del
Decreto 287/2001, de 13 de diciembre, por el que se aprueba el Regla-
mento General de la Gerencia Regional de Salud, en relación con el artícu-
lo 44 de la Ley 1/1993, de 6 de abril, de Ordenación del Sistema Sanitario
de Castilla y León,
ACUERDO:
Primero.–Aceptar la cesión gratuita a la Gerencia Regional de Salud de
la titularidad de la finca propiedad del Ayuntamiento de Salamanca, cuyos
datos registrales son los arriba mencionados, habiendo sido ofrecida a la
Administración Autonómica por el Excmo. Ayuntamiento de Salamanca
para la construcción de un nuevo Centro de Salud.
Segundo.– La Gerencia Regional de Salud destinará la parcela cedida a
la construcción de un nuevo Centro de Salud y la consiguiente prestación
de asistencia sanitaria.
Tercero.– El citado derecho objeto de cesión se inscribirá a nombre de
la Gerencia Regional de Salud y se incorporará al Inventario de Bienes y
Derechos de este Organismo Autónomo, en los términos previstos en el
artículo 48.1 de la Ley 1/1993, de 6 de abril, de Ordenación del Sistema
Sanitario de Castilla y León.
Cuarto.– Por el Gerente de Salud de Área de Salamanca, se llevarán a
cabo los trámites necesarios para la efectividad de lo dispuesto en la pre-
sente Resolución.
Valladolid, 3 de mayo de 2006.
El Presidente de la Gerencia 
Regional de Salud,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/816/2006, de 16 de mayo, por la que se resuelven los XII
concursos de pintura y prosa y el VI de fotografía «Día de Castilla y
León», dirigidos al alumnado de centros de enseñanzas escolares de
régimen general de la Comunidad de Castilla y León. 
Por Orden EDU/1820/2005, de 30 de diciembre («B.O.C. y L.» de 11
de enero de 2006) se convocaron los XII premios de pintura y prosa y el VI
de fotografía «Día de Castilla y León», dirigidos al alumnado de centros de
enseñanzas escolares de régimen general de la Comunidad de Castilla y
León.
Constituidos los jurados conforme al apartado décimo de la orden de
convocatoria y a propuesta de éstos,
RESUELVO:
Conceder los premios correspondientes a los XII concursos de pintura
y prosa y al VI de fotografía «Día de Castilla y León» a los participantes
que se relacionan en los Anexos I, II y III, respectivamente.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de mayo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
RELACIÓN DE PREMIADOS EN EL XII CONCURSO
DE PINTURA «DÍA DE CASTILLA Y LEÓN»
– Primera categoría (Educación infantil).
Premiado: JONATHAN BAO GONZÁLEZ, del Col. San José Obre-
ro, Ponferrada (León).
Título: «La Palloza».
– Segunda categoría (Primer ciclo de educación primaria).
Premiada: MANUELA LUACES LUACES, del Col. De Fomento
Pinoalbar, Valladolid.
Título: «Bosque Verde».
– Tercera categoría (Segundo y tercer ciclo de educación primaria).
Premiada: MARÍA PALACIOS SANCHÍS, del Col. De Fomento
Pinoalbar, Valladolid.
Título: «El Bosque».
– Cuarta categoría (Primer y segundo curso de educación secundaria
obligatoria).
Premiada: ESTHER GARCÍA PEÑA, del Col. Vera Cruz, Aranda
de Duero (Burgos).
Título: «Hayedo de Santa Cruz del Valle».
– Quinta categoría (Tercer y cuarto curso de educación secundaria
obligatoria).
Premiada: ESMERALDA MARTÍN HUERTA, del IES Alfoz de
Lara, Sala de los infantes (Burgos).
Título: «En Castilla y León, tu vida en color».
– Sexta categoría (Centros de educación especial).
Premiada: NOELIA FERNÁNDEZ FERRERO, del Col. De Educa-
ción especial Virgen del Castillo, Zamora.
– Séptima categoría ( Bachillerato).
Premiado: CARLOS MARTÍN RODRÍGUEZ, de la Escuela de Arte
de Zamora.
Título: «Por caminos castellanos».
ANEXO II
RELACIÓN DE PREMIADOS EN EL XII CONCURSO
DE PROSA «DÍA DE CASTILLA Y LEÓN»
– Primera categoría (Segundo y tercer ciclo de educación primaria).
Premiado: GERARDO MARTÍNEZ CALVO, del CEIP Virgen de
Olmacedo, Olvega (Soria).
Título: «Mi mundo en Celtiberia».
– Segunda categoría (Primer y segundo curso de educación secunda-
ria obligatoria).
Premiado: ÁLVARO MUÑOZ HERNÁN, del IES Mariano Quin-
tanilla, Segovia.
Título: «Pasado, presente y si lo arreglamos futuro».
– Tercera categoría (Tercer y cuarto curso de educación secundaria
obligatoria).
Premiada: IRENE GAMARRA GARCÍA, del Col. Santo Domingo
de Guzmán, Aranda de Duero (Burgos).
Título: «El árbol olvidado».
– Cuarta categoría ( Bachillerato).
Premiada: RAQUEL QUEVEDO REDONDO, del Col. Ntra. Seño-
ra de la Consolación, Valladolid.
Título: «Cocido Maragato».

B.O.C. y L. - N.º 98
Martes, 23 de mayo 2006
9729
ANEXO III
RELACIÓN DE PREMIADOS EN EL VI CONCURSO
DE FOTOGRAFÍA «DÍA DE CASTILLA Y LEÓN»
– Primera categoría (Primer y segundo curso de educación secundaria
obligatoria).
Premiada: ESTHER RODRÍGUEZ CENTENO, del IES María de
Molina, Zamora.
Título: «Casa de Cervantes de Sanabria».
– Segunda categoría (Tercer y cuarto curso de educación secundaria
obligatoria).
Premiada: M.ª ÁNGELES GARCÍA FERRERO, del IES Lancia,
León.
Título: «Parada exigida».
– Tercera categoría ( Bachillerato).
Premiado: DAVID DE LA RÚA LÓPEZ, del Col. Corazón de
María, Zamora.
Título: «El canal de la vida».
ORDEN EDU/817/2006 de 16 de mayo, por la que se convocan los Premios
Extraordinarios de Bachillerato correspondientes al curso académico
2005/2006.
Mediante Orden Ministerial de 13 de diciembre de 1999 se crearon los
Premios Nacionales de Bachillerato como reconocimiento oficial de los
méritos de los alumnos, basados en el esfuerzo y en el trabajo, que demues-
tran una especial preparación en los estudios de Bachillerato con excelente
rendimiento académico, y se establecen los requisitos para la concesión de
los Premios Extraordinarios del Bachillerato.
El apartado tercero de la anterior Orden establece que las Administra-
ciones educativas competentes podrán convocar y conceder Premios
Extraordinarios de Bachillerato en sus ámbitos territoriales respectivos.
La Consejería de Educación, consciente del valor y estímulo de los
reconocimientos dentro de los actuales sistemas de gestión orientados a
la consecución de la Excelencia, también pretende estimular, a través de
estos premios, la labor de aquellos centros que integran en sus proyectos
educativos la preocupación por la progreso de los resultados académicos
de su alumnado como reflejo de una organización preocupada por la
mejora permanente.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, se acuerda convocar los Premios Extraordinarios de
Bachillerato correspondientes al curso académico 2005/2006, con arreglo a
las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar los Premios Extraor-
dinarios de Bachillerato correspondientes al curso académico 2005/2006.
1.2. En cada provincia podrá concederse un Premio Extraordinario por
cada mil alumnos, o fracción superior a quinientos, matriculados en segun-
do curso de Bachillerato en el curso 2005/2006. En las provincias en las
que el número de alumnos matriculados en el curso indicado sea inferior a
quinientos, podrá concederse un Premio Extraordinario.
Segunda.– Participantes. 
Podrán optar al Premio Extraordinario de Bachillerato, aquellos alum-
nos, incluidos los matriculados en la modalidad de enseñanza a distancia,
de centros públicos y privados ubicados en el ámbito territorial de la Comu-
nidad de Castilla y León, que reúnan los siguientes requisitos:
a) Haber finalizado los estudios de segundo curso del Bachillerato en
el curso académico 2005/2006.
b) Haber obtenido una calificación media igual o superior a 8,75 pun-
tos en las calificaciones de los dos cursos de cualquiera de las moda-
lidades del citado Bachillerato.
La calificación media, a estos efectos, será la media aritmética de las
notas del conjunto de materias cursadas por el alumno, teniendo en cuenta,
exclusivamente, las calificaciones obtenidas en las materias comunes, espe-
cíficas de modalidad y optativas de los dos cursos de Bachillerato.
Tercera.– Premios. 
3.1. Los alumnos de Castilla y León, que obtengan el Premio Extraor-
dinario de Bachillerato, previa inscripción, podrán optar a un Premio
Nacional de Bachillerato de los que anualmente convoca el Ministerio de
Educación y Ciencia.
A estos efectos, la Dirección General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos, encargada de la organización de estas pruebas en
el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, enviará a la
Dirección General de Cooperación Territorial y Alta Inspección del Minis-
terio de Educación y Ciencia la relación de los alumnos que hayan obteni-
do Premio Extraordinario, con expresión del idioma extranjero y de la
modalidad de Bachillerato cursados. 
3.2. La obtención del Premio Extraordinario se anotará en el expedien-
te académico de los alumnos por el Secretario del instituto de educación
secundaria donde aquél se halle depositado. 
3.3. Los alumnos de Castilla y León que obtengan el Premio Extraor-
dinario de Bachillerato estarán exentos del pago del precio de los servicios
académicos que hubieren de satisfacer como consecuencia de las enseñan-
zas conducentes a la obtención de títulos oficiales que cursen el primer año
de su acceso a una Universidad pública de Castilla y León.
3.4. A los alumnos que obtengan Premio Extraordinario y disfruten ya
de gratuidad para los estudios del primer año en una universidad pública,
por haber obtenido matrícula de honor en Bachillerato, se les facilitará el
acceso a un programa de formación o perfeccionamiento en lengua extran-
jera (inglés, francés o alemán) durante el verano de 2007.
3.5. Los alumnos premiados recibirán de la Consejería de Educación un
diploma acreditativo de esta distinción.
Cuarta.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Los alumnos que, reuniendo los requisitos indicados, deseen optar
al Premio Extraordinario, deberán dirigir su solicitud según el modelo que
figura como Anexo I de la presente Orden al Excmo. Sr. Consejero de Edu-
cación y presentarla en la Dirección Provincial de Educación correspon-
diente al centro donde se cursaron los estudios, o remitirla por cualquiera
de los medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de una certificación del Secre-
tario del instituto de educación secundaria donde estuviera depositado el
expediente académico del alumno, acreditativa del cumplimiento de los
requisitos establecidos para optar a los citados Premios en la base segunda
de la presente Orden, conforme al modelo que figura en el Anexo II.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el 9 de junio de
2006.
5.2. Cada Dirección Provincial de Educación examinará las solicitudes
correspondientes a los candidatos que hayan cursado los estudios en cen-
tros de su ámbito territorial. Si las solicitudes no reunieran los requisitos
exigidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el
plazo de diez días naturales, subsane la falta o acompañe los documentos
preceptivos, con indicación de que si así no se hiciere, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución.
5.3. Las Direcciones Provinciales de Educación comunicarán a la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos el
nombre y apellidos de los alumnos inscritos, así como las materias propias
de modalidad y lengua extranjera de las que realizarán las pruebas.
Sexta.– Prueba. 
6.1. Los candidatos admitidos y los pendientes de posibles resolucio-
nes de subsanación, serán convocados por cada Dirección Provincial de
