B.O.C. y L. - N.º 98
Martes, 23 de mayo 2006
9729
ANEXO III
RELACIÓN DE PREMIADOS EN EL VI CONCURSO
DE FOTOGRAFÍA «DÍA DE CASTILLA Y LEÓN»
– Primera categoría (Primer y segundo curso de educación secundaria
obligatoria).
Premiada: ESTHER RODRÍGUEZ CENTENO, del IES María de
Molina, Zamora.
Título: «Casa de Cervantes de Sanabria».
– Segunda categoría (Tercer y cuarto curso de educación secundaria
obligatoria).
Premiada: M.ª ÁNGELES GARCÍA FERRERO, del IES Lancia,
León.
Título: «Parada exigida».
– Tercera categoría ( Bachillerato).
Premiado: DAVID DE LA RÚA LÓPEZ, del Col. Corazón de
María, Zamora.
Título: «El canal de la vida».
ORDEN EDU/817/2006 de 16 de mayo, por la que se convocan los Premios
Extraordinarios de Bachillerato correspondientes al curso académico
2005/2006.
Mediante Orden Ministerial de 13 de diciembre de 1999 se crearon los
Premios Nacionales de Bachillerato como reconocimiento oficial de los
méritos de los alumnos, basados en el esfuerzo y en el trabajo, que demues-
tran una especial preparación en los estudios de Bachillerato con excelente
rendimiento académico, y se establecen los requisitos para la concesión de
los Premios Extraordinarios del Bachillerato.
El apartado tercero de la anterior Orden establece que las Administra-
ciones educativas competentes podrán convocar y conceder Premios
Extraordinarios de Bachillerato en sus ámbitos territoriales respectivos.
La Consejería de Educación, consciente del valor y estímulo de los
reconocimientos dentro de los actuales sistemas de gestión orientados a
la consecución de la Excelencia, también pretende estimular, a través de
estos premios, la labor de aquellos centros que integran en sus proyectos
educativos la preocupación por la progreso de los resultados académicos
de su alumnado como reflejo de una organización preocupada por la
mejora permanente.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, se acuerda convocar los Premios Extraordinarios de
Bachillerato correspondientes al curso académico 2005/2006, con arreglo a
las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar los Premios Extraor-
dinarios de Bachillerato correspondientes al curso académico 2005/2006.
1.2. En cada provincia podrá concederse un Premio Extraordinario por
cada mil alumnos, o fracción superior a quinientos, matriculados en segun-
do curso de Bachillerato en el curso 2005/2006. En las provincias en las
que el número de alumnos matriculados en el curso indicado sea inferior a
quinientos, podrá concederse un Premio Extraordinario.
Segunda.– Participantes. 
Podrán optar al Premio Extraordinario de Bachillerato, aquellos alum-
nos, incluidos los matriculados en la modalidad de enseñanza a distancia,
de centros públicos y privados ubicados en el ámbito territorial de la Comu-
nidad de Castilla y León, que reúnan los siguientes requisitos:
a) Haber finalizado los estudios de segundo curso del Bachillerato en
el curso académico 2005/2006.
b) Haber obtenido una calificación media igual o superior a 8,75 pun-
tos en las calificaciones de los dos cursos de cualquiera de las moda-
lidades del citado Bachillerato.
La calificación media, a estos efectos, será la media aritmética de las
notas del conjunto de materias cursadas por el alumno, teniendo en cuenta,
exclusivamente, las calificaciones obtenidas en las materias comunes, espe-
cíficas de modalidad y optativas de los dos cursos de Bachillerato.
Tercera.– Premios. 
3.1. Los alumnos de Castilla y León, que obtengan el Premio Extraor-
dinario de Bachillerato, previa inscripción, podrán optar a un Premio
Nacional de Bachillerato de los que anualmente convoca el Ministerio de
Educación y Ciencia.
A estos efectos, la Dirección General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos, encargada de la organización de estas pruebas en
el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, enviará a la
Dirección General de Cooperación Territorial y Alta Inspección del Minis-
terio de Educación y Ciencia la relación de los alumnos que hayan obteni-
do Premio Extraordinario, con expresión del idioma extranjero y de la
modalidad de Bachillerato cursados. 
3.2. La obtención del Premio Extraordinario se anotará en el expedien-
te académico de los alumnos por el Secretario del instituto de educación
secundaria donde aquél se halle depositado. 
3.3. Los alumnos de Castilla y León que obtengan el Premio Extraor-
dinario de Bachillerato estarán exentos del pago del precio de los servicios
académicos que hubieren de satisfacer como consecuencia de las enseñan-
zas conducentes a la obtención de títulos oficiales que cursen el primer año
de su acceso a una Universidad pública de Castilla y León.
3.4. A los alumnos que obtengan Premio Extraordinario y disfruten ya
de gratuidad para los estudios del primer año en una universidad pública,
por haber obtenido matrícula de honor en Bachillerato, se les facilitará el
acceso a un programa de formación o perfeccionamiento en lengua extran-
jera (inglés, francés o alemán) durante el verano de 2007.
3.5. Los alumnos premiados recibirán de la Consejería de Educación un
diploma acreditativo de esta distinción.
Cuarta.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Los alumnos que, reuniendo los requisitos indicados, deseen optar
al Premio Extraordinario, deberán dirigir su solicitud según el modelo que
figura como Anexo I de la presente Orden al Excmo. Sr. Consejero de Edu-
cación y presentarla en la Dirección Provincial de Educación correspon-
diente al centro donde se cursaron los estudios, o remitirla por cualquiera
de los medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de una certificación del Secre-
tario del instituto de educación secundaria donde estuviera depositado el
expediente académico del alumno, acreditativa del cumplimiento de los
requisitos establecidos para optar a los citados Premios en la base segunda
de la presente Orden, conforme al modelo que figura en el Anexo II.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el 9 de junio de
2006.
5.2. Cada Dirección Provincial de Educación examinará las solicitudes
correspondientes a los candidatos que hayan cursado los estudios en cen-
tros de su ámbito territorial. Si las solicitudes no reunieran los requisitos
exigidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el
plazo de diez días naturales, subsane la falta o acompañe los documentos
preceptivos, con indicación de que si así no se hiciere, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución.
5.3. Las Direcciones Provinciales de Educación comunicarán a la
Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos el
nombre y apellidos de los alumnos inscritos, así como las materias propias
de modalidad y lengua extranjera de las que realizarán las pruebas.
Sexta.– Prueba. 
6.1. Los candidatos admitidos y los pendientes de posibles resolucio-
nes de subsanación, serán convocados por cada Dirección Provincial de

9730
Martes, 23 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 98
Educación a la realización de una prueba, a celebrar el día 20 de junio de
2006, en los locales habilitados al efecto por las Direcciones Provinciales
de Educación.
6.2. La adjudicación de los Premios vendrá determinada por la califi-
cación obtenida en la realización de la citada prueba, que tendrá carácter
único para todo el territorio de la Comunidad. Las pruebas y las instruc-
ciones necesarias para su desarrollo, que se realizará de forma simultánea
en todas las provincias, serán proporcionadas por la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
6.3. La prueba constará de los ejercicios siguientes:
– Primer ejercicio:
a) Comentario crítico de un texto filosófico y respuestas a las cuestio-
nes que puedan ser planteadas sobre el mismo.
b) Análisis de un texto en la primera lengua extranjera cursada por el
alumno y respuesta a cuestiones de carácter cultural, literario o
gramatical. El ejercicio se realizará sin diccionario en el idioma
correspondiente.
– Segundo ejercicio:
Cuestiones o ejercicios prácticos, sobre las materias comunes y de
modalidad, estructuradas de la siguiente manera:
a) Respuesta a cuestiones que impliquen el análisis, comentario y/o
contraste de información, procedente de fuentes diversas de natura-
leza histórica.
b) Desarrollo de un tema, respuesta a cuestiones y/o ejercicios prácti-
cos, acerca de una materia a elegir entre dos, propias de la modali-
dad de Bachillerato cursada por el alumno en el segundo curso, y
cuya relación figura en el Anexo III.
Cada apartado de los ejercicios se calificará de 0 a 10 puntos.
Séptima.– Tribunales. 
7.1. Para la coordinación de los criterios de evaluación de las pruebas,
su corrección y evaluación así como para la resolución de las reclamacio-
nes que pudieran presentarse se constituirá al efecto en cada provincia un
Tribunal formado por:
– Un inspector de educación, que lo presidirá.
– Un número de vocales igual al de materias objeto de la prueba, pro-
cedentes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria,
especialistas en las materias, e Inspectores de Educación, uno de los
cuales actuará como Secretario, previa designación por el Presiden-
te del Tribunal.
7.2. Los componentes de cada Tribunal serán designados por el Direc-
tor Provincial de Educación correspondiente. En aquellas provincias en las
que haya un elevado número de inscripciones se podrá designar más de un
Tribunal, previa autorización de la Dirección General de Coordinación, Ins-
pección y Programas Educativos.
7.3. Los Tribunales publicarán la lista provisional con las calificaciones
obtenidas en los tablones de anuncios de las respectivas Direcciones Pro-
vinciales de Educación.
7.4. Los alumnos examinados, o sus padres o representantes legales
podrán reclamar por escrito contra la calificación obtenida, mediante ins-
tancia dirigida al Presidente del Tribunal, en plazo de cinco días hábiles a
partir del siguiente a aquel en que sean hechas públicas las calificaciones.
7.5. Los Tribunales elaborarán la lista definitiva en la que propondrán
la adjudicación de los Premios a los candidatos que hubieren obtenido una
mayor calificación en la prueba, siempre que los mismos hayan obtenido
en cada uno de los cuatro apartados en que consiste la prueba, al menos 5
puntos, y una calificación global superior a 32 puntos. El número de can-
didatos propuestos a los premios por cada Tribunal no podrá superar el
cupo que corresponda a cada provincia según lo establecido en la base 1.2
de esta convocatoria.
7.6. La propuesta de adjudicación, acompañada de las actas de califica-
ción y del resto del expediente, deberá remitirse a la Dirección General de
Coordinación, Inspección y Programas Educativos antes del 14 de julio de
2006 para su elevación al Consejero de Educación.
Octava.– Resolución. 
8.1. La concesión de los Premios se realizará por el Consejero de Edu-
cación mediante Orden, que será publicada en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León».
8.2. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien directamen-
te ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Novena.– Base final. 
Se faculta al Director General de Coordinación, Inspección y Progra-
mas Educativos para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean nece-
sarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien, directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de mayo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
