Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 18784
Lunes, 24 de marzo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 12/2014, de 20 de marzo, por el que se fijan los precios públicos por 
las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León para el curso 
académico 2014/2015.
Las contraprestaciones por los servicios que prestan los centros públicos que 
imparten enseñanzas de régimen especial dependientes de la Consejería de Educación, 
tienen la consideración jurídica de precios públicos de acuerdo con el artículo 16 de la 
Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla 
y León.
El presente decreto establece los precios públicos aplicables a las enseñanzas de 
régimen especial para el curso 2014/2015, distinguiendo entre enseñanzas artísticas, 
enseñanzas de idiomas y enseñanzas deportivas. Dentro de las primeras se ha de 
diferenciar entre enseñanzas artísticas elementales y profesionales, por un lado, y 
enseñanzas artísticas superiores, por otro.
Esta norma se estructura en cuatro capítulos.
El capítulo I «Disposiciones generales» determina el objeto del decreto que es fijar 
los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Castilla 
y León para el curso académico 2014/2015 y, a la vez, especifica el régimen aplicable en 
las enseñanzas impartidas en centros privados autorizados, adscritos a un centro público 
a efectos administrativos.
En el capítulo II «Precios públicos» se concretan los precios públicos de las 
enseñanzas artísticas elementales y profesionales de música, los de las enseñanzas 
artísticas superiores, los de las enseñanzas de idiomas y los referidos a las enseñanzas 
deportivas.
En el capítulo III «Exenciones y bonificaciones» se establece el régimen de 
exenciones y bonificaciones aplicables al alumnado en el caso de haber obtenido 
señalados premios o calificaciones, ser miembro de familia numerosa, tener reconocido 
un determinado grado de discapacidad, ser víctima de actos terroristas o de violencia de 
género.
Por último en el capítulo IV «Becas, traslados, convalidaciones y reconocimientos» 
se concreta el modo de actuar en el supuesto de alumnado receptor o solicitante de becas 
con cargo a fondos públicos, obtenidas al amparo de lo establecido en el Real Decreto 
1721/2007, de 21 de diciembre, por el que se establece el régimen de las becas y ayudas al 
estudio personalizadas, y en los casos de traslado de centro, convalidación de asignaturas 
y reconocimiento de créditos.
El artículo 17 de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos 
de Castilla y León, dispone que el establecimiento o modificación de los precios públicos 
CV: BOCYL-D-24032014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 18785
Lunes, 24 de marzo de 2014
se realizará mediante decreto de la Junta de Castilla y León, a propuesta del consejero 
competente por razón de la materia, previo informe de la consejería competente en 
materia de hacienda y el resto de trámites previstos, en su caso, en la legislación sectorial 
vigente.
Estos precios públicos se han dado a conocer a la Comisión Delegada para Asuntos 
Económicos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1.f) del Decreto 86/2007, de 23 
de agosto, por el que se crea y regula la Comisión Delegada para Asuntos Económicos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
previo informe de la Consejería de Hacienda, y previa deliberación del Consejo de Gobierno 
en su reunión de 20 de marzo de 2014
DISPONE:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
1. El presente decreto tiene por objeto fijar los precios públicos por las enseñanzas 
de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León para el curso académico 
2014/2015.
2. El importe de los precios por matrícula de las enseñanzas impartidas en centros 
privados autorizados, adscritos a un centro público a efectos administrativos, será 
establecido por la persona titular del mismo. En todo caso, el alumnado que curse estudios 
en estos centros abonará los precios públicos por servicios de secretaría y pruebas de 
acceso establecidos en este decreto.
CAPÍTULO II
Precios públicos
Artículo 2. Enseñanzas artísticas elementales y profesionales de música.
En el caso de las enseñanzas artísticas elementales y profesionales de música 
impartidas en centros públicos, el precio de la matrícula será el resultado de sumar el 
precio de las asignaturas en las que el alumno se haya matriculado, según se trate de 
primera, segunda o tercera y sucesivas matrículas, de acuerdo con los precios indicados 
en el Anexo I.
Artículo 3. Enseñanzas artísticas superiores.
En el caso de las enseñanzas artísticas superiores el importe de la matrícula será 
el resultado de sumar el precio de todos los créditos ECTS en los que el alumno se haya 
matriculado según se trate de primera, segunda o tercera y sucesivas matrículas, de 
conformidad con los precios indicados en el Anexo I.
Artículo 4. Enseñanzas de idiomas.
1. El alumnado presencial de las enseñanzas de idiomas deberá abonar, por cada 
idioma en el que se matricule, según se trate de primera, segunda o tercera y sucesivas 
matrículas, los precios que en concepto de matrícula se indican en el Anexo I.
CV: BOCYL-D-24032014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 18786
Lunes, 24 de marzo de 2014
2. El alumnado de matrícula libre de las enseñanzas de idiomas deberá abonar 
los precios públicos relativos a servicios de secretaría establecidos en el Anexo II en los 
términos previstos en el artículo 5 y los referentes a pruebas de certificación indicados en 
el Anexo III.
Artículo 5. Servicios de secretaría.
1. Los precios públicos por servicios de secretaría serán los establecidos en el 
Anexo II. 
2. El precio público por apertura de expediente se abonará conjuntamente con el de 
matrícula la primera vez que el alumnado se matricule en cada enseñanza en la Comunidad 
de Castilla y León. 
3. El precio público por servicios administrativos se satisfará cada curso escolar 
conjuntamente con el de matrícula.
Artículo 6. Pruebas y cursos.
1. Los precios públicos por enseñanzas de régimen especial relativos a pruebas de 
acceso, pruebas de certificación y clasificación y cursos específicos, organizados por la 
Consejería de Educación, serán los establecidos en el Anexo III.
2. En el caso de las pruebas de conjunto dirigidas a la obtención de la homologación 
de los diplomas federativos de entrenador nacional o regional, de fútbol o fútbol sala, con 
el título de Técnico Deportivo Superior o Técnico Deportivo, respectivamente, conforme a 
lo establecido en la Orden EDU/642/2012, de 24 de julio, por la que se aplica la segunda 
fase del procedimiento de reconocimiento de las formaciones de entrenadores deportivos 
en las modalidades de fútbol y fútbol sala en la Comunidad de Castilla y León, las personas 
solicitantes deberán abonar los precios relativos a las pruebas de homologación de diplomas 
federativos que se indican en el Anexo III. La matrícula en dichas pruebas proporcionará a 
los aspirantes el derecho a presentarse a un máximo de tres convocatorias. 
Artículo 7. Formas de pago.
1. El alumnado que curse estas enseñanzas en centros públicos de la Comunidad 
podrá elegir la forma de efectuar el pago de los precios de matrícula establecidos en el 
Anexo I, bien haciéndolo efectivo en un solo pago a principio de curso, bien fraccionándolo 
en tres pagos, que serán ingresados en las fechas y en las cuantías siguientes:
a)	Primer pago: El 40 por 100 del importe total, que se abonará al formalizar la 
matrícula.
b)	Segundo pago: El 30 por 100 del importe total, que se abonará entre el 1 y el 15 
de diciembre.
c)	 Tercer pago: El 30 por 100 restante, que se abonará entre el 1 y el 15 de marzo.
2. En el caso de optar por el pago fraccionado, los precios de los servicios de 
secretaría se abonarán íntegramente en el primer pago.
3. La anulación de matrícula no supondrá la devolución del pago efectuado ni, en su 
caso, la exoneración de las cuantías aún no ingresadas.
CV: BOCYL-D-24032014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 18787
Lunes, 24 de marzo de 2014
4. La liquidación de los precios públicos se realizará utilizando el modelo general para 
tasas y precios públicos aprobado por la Consejería de Hacienda con las adaptaciones 
propuestas por la Consejería de Educación.
Artículo 8. Falta de pago.
1. La falta de pago total del importe de la matrícula supondrá la anulación de ésta. 
2. El impago parcial de la matrícula supondrá la anulación total de ésta y la pérdida 
de la cantidad abonada en el plazo o plazos anteriores. 
3. En ambos casos el alumno no podrá ser matriculado en el centro hasta que no 
abone la cantidad adeudada y supere de nuevo el proceso de admisión.
CAPÍTULO III
Exenciones y bonificaciones
Artículo 9. Premios y calificaciones.
1. Estará exento del pago de matrícula en el primer curso de las enseñanzas 
artísticas superiores, el alumnado que acredite haber obtenido matrícula de honor global en 
segundo curso de bachillerato y el que haya obtenido premio extraordinario de bachillerato 
en convocatorias de la Consejería de Educación.
2. Estará exento del pago de matrícula en el primer curso de las enseñanzas 
artísticas superiores de música en el Conservatorio Superior de Música de Castilla y León, 
el alumnado que haya obtenido premio extraordinario de las enseñanzas profesionales de 
música en la Comunidad de Castilla y León. El alumnado que concurra a dicho premio podrá 
formalizar la matrícula sin previo pago de los precios públicos establecidos, acreditando 
esta circunstancia con la correspondiente documentación. Una vez resuelta la convocatoria, 
quienes no hayan resultado premiados deberán satisfacer el precio correspondiente a la 
matrícula que formalizaron.
3. En las enseñanzas artísticas superiores de música, la obtención de la calificación 
final de sobresaliente en una o más asignaturas dará derecho al alumno, en el curso 
académico siguiente, a una bonificación por el importe de la matrícula equivalente al precio 
público en primera matrícula correspondiente al mismo número de créditos que tengan las 
asignaturas en que haya obtenido dicha calificación. 
4. En las enseñanzas artísticas superiores de conservación y restauración de bienes 
culturales y de diseño, la obtención de una o varias calificaciones finales de 10 dará derecho 
al alumnado, en el curso académico siguiente, a una bonificación por el importe de la 
matrícula equivalente al precio público en primera matrícula correspondiente al mismo 
número de créditos que tengan las asignaturas en que haya obtenido dicha calificación. 
Artículo 10. Familias numerosas.
1. Cuando la renta familiar no supere las cuantías establecidas en el apartado 
siguiente, el alumnado miembro de familia numerosa de categoría especial estará exento 
del pago de los precios públicos previstos en este decreto y se le aplicará una bonificación 
del 50 por 100 al alumnado miembro de familia numerosa de categoría general.
Para la justificación de pertenencia a una familia numerosa se deberá exhibir el 
correspondiente título oficial vigente en el momento de formalizar la matrícula o de solicitar 
el servicio, aportando copia del mismo. 
CV: BOCYL-D-24032014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 18788
Lunes, 24 de marzo de 2014
El alumnado miembro de familia numerosa cuyo título hubiera sido expedido por 
la administración de la Comunidad de Castilla y León podrá, en su lugar, proporcionar el 
número del mencionado título oficial. La aplicación de esta exención o bonificación estará 
condicionada a que el órgano competente compruebe la veracidad de la información 
aportada por la persona interesada en la base de datos que corresponda gestionada por 
la consejería competente en materia de familia, para lo cual dará su consentimiento.
2. La exención y la bonificación recogidas en el apartado anterior no serán de 
aplicación cuando la base imponible, menos el mínimo personal y familiar, de la unidad 
familiar en que se integre el alumno supere la cuantía de 18.900 euros en tributación 
individual y 31.500 euros en tributación conjunta.
Para la comprobación de esta circunstancia el solicitante y el resto de los miembros 
de la unidad familiar mayores de edad con capacidad de obrar autorizarán expresamente 
el acceso por la Administración a los datos del Impuesto de la Renta de las Personas 
Físicas de todos los miembros de la unidad familiar correspondientes al ejercicio de 2012, 
o bien presentarán copia de los certificados de renta de éstos, expedidos por la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria. Los solicitantes que tributen en el País Vasco o en 
la Comunidad Foral de Navarra deberán acreditar que reúnen las condiciones prescritas 
mediante un certificado oficial de su Administración Tributaria.
Aquellos miembros de la unidad familiar mayores de edad que no realicen declaración 
de la renta deberán autorizar a la Administración la verificación de esta circunstancia. 
La unidad familiar estará formada por todos los integrantes de la familia numerosa, 
definida en los términos establecidos en los artículos 2 a 4 de la Ley 40/2003, de 18 de 
noviembre, de protección a las familias numerosas, y en el artículo 1 del Reglamento 
establecido en el Real Decreto 1621/2005, de 30 de diciembre. 
Artículo 11. Alumnado con discapacidad.
1. Está exento del pago de los precios públicos previstos en este decreto el alumnado 
que en el momento de formalizar la matrícula o solicitar el servicio, acredite tener reconocido 
un grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100 en los términos previstos en el 
artículo 4 del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba 
el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de 
su inclusión social.
2. El alumnado cuyos datos obren en el fichero de personas con discapacidad en la 
Comunidad de Castilla y León podrá exhibir la tarjeta acreditativa del grado de discapacidad 
expedida por la administración de la Comunidad, si estuviera en posesión de ella, y aportar 
copia de la misma, o dar su consentimiento para que el órgano competente compruebe la 
veracidad de la información aportada por la persona interesada en la base de datos que 
corresponda gestionada por la consejería competente en la materia.
3. En el caso de que el reconocimiento de la discapacidad hubiera sido realizado 
por un órgano que no pertenezca a la administración de la Comunidad de Castilla y León, 
se exhibirá el certificado o resolución sobre reconocimiento de grado de discapacidad 
dictados por el órgano competente en esta materia, aportando copia de éstos.
Artículo 12. Víctimas de actos terroristas.
1. Está exento del pago de los precios públicos previstos en este decreto el alumnado 
que haya sido víctima de actos terroristas o sea hijo o cónyuge no separado legalmente 
CV: BOCYL-D-24032014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 18789
Lunes, 24 de marzo de 2014
de fallecidos o heridos en actos terroristas de conformidad con el artículo 38 de la Ley 
29/2011, de 22 de septiembre, de Reconocimiento y Protección Integral a las Víctimas del 
Terrorismo. 
2. La condición de víctima del terrorismo deberá acreditarse al formalizar la matrícula 
o al solicitar el servicio mediante la exhibición del informe preceptivo del Ministerio del 
Interior de la resolución de reconocimiento, por parte de la Administración General del 
Estado, de pensión extraordinaria por acto de terrorismo o de sentencia judicial firme, en 
que se hubiese reconocido, aportando copia de éstos.
Artículo 13. Víctimas de violencia de género.
1. Está exento del pago de los precios públicos previstos en este decreto el alumnado 
que haya sido reconocido como víctima de violencia de género y aquél cuyas progenitoras 
la sufran.
2. Dicha circunstancia se deberá acreditar al formalizar la matrícula o al solicitar el 
servicio mediante la exhibición de la resolución judicial otorgando la orden de protección 
o acordando medida cautelar a favor de la víctima atinente a causa criminal por violencia 
de género, o de la sentencia firme que declare que la mujer padeció violencia, o de la 
certificación o informe de los servicios sociales o sanitarios de la administración pública 
autonómica o local, o del informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social o 
excepcionalmente del informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de 
que la demandante es víctima de tal violencia. Se deberá aportar copia de la documentación 
exhibida.
CAPÍTULO IV
Becas, traslados, convalidaciones y reconocimientos
Artículo 14. Becas.
1. El alumnado que reciba becas con cargo a fondos públicos para el curso académico 
2014/2015, obtenidas al amparo de lo establecido en el Real Decreto 1721/2007, de 
21 de diciembre, por el que se establece el régimen de las becas y ayudas al estudio 
personalizadas, no abonará cantidad alguna por los conceptos establecidos en el Anexo II 
ni por el concepto de primera matrícula del Anexo I, en las enseñanzas para las que haya 
sido becado.
2. Las personas solicitantes de dichas becas podrán formalizar la matrícula sin previo 
pago de los precios públicos establecidos, acreditando esta circunstancia mediante una 
copia de la solicitud. Una vez resuelta la convocatoria de becas, quienes hayan resultado 
beneficiarias deberán presentar la credencial correspondiente en la secretaría del centro en 
el plazo máximo de 10 días hábiles después de su recepción, debiendo, en caso contrario, 
satisfacer los precios correspondientes a la matrícula que efectuaron. 
3. Los centros llevarán el adecuado control del alumnado que se encuentre en estas 
circunstancias, al objeto de asegurar el cumplimiento de esta previsión.
Artículo 15. Supuestos de traslado de centro.
1. Cuando, una vez iniciado el curso escolar, un alumno se traslade de un centro  
público a otro dentro del ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León, no abonará 
en el centro de destino precio público alguno de los establecidos en este decreto. Cuando 
el traslado se produzca antes del inicio del curso escolar, abonará en el centro de destino 
CV: BOCYL-D-24032014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 18790
Lunes, 24 de marzo de 2014
la matrícula correspondiente al curso al que se incorpore junto con los precios por servicios 
administrativos, siempre que no la hubiera abonado previamente en el centro de origen.
2. Si el alumnado procede de otra comunidad autónoma, al matricularse en un centro 
de la Comunidad de Castilla y León deberá abonar en éste la apertura de expediente y la 
matrícula correspondiente al curso al que se incorpora junto con los precios por servicios 
administrativos. 
Artículo 16. Convalidación de asignaturas y reconocimiento de créditos.
1. El alumnado que tuviera asignaturas convalidadas o créditos reconocidos en el 
momento de la formalización de la matrícula no deberá abonar su importe.
2. El alumnado que solicite convalidación de asignaturas o reconocimiento de créditos 
podrá formalizar la matrícula sin el pago previo de los precios públicos de los créditos o 
asignaturas correspondientes. El alumnado que obtuviera una resolución denegatoria a su 
petición deberá satisfacer dichos precios en el plazo de quince días a partir de la recepción 
de la notificación.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza a los titulares de las consejerías con competencias en materia de 
hacienda y de educación, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas 
disposiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo del presente decreto.
Segunda. Prórroga del decreto.
En el supuesto de que no se aprobaran nuevos precios públicos para las enseñanzas 
de régimen especial, se entenderán prorrogados los precios establecidos en el presente 
decreto.
Tercera. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de marzo de 2014.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-24032014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
Pág. 18791
Lunes, 24 de marzo de 2014
ANEXO I
PRECIOS PÚBLICOS POR MATRÍCULA ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS
Primera
matrícula
Segunda
matrícula
Tercera y 
sucesivas
matrículas
Elementales
(Precio por asignatura)
Música
52,62 €
78,94 €
126,30 €
Profesionales
(Precio por asignatura)
Música
68,41 €
102,62 €
164,15 €
Superiores
(Precio por crédito ECTS)
Música
22,06 €
33,19 €
53,03 €
Diseño
9,51 €
14,17 €
22,77 €
Conservación y 
Restauración de 
Bienes Culturales
10,52 €
15,79 €
25,30 €
ENSEÑANZAS DE IDIOMAS
Primera
matrícula
Segunda
matrícula
Tercera y 
sucesivas
matrículas
Alumnado presencial por idioma matriculado
111,32 €
222,64 €
333,96 €
ANEXO II
Servicios de secretaría
EUROS
Apertura de expediente académico.
30,36 €
Servicios Administrativos. 
21,05 €
CV: BOCYL-D-24032014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 57
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18792
Lunes, 24 de marzo de 2014
ANEXO III
PRECIOS PÚBLICOS POR PRUEBAS Y CURSOS
EUROS
Prueba de acceso a las enseñanzas artísticas elementales de Música.
47,36 €
Prueba de acceso a las enseñanzas artísticas profesionales de Música y Danza.
52,62 €
Prueba de acceso a las enseñanzas artísticas superiores de Música, Diseño, 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales, Arte Dramático, Artes Plásticas 
«Vidrio».
89,06 €
Pruebas de certificación escuelas oficiales de idiomas, matrícula libre. 
105,00 €
Prueba de clasificación escuelas oficiales de idiomas.
30,36 €
Cursos específicos de idiomas 50 horas.
202,40 €
Cursos específicos de idiomas 100 horas.
354,20 €
Pruebas para la homologación de diplomas federativos con los títulos de Técnico 
Deportivo y Técnico Deportivo Superior de Fútbol y Fútbol Sala.
80,96 €
CV: BOCYL-D-24032014-3
