2
Miércoles, 24 de mayo 2006
Suplemento al N.º 99
a) Nombramientos, situaciones e incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/834/2006, de 17 de mayo, por la que se aprueba la adjudi-
cación definitiva de destinos correspondiente al Concurso de Trasla-
dos y procesos previos del Cuerpo de Maestros, convocado por Orden
EDU/1436/2005, de 25 de octubre.
Por Orden EDU/1436/2005, de 25 de octubre, se convocó concurso de
traslados y procesos previos del Cuerpo de Maestros para la provisión de
puestos de trabajo vacantes en Centros Públicos de Educación Infantil, Pri-
maria, Especial, Secundaria y Adultos, pertenecientes al ámbito de gestión
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
De conformidad con la base vigésimo cuarta de la citada Orden, median-
te Resolución de 23 de marzo de 2006, de la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación, se aprobó la adjudicación provisio-
nal de destinos del citado concurso de traslados, con el fin de que los intere-
sados pudieran presentar alegaciones o renunciar a su participación.
Consideradas las alegaciones, renuncias y otras actuaciones y, en
cumplimiento de lo dispuesto en la base vigésimo quinta de dicha Orden
de convocatoria,
RESUELVO:
Primero.– Resolución del concurso y procesos previos. 
1.1. Aprobar la adjudicación, con carácter definitivo, de los destinos que
han correspondido a los Maestros que participaron en la convocatoria anun-
ciada por Orden EDU/1436/2005, de 25 de octubre.
En los Anexos I, II y III se insertan las adjudicaciones definitivas del
proceso de readscripción a centro, derecho preferente a obtener destino en
una localidad o zona determinada y concurso, respectivamente.
Las adjudicaciones contenidas en los Anexos I y II se relacionan por
orden alfabético de provincias y, dentro de cada una de éstas, por orden alfa-
bético de localidades, y en el Anexo III por puntuación, de mayor a menor.
1.2. Las alegaciones presentadas contra las adjudicaciones provisiona-
les, las renuncias y las modificaciones de oficio quedan resueltas en los tér-
minos comprendidos en los siguientes Anexos, que figuran ordenados por
provincias y por orden alfabético de participantes afectados:
1.– El Anexo IV comprende las alegaciones estimadas.
2.– En el Anexo V se relacionan las alegaciones desestimadas, con
indicación de la causa de su desestimación.
3.– El Anexo VI contiene alegaciones fuera de plazo.
4.– El Anexo VII contiene la relación de los Maestros que han renun-
ciado a su participación en el concurso y procesos previos al
mismo, cuyas renuncias han sido aceptadas, por lo que, respecto de
los mismos, se da por concluso el procedimiento.
5.– El Anexo VIII se refiere a las renuncias denegadas y la causa de su
denegación.
6.– El Anexo IX relaciona las modificaciones efectuadas de oficio.
7.– El Anexo X relaciona las bajas efectuadas de oficio.
1.3. Quedan excluidos de la participación en el concurso de traslados y
procesos previos al mismo, los participantes que figuran en el Anexo XI,
con indicación de las causas que han motivado su exclusión.
Segundo.– Publicidad.
Ordenar la publicación en las Direcciones Provinciales de Educación de
los Anexos a la presente Orden y del listado alfabético general de partici-
pantes, con indicación de las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el desti-
no concedido o denegado.
Con el objeto de dar a la presente Orden la mayor publicidad posible,
se procederá a la inclusión de la misma y de la relación alfabética de parti-
cipantes en el Portal de Educación de la Consejería de Educación
(www.educa.jcyl.es) y se publicará en los tablones de anuncios de las Direc-
ciones Provinciales de Educación.
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (Para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Toma de posesión y cese. 
3.1. Los destinos adjudicados por esta Orden, de conformidad con lo
que dispone el artículo 34 del Real Decreto 895/1989, de 14 de julio, son
irrenunciables.
3.2. La toma de posesión del nuevo destino se realizará con fecha 1 de
septiembre de 2006 y el cese en el de procedencia el 31 de agosto.
No obstante, los Maestros que hayan obtenido destino deberán perma-
necer en su centro de origen, cuando así se establezca por la Administración
educativa de la que dependan, hasta que concluyan las actividades impres-
cindibles previstas para la finalización del curso.
Cuarto.– Vacantes o resultas inexistentes.
En los casos en que en la presente convocatoria se hubiesen provisto
vacantes o resultas inexistentes, a los Maestros afectados se les considerará
como procedentes de puesto suprimido, siéndoles de aplicación cuantos
preceptos de los Reales Decretos 2112/1998, de 2 de octubre, y 895/1989,
de 14 de julio, aludan a los Maestros que se encuentran en tal situación.
Tales Maestros obtendrán destino provisional en la provincia de proce-
dencia o en la que hubieran alcanzado destino en la presente convocatoria.
Quinto.– Anulación de destinos. 
Quedarán sin efecto los destinos adjudicados a Maestros cuando, tras la
publicación de la presente Orden se verifique que no cumplen los requisi-
tos exigidos para la participación o no tengan los méritos suficientes para
obtener el puesto, así como los erróneamente adjudicados, sin que el hecho
de aparecer en el Anexo correspondiente de esta Orden, e incluso el que se
lleve a efecto la toma de posesión, prejuzgue el cumplimiento de las exi-
gencias de la convocatoria.
Sexto.– Adjudicación de destinos provisionales.
La adjudicación de destinos provisionales para el curso 2006/2007, de
aquellos concursantes que, habiendo participado con carácter forzoso, no
hayan obtenido destino definitivo, se realizará por las Direcciones Provin-
ciales de Educación, teniendo en cuenta las Instrucciones que se dicten rela-
tivas al comienzo del citado curso.
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

Suplemento al N.º 99
Miércoles, 24 de mayo 2006
3
Séptimo.– Confirmación de destino provisional.
7.1. Aquellos concursantes que, habiendo participado con carácter for-
zoso, no hubiesen obtenido destino definitivo por la presente Orden, en el
caso de que los puestos que vinieran desempeñando en el presente curso
hubieran quedado vacantes y sin perjuicio de lo que resulte de la resolución
de los procesos de readscripción previstos en la Orden de 1 de junio de
1992, podrán, en el plazo de cinco días hábiles a contar desde el siguiente
a la fecha de publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», solicitar a la dirección del centro en el que han venido pres-
tando servicios en el presente curso permanecer en el mismo con destino
provisional durante el próximo curso 2006/2007.
7.2. Concluido el plazo precitado, el Director del centro remitirá las soli-
citudes a la Dirección Provincial de Educación con informe general favora-
ble, excepto en aquellos casos en que desee manifestar disconformidad.
Esta disconformidad deberá expresarse mediante informe individuali-
zado y motivado, del que dará traslado al interesado, para que en el plazo
de cinco días hábiles realice las alegaciones que estime oportunas. La soli-
citud y el informe motivado se remitirán a la Dirección Provincial de Edu-
cación, acompañados, en su caso, del escrito de alegaciones presentado por
el interesado.
7.3. La solicitud y el correspondiente informe favorable del Director del
centro no generará derecho alguno a favor de los solicitantes, al quedar con-
dicionada la permanencia en el centro a que la plaza desempeñada durante
el curso 2005/2006 estuviese vacante y no haya sido solicitada por Maes-
tros con mayor derecho, de acuerdo con las prioridades que se determinen
en las Instrucciones de inicio del curso escolar 2006/2007.
Las Direcciones Provinciales de Educación, antes de proceder a la adju-
dicación provisional de destinos a la que se refiere el artículo sexto de esta
Orden, dictarán resolución indicando las confirmaciones, comunicando
mediante resolución individual motivada la denegación de las mismas.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencio-
so-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de repo-
sición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 17 de mayo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
