B.O.C. y L. - N.º 99
Miércoles, 24 de mayo 2006
9823
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/833/2006, de 16 de mayo, por la que se anuncia convoca-
toria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación el
puesto de trabajo que se cita.
El artículo 48.2.b) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León, regula los procedimientos para la provisión de
puestos de trabajo, estableciendo entre ellos, el de libre designación con
convocatoria pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León», procedi-
miento desarrollado en el artículo 61 del Decreto 67/1999, de 15 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del personal y de
provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 26.1 g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, determina entre las atri-
buciones de los Consejeros el nombramiento y cese de los titulares de los
puestos de libre designación funcionalmente dependientes de su Consejería.
Por su parte, la Relación de Puestos de Trabajo correspondiente a fun-
cionarios públicos de la Consejería de Educación, determina aquéllos que
pueden ser cubiertos por el mencionado procedimiento, así como los requi-
sitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar para su provisión
por el sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que se indi-
ca en el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de
18 de marzo).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de quin-
ce días hábiles, contados desde el siguiente al de publicación de esta Orden,
en la Consejería de Educación, Monasterio del Prado, Autovía Puente Col-
gante, s/n. 47071 Valladolid, o de acuerdo con lo previsto en el artículo 38.4
de la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Pro-
cedimiento Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «Curriculum
Vitae» en el que figuren titulaciones académicas, puestos de trabajo des-
empeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos.
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Con-
tencioso-administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses contados a
partir del día siguiente al de publicación, de conformidad con lo estableci-
do en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora
de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Igualmente, con carácter
previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante el Con-
sejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a
su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y siguientes de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administra-
ciones Pública y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 16 de mayo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Centro Directivo: D. G. de Planificación y Ordenación Educativa.
Código R.P.T.: 51266.
Denominación del puesto: Técnico Asesor.
Grupo: A.
Nivel: 26.
Complemento específico: 13.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
RESOLUCIÓN de 15 de mayo de 2006, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación por la que se con-
voca procedimiento de cobertura en comisión de servicio de determi-
nados puestos del sistema educativo durante el curso 2006/2007. 
La legislación vigente prevé la existencia de programas educativos que
permitan el acceso a una educación de calidad en condiciones de igualdad.
De esta forma la Administración educativa aporta los recursos y apoyos
necesarios para compensar los efectos de situaciones de desventaja social,
así como para asegurar el cumplimiento de los objetivos de formación y
educación en el medio rural y dar una respuesta a los alumnos extranjeros
en su incorporación al sistema educativo.
A la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Edu-
cación le corresponde la provisión de estos puestos de trabajo, de tal forma
que la voluntariedad y el sistema de concurso aseguren la idoneidad de la
selección para su desempeño. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 6 del Decreto
79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Educación, resuelvo hacer pública la presente convocatoria
con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
El objeto de la presente Resolución es la convocatoria y cobertura en
comisión de servicio de los tipos de puestos indicados en el Anexo I duran-
te el curso 2006/2007.
Segunda.– Requisitos.
2.1. Podrán participar en esta convocatoria los funcionarios de carrera
docentes que deseen desempeñar en comisión de servicio los tipos de pues-
tos relacionados en el Anexo I y reúnan los siguientes requisitos:
a) Pertenecer a uno de los siguientes cuerpos:
• Maestros (Cuerpo 0597).
• Profesores de Enseñanza Secundaria (Cuerpo 0590).
• Profesores Técnicos de Formación Profesional (Cuerpo 0591).
b) Estar en situación administrativa de servicio activo.
c) Poseer los requisitos de habilitación o especialización necesarios
para el desempeño de los puestos solicitados.
d) No estar desempeñando puesto en comisión de servicio en virtud de
las convocatorias efectuadas por Resolución de 21 de mayo de 2004,
modificada por Resolución de 4 de junio de 2004 o por Resolución
de 24 de mayo de 2005, de la Dirección General de Recursos Huma-
nos, sin perjuicio de lo dispuesto en la base 2.3.
2.2. Los requisitos citados anteriormente deberán poseerse en la fecha
en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
2.3. Quienes actualmente estén desempeñando puestos en comisión de
servicio derivados de las convocatorias efectuadas por Resolución de 21 de
mayo de 2004, modificada por Resolución de 4 de junio de 2004 o por Reso-
lución de 24 de mayo de 2005, de la Dirección General de Recursos Huma-
nos, podrán solicitar antes del 8 de junio de 2006 la correspondiente prórro-
ga para el curso 2006/2007 de la comisión de servicio concedida para
desempeñar el mismo puesto, presentando el modelo de solicitud que figura
como Anexo III a la presente Resolución, estando supeditada su concesión a
a) la continuidad del puesto derivada de necesidades educativas y 
b) la inexistencia de informe desfavorable relativo al desempeño de las
funciones encomendadas.
La existencia de informe desfavorable supondrá la imposibilidad de
desempeñar funciones en este tipo de puestos durante dos cursos. En caso
de emitirse informe desfavorable, que deberá estar suficientemente motiva-
do, se dará traslado del mismo al interesado con el fin de efectuar las
correspondientes alegaciones en el plazo de cinco días hábiles. Dicho infor-
me junto con las alegaciones, será remitido al Director Provincial de Edu-
cación para su Resolución en el plazo de cinco días hábiles.
Asimismo, quienes soliciten la prórroga señalada anteriormente y que
por necesidades de planificación educativa no pudieran continuar en el
puesto asignado para el curso 2006/2007, podrán elegir antes que el resto

9824
Miércoles, 24 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 99
de participantes en la presente convocatoria un nuevo destino vacante del
mismo tipo de puesto del que tenían asignado.
En el caso de existir varios participantes en la situación descrita ante-
riormente elegirán destino conforme a la puntuación total obtenida en la
convocatoria más antigua efectuada por la correspondiente Resolución de
la Dirección General de Recursos Humanos y en su caso, por la puntuación
en los subapartados del baremo contenido en la misma, en su propio orden.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen participar en la presente convocatoria deberán
cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura como Anexo II
a la presente Resolución. 
3.2. Los participantes deberán solicitar únicamente una sola provincia.
La presentación de la solicitud en más de una provincia será causa de exclu-
sión de esta convocatoria.
3.3. Las solicitudes irán dirigidas al Director Provincial de Educación
de la provincia donde estén ubicados los tipos de puestos que se solicitan.
3.4. Las solicitudes, junto con la documentación a que se refiere la base
siguiente, se presentarán en los registros de las Direcciones Provinciales de
Educación o en cualquiera de los demás lugares a que se refiere el aparta-
do cuarto del artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común.
3.5. El plazo de presentación de la solicitud y documentación será de
diez días naturales a contar desde el siguiente a la fecha de publicación en
el«Boletín Oficial de Castilla y León» de la presente Resolución.
Cuarta.– Documentación. 
4.1. Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar la siguiente
documentación:
a) Fotocopia del DNI.
b) Documentación acreditativa de los méritos alegados, de conformidad
con lo dispuesto en el Anexo IV: Baremo a la presente Resolución.
c) En el caso del cuerpo de Maestros, certificado de la Dirección Pro-
vincial de Educación correspondiente de las especialidades para las
que el solicitante se encuentra habilitado.
d) Proyecto individual de trabajo relacionado con el tipo de puesto soli-
citado, preferentemente de una extensión máxima de 10 páginas por
una cara.
4.2. Los candidatos que participaron en la convocatoria efectuada por
la Resolución de 24 de mayo de 2005 y así lo señalen en su solicitud,
podrán mantener la puntuación concedida, añadiendo a los méritos obteni-
dos en aquella, los perfeccionados con posterioridad al 10 de junio de 2005. 
4.3. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debida-
mente justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha
en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Quinta.– Comisión de Selección.
5.1. En cada provincia se constituirá una Comisión de Selección, encar-
gada de valorar las solicitudes de los tipos de puestos ubicados en su ámbi-
to territorial de actuación, conforme al baremo previsto en el Anexo IV de
la presente Resolución.
Esta Comisión estará formada por:
– Presidente: El Director Provincial de Educación de la provincia
correspondiente o persona en quien delegue.
– El Jefe del Área de Programas Educativos de la Dirección Provincial
de Educación correspondiente.
– Tres vocales, designados por el Director Provincial de Educación
correspondiente entre funcionarios de carrera en situación de servi-
cio activo de cualquiera de los cuerpos de funcionarios docentes no
universitarios, uno de los cuales actuará como Secretario.
En la Comisión podrá estar presente, con voz y sin voto, un represen-
tante de una de las Organizaciones Sindicales presentes en la Mesa Secto-
rial de Educación.
5.2. Además de los miembros titulares de dicha Comisión se nombrará
un número igual de suplentes.
5.3. El plazo para la constitución de las Comisiones de Selección será
de diez días naturales a contar desde el día de publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.4. Las Comisiones de Selección tendrán su sede oficial en la Direc-
ción Provincial de Educación correspondiente.
Sexta.– Procedimiento de adjudicación.
6.1. Realizada la baremación de acuerdo con la presente convocatoria,
las Comisiones de Selección procederán a hacer públicas, en los tablones
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, las siguientes
relaciones provisionales:
a) Listado de participantes admitidos, ordenados por cuerpos, tipo de
puesto y por puntuación.
b) Listado de participantes excluidos con causa motivada.
Asimismo, la Dirección Provincial de Educación correspondiente hará
público el listado provisional de puestos vacantes, siendo comunicado con
carácter previo a la Dirección General de Recursos Humanos.
La Comisión de Selección establecerá un plazo de 2 días hábiles a par-
tir de su exposición para que los interesados presenten alegaciones contra
las relaciones provisionales a) y b). Asimismo, en el citado plazo se podrán
efectuar alegaciones al listado provisional de vacantes, dirigidas al Director
Provincial de Educación. 
6.2. Una vez finalizado el plazo de alegaciones, se harán públicas en el
tablón de anuncios de cada Dirección Provincial de Educación, las relacio-
nes definitivas de participantes y vacantes.
6.3. Mediante convocatoria pública, antes del 12 de julio de 2006, se
adjudicarán los puestos vacantes a los solicitantes.
En el caso de que alguno de los candidatos no pudiera estar presente,
por causa de fuerza mayor, podrá ser representado en la elección por per-
sona debidamente autorizada, presentando escrito firmado de autorización
y fotocopia del DNI. La ausencia del interesado será considerada como una
renuncia.
6.4. La adjudicación de las vacantes se efectuará según el orden de tipos
de puestos señalados en el Anexo I y de conformidad con la puntuación
obtenida por los aspirantes según el baremo que figura como Anexo IV a la
presente Resolución, sin perjuicio de lo dispuesto en la base 2.3 para aque-
llos que hayan solicitado la prórroga y no puedan seguir desempeñando el
puesto por necesidades de planificación educativa.
6.5. La Dirección Provincial de Educación enviará a la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos el listado de solicitantes que hayan obtenido des-
tino mediante la presente convocatoria.
6.6. La Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos nombrará a
los seleccionados en comisión de servicio, de conformidad con la propues-
ta elevada por el Director Provincial de Educación.
6.7. Dicha comisión de servicio podrá prorrogarse a petición del inte-
resado hasta un máximo de cuatro años, en función de la subsistencia de las
necesidades del programa y la ausencia de informe desfavorable relativo al
desempeño. Dicho informe deberá estar suficientemente motivado y será
objeto de notificación al interesado. Transcurridos los cuatro cursos, para
poder optar al desempeño del puesto, será necesario concurrir nuevamente
en el procedimiento de adjudicación.
Séptima.– Plazo de Resolución.
Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir de la fecha de
presentación de la solicitud, sin haber recaído resolución expresa, la misma
se entenderá desestimada.
Octava.– Obligatoriedad de los destinos.
8.1. Los destinos adjudicados serán irrenunciables, considerándose de
carácter voluntario y no generando, por tanto, derecho al abono de indem-
nización por concepto alguno.
8.2. Una vez adjudicado el puesto, no se admitirá la renuncia a la
plaza asignada, salvo en situaciones excepcionales, cuya valoración
corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos de la Con-
sejería de Educación previo informe de la Dirección Provincial de Edu-
cación correspondiente.
Novena.– Recursos.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo

B.O.C. y L. - N.º 99
Miércoles, 24 de mayo 2006
9825
nombre de Valladolid en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencio-
so-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de repo-
sición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuer-
do con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
Valladolid, 15 de mayo de 2006.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
