9846
Miércoles, 24 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 99
RESOLUCIÓN de 16 de mayo de 2006, de la Agencia de Protección de la
Salud y Seguridad Alimentaria, por la que se hace pública la autori-
zación de un curso de formación para el personal que realiza opera-
ciones de mantenimiento higiénico-sanitario de las instalaciones de
riesgo para la dispersión de Legionella.
Vista la solicitud, junto con la documentación pertinente, presentada por
la Entidad ORGANIZACIÓN, CALIDAD Y PROYECTOS, S.L., y consi-
derando que dicha solicitud da cumplimiento a los requisitos exigidos por la
Orden SAN/1807/2003, de 15 de diciembre, por la que se regula el procedi-
miento para la tramitación de la autorización, vigilancia y control de los cur-
sos de formación del personal que realiza las operaciones de mantenimien-
to higiénico-sanitario de las instalaciones de riesgo para la dispersión de
Legionella, con fines de prevención y control de las legionelosis, objeto del
Real Decreto 865/2003, de 4 de julio, y en virtud de esta misma Orden, la
Directora de la Agencia de Protección de la Salud y Seguridad Alimentaria,
RESUELVE:
Primero.–
Declarar autorizado,
de acuerdo con la Orden
SAN/1807/2003, el siguiente curso de formación del personal que realiza las
operaciones de mantenimiento higiénico-sanitario de las instalaciones de
riesgo para la dispersión de legionella, con las bases que a continuación se
expresan:
TÍTULO: Curso de formación del personal que realiza las operacio-
nes de mantenimiento higiénico-sanitario de las instalaciones de ries-
go para la dispersión de la Legionella.
ORGANIZADOR: Organización, calidad y Proyectos, S.L.
Avda. Mare de Déu de Montserrat, 218
08041 Barcelona
NÚMERO DE EDICIONES PREVISTAS: Varias.
PROGRAMA:
De acuerdo con el Anexo de la Orden
SAN/1807/2003.
Segundo.– Publicar la presente Resolución de Autorización en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León» para su general conocimiento.
Tercero.– La vigencia de la autorización es de cinco años a partir de la
fecha de publicación.
Cuarto.– Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso de
alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de Sanidad en el plazo de un mes a con-
tar desde su publicación.
Valladolid, 16 de mayo de 2006.
La Directora de la Agencia
de Protección de la Salud 
y Seguridad Alimentaria,
Fdo.: CLARA BERBEL HERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de mayo de 2006, de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa, por la que se aprue-
ban los estudios que podrán ser convalidados con módulos de la
enseñanza básica para personas adultas y el procedimiento para la
convalidación. 
Mediante las Órdenes EDU/1666/2005 y EDU/1668/2005, ambas de 13
de diciembre, se ordenaron los niveles I y II de la enseñanza básica para per-
sonas adultas y se estableció su currículo, y se adaptó la organización y
metodología de la Educación Secundaria Obligatoria a la educación de per-
sonas adultas en la Comunidad de Castilla y León.
Dado que las personas que acceden a estas enseñanzas poseen una
amplia diversidad de antecedentes formativos, debe establecerse con preci-
sión la correspondencia entre los módulos en que se organizan las enseñan-
zas para personas adultas y los estudios que se pueden haber cursado con
anterioridad, a efectos de que se concedan las oportunas convalidaciones.
Por lo expuesto, y en uso de la facultad para desarrollar ambas Órdenes
atribuida por sus respectivas disposiciones finales primeras,
RESUELVO:
Primero.– Convalidaciones.
Podrán convalidarse con los módulos de la enseñanza básica para per-
sonas adultas los estudios cursados y superados que se establecen en el
Anexo IV de la Orden EDU/1668/2005, de 13 de diciembre, y en los
Anexo I a III de la presente Resolución.
Segundo.– Procedimiento de convalidación.
1.– El alumnado que se encuentre matriculado en alguno de los niveles
y modalidades de la enseñanza básica para personas adultas en un centro o
aula de educación de personas adultas de la Comunidad de Castilla y León
podrá, a través de su representante legal si fuera menor de edad, solicitar la
convalidación de enseñanzas previamente cursadas en el momento de for-
malización de la matrícula.
2.– La solicitud se deberá acompañar de la documentación que acredite
la superación de las áreas, materias y módulos objeto de convalidación,
expedidos por el centro donde se cursaron los estudios con anterioridad o
por las unidades competentes de la Dirección Provincial de Educación.
3.– Las aulas de educación de adultos remitirán las solicitudes de con-
validación al centro al que se encuentren adscritas a efectos de coordinación
didáctica.
4.– El Director del centro, a la vista de la solicitud presentada y de la
documentación aportada aplicará la convalidación pertinente. Dicha cir-
cunstancia se hará constar en el expediente académico del alumno. 
Tercero.– Recursos y reclamaciones.
1.– Contra las decisiones de los directores de centros públicos podrá
interponerse, en el plazo de un mes desde el día siguiente al de su notifica-
ción, recurso de alzada que resolverá el Director Provincial de Educación. 
2.– Los acuerdos que sobre convalidación de módulos adopten los titu-
lares de los centros privados podrán ser objeto de reclamación en el plazo de
un mes ante el Director Provincial de Educación correspondiente, cuya reso-
lución pondrá fin a la vía administrativa. Esta reclamación podrá presentar-
se directamente ante el titular del centro, quien deberá remitirla a la Direc-
ción Provincial de Educación en el plazo de diez días, con su informe y con
una copia completa y ordenada del expediente, y deberá ser resuelta en el
plazo de un mes desde su interposición, poniendo la resolución.
3.– Si el recurso o reclamación a que se refieren los apartados anteriores
se interpusiera en el propio centro, su Director o titular deberá remitirlo a la
Dirección Provincial de Educación en el plazo de diez días, con un informe
y copia completa y ordenada del expediente.
Cuarto.– Documentación.
Los módulos de enseñanza básica para personas adultas convalidados
se reflejarán en los diferentes documentos de evaluación con el término
«convalidado».
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publicación de esta
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de mayo de 2006.
El Director General
de Formación Profesional
e Innovación Educativa,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
