B.O.C. y L. - N.º 99
Miércoles, 24 de mayo 2006
9871
fecha de publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido
íntegro del mencionado acto, y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Invalidez n.º 37/0006460-
I/2006 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca.
•
Interesado: EMILIA COBOS VASALLO, D.N.I. 7.848.518-K,
como titular de la Pensión no Contributiva, con domicilio en Pza.
Trujillo 24, 1.º Pta. 4 F - 37003 Salamanca.
•
Acto a notificar: Resolución de Desistimiento de Pensión no Con-
tributiva de Invalidez dictada por el Gerente Territorial de Servi-
cios Sociales de Salamanca.
La presente resolución, en virtud del Decreto 57/2003 de 8 de mayo,
de desconcentración de competencias de la Gerencia de Servicios Socia-
les de Castilla y León y Resolución de delegación de 9 de mayo de 2003,
pone fin a la vía administrativa, pudiendo, si desea impugnarla, interpo-
ner potestativamente recurso de reposición ante el Ilmo. Sr. Gerente de
Servicios Sociales de Castilla y León, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, o impug-
narlo directamente mediante Recurso Contencioso-Administrativo, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de
esta provincia.
Salamanca, 8 de mayo de 2006.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución de 9 de mayo de 2003,
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN de la Resolución de la ayuda de Ingresos Mínimos de
Inserción incoado a D./D.ª Hassan Dalaoui como titular de la ayuda,
con domicilio en la actualidad en C/ Derecha de Salamanca 33 de
Fuentesáuco (49400 Zamora) y concesión de plazo de comparecencia
para conocimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolu-
ción y constancia de tal conocimiento. Expte.: 49/0182-05.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, de
la Propuesta de Extinción y de Cese de la ayuda de Ingresos Mínimos de
Inserción realizada por la Jefe de Sección de Prestaciones de la Gerencia
Territorial de Servicios Sociales de Zamora con fecha 31/03/2006, se proce-
de, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha notificación
por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su últi-
mo domicilio y en el «Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de Cas-
tilla y León», si bien, considerando que concurren las circunstancias previs-
tas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del
contenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la
Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Zamora, sita en C/ Prado Tuerto, n.º 17; C.P. 49020, en Zamora, en el plazo
de 10 días siguientes a la publicación del presente anuncio, para conoci-
miento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal cono-
cimiento.
– Expediente: Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción, n.º 49/0182-
05, incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Zamora.
– Interesado/a: D./D.ª HASSAN DALAOUI; D.N.I. n.º X1193247F,
como titular de la ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción, con
domicilio actual en C/ Derecha Salamanca 33 de Fuentesáuco
(49400 Zamora).
– Acto a notificar: Notificación de la Propuesta de Extinción y de Cese
de la ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción realizada por la Jefe de
Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Socia-
les de Zamora.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer Recurso de Alzada en el plazo de un mes a contar desde la publi-
cación de esta Resolución, ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios Sociales,
directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a lo dispues-
to en el Art. 13.4 del Decreto 164/1997.
Zamora, 8 de mayo de 2006.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: EUTIMIO CONTRA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de mayo de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se hace pública la declaración de desierto del concurso para
contratación de la «Redacción del proyecto básico y de ejecución,
dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud para la
ampliación del C.R.A. para Centro de Educación Secundaria Obli-
gatoria, en Coreses (Zamora)». Expte.: 12/06/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundi-
do de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace públi-
ca la declaración de desierto del siguiente expediente de contratación:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 12/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Consultoría y Asistencia.
Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecución,
dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud para la
ampliación del Colegio Rural Agrupado para centro de Educación
Secundaria Obligatoria, en Coreses (Zamora).
b) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C.y L.» n.º 63,
de fecha 30/03/2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe Total: 123.000,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Expediente declarado desierto por falta de licitadores.
b) Fecha: 10 de mayo de 2006.
Valladolid, 11 de mayo de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
P.S. (Orden de 03/02/2006)
El Coordinador de Servicios
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
