9872
Miércoles, 24 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 99
NOTIFICACIÓN de la Resolución de la Dirección General de Coordi-
nación, Inspección y Programas Educativos de la Consejería de
Educación, por la que se resuelve el contrato del «Suministro de
licencias informáticas hasta el 31 de diciembre de 2006, para la
Gestión tutorial en los centros educativos de enseñanza secundaria
de los que es titular la Consejeria de Educación» (expediente
14847/2005/193) y se determina el importe a exigir a «Intetel Solu-
ciones Informáticas, S.L.» en concepto de daños y perjuicios cau-
sados a esta Administración.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notificar
a la mercantil INTETEL, SOLUCIONES INFORMÁTICAS INTEGRA-
LES, S.L, la Resolución de la Dirección General de Coordinación, Inspec-
ción y Programas Educativos de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve el contrato del «Suministro de licencias informáticas hasta el 31 de
diciembre de 2006, para la Gestión tutorial en los centros educativos de
enseñanza secundaria de los que es titular la Consejeria de Educación»
(expediente 14847/2005/193) y se determina el importe a exigir a «Intetel
Soluciones Informáticas, S.L.» en concepto de daños y perjuicios causados
a esta Administración, se procede, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 59.4 de de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común («B.O.E.» nº 285, de 27 de noviembre), a la publicación, en su inte-
gridad, de la citada Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
RESOLUCIÓN DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE COORDINA-
CIÓN, INSPECCIÓN Y PROGRAMAS EDUCATIVOS DE LA CONSE-
JERÍA DE EDUCACIÓN, POR LA QUE SE RESUELVE EL CONTRA-
TO DEL «SUMINISTRO DE LICENCIAS INFORMÁTICAS HASTA
EL 31 DE DICIEMBRE DE 2006, PARA LA GESTIÓN TUTORIAL EN
LOS CENTROS EDUCATIVOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA DE
LOS QUE ES TITULAR LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN» (EXPE-
DIENTE 14847/2005/193) Y SE DETERMINA EL IMPORTE A EXIGIR
A «INTETEL SOLUCIONES INFORMÁTICAS, S.L.» EN CONCEPTO
DE DAÑOS Y PERJUICIOS CAUSADOS A ESTA ADMINISTRACIÓN.
Examinado el expediente de resolución correspondiente al procedi-
miento epigrafíado, iniciado de oficio por esta Administración, frente a la
mercantil «INTETEL SOLUCIONES INFORMÁTICAS, S.L.», con C.I.F.
B 83462671, y domicilio social en calle Villalón, 1. Posterior, C.P. 28941
de Fuenlabrada (Madrid), y del que son sus siguientes 
ANTECEDENTES DE HECHO:
Primero.– Mediante Orden de 20 de octubre de 2005, y previa pro-
puesta de la Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos, el Excmo. Sr. Consejero de Educación, acordó el inicio por el
procedimiento negociado sin publicidad del expediente «Suministro de
licencias informáticas hasta el 31 de diciembre de 2006, para la gestión
tutorial en los centros educativos de enseñanza secundaria de los que es
titular la Conserjería de Educación» (expediente 14847/2005/193).
La aprobación del gasto, del Pliego de Cláusulas Administrativas Parti-
culares y del expediente de contratación fue realizada el día 8 de noviem-
bre de 2005 por el Ilmo. Sr. Director General de Coordinación, Inspección
y Programas Educativos.
Seguido el procedimiento por sus trámites, mediante Orden de 25 de
noviembre de 2005, de la Consejería de Educación, se procedió a adjudicar
la ejecución del contrato a la mercantil INTETEL, SOLUCIONES
INFORMÁTICAS INTEGRALES, S.L., con C.I.F. B 83462671, y domi-
cilio social en calle Villalón, 1. Posterior, C.P. 28941 de Fuenlabrada
(Madrid), en los términos establecidos en el pliego de cláusulas adminis-
trativas particulares y de acuerdo con las condiciones que componen la
oferta del adjudicatario, siendo el importe de adjudicación del referido con-
trato de veintinueve mil novecientos noventa euros (29.990,00 €). 
Segundo.– Mediante escrito de 30 de noviembre de 2006, registrado de
salida con el número 20050820038384 y notificado a la representación de
la adjudicataria el mismo día, se procede a comunicar a INTETEL, SOLU-
CIONES INFORMÁTICAS INTEGRALES, S.L., la adjudicación del con-
trato de referencia, así como el conjunto de actuaciones que debería reali-
zar, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 54 del R.D. Legislativo
2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley
de Contratos de las Administraciones Públicas, -en adelante TRLCAP-
Entre aquellas actuaciones figuraban las siguientes:
1.– Depositar la garantía definitiva dentro del plazo de 15 días en la
Tesorería de la Junta de Castilla y León , sita en Valladolid, Calle
José Cantalapiedra s/n, o en cualquiera de los Servicios Territoria-
les de Hacienda de esta Comunidad, por importe de 1.199,60 €.
2.– Presentar certificados que acredite hallarse al corriente la empresa
en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias con el Estado.
3.– Formalizar el contrato en documento administrativo, en el plazo
máximo de 30 días naturales, aportando previamente los docu-
mentos exigidos por el Pliego de Cláusulas Administrativas Parti-
culares para la formalización del contrato.
Como quiera que la adjudicataria realizó el depósito de la garantía defi-
nitiva, por importe de 1.199,60, el día 9 de enero de 2006, transcurrido en
exceso el plazo legal y contractualmente establecido al efecto, en fecha de
25 de enero de 2006, el Jefe del Servicio de Contratación Administrativa de
la Secretaría General de la Consejería de Educación, elabora propuesta de
inicio de procedimiento para la resolución del contrato de «Suministro de
licencias informáticas hasta el 31 de diciembre de 2006, para la gestión
tutorial en los centros educativos de enseñanza secundaria de los que es
titular la Conserjería de Educación» (expediente 14847/2005/193).
Tercero.– Es por ello que, el Ilmo. Sr. Director General de Coordina-
ción, Inspección y Programas Educativos, en atención a los trámites del
procedimiento de resolución de los contratos establecidos en los artículos
109 a 113 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se
aprueba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administra-
ciones Públicas, –en adelante RGLCAP– y con fundamento en los artícu-
los 41, 59, 111, letra d) y 112 del TRLCAP, dictó Resolución, en fecha 31
de enero de 2006, acordando la iniciación de la tramitación del procedi-
miento de resolución del contrato epigrafíado.
La Resolución citada se remitió a la adjudicataria el día 15 de febrero
de 2006 con acuse de recibo, si bien no constando en el expediente su efec-
tiva recepción por el destinatario, en fecha 10 de marzo de 2006, se publi-
có en el «B.O.C. y L.» número 49, el contenido íntegro de la referida Reso-
lución, concediéndole de conformidad con lo preceptuado en el artículo
109.1 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba
el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administraciones
Públicas diez días naturales para formular, si a su derecho conviniere, las
alegaciones oportunas.
Expirado el plazo otorgado, el interesado no formuló alegación alguna
al respecto.
Cuarto.– En fecha 16 de febrero de 2005, el Servicio de Contratación
Administrativa de la Secretaría General de la Consejería de Educación,
emite informe dirigido al Director General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos de la Consejería de Educación, relativo a la deter-
minación de la indemnización a exigir a la mercantil «INTETEL, SOLU-
CIONES INFORMÁTICAS INTEGRALES, S.L.».
Quinto.– En fecha 22 de marzo de 2006, el Servicio de Contratación
Administrativa de la Secretaría General de la Consejería de Educación,
emite Propuesta dirigida al Ilmo. Sr. Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos, relativa a la resolución del contrato y
determinación del importe a exigir a la mercantil «INTETEL, SOLUCIO-
NES INFORMÁTICAS INTEGRALES, S.L.» en concepto de daños y per-
juicios causados a esta administración en el procedimiento de resolución
del contrato, siendo informada favorablemente por la Asesoría Jurídica de
esta Consejería el día 26 de abril de 2006.
La Propuesta de Resolución citada fue remitida a la adjudicataria el día
22 de marzo de 2006 y el día 24 del mismo mes y año, en ambas ocasiones
con acuse de recibo, si bien no constando en el expediente la efectiva recep-
ción por el destinatario de ambas notificaciones, el día 3 de abril de 2006,
se publicó en el «B.O.C. y L.» número 66, el contenido íntegro de la Pro-
puesta de Resolución citada, concediéndole de conformidad con lo precep-
tuado en el artículo 109.1 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre,
por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las
Administraciones Públicas diez días naturales para formular, si a su dere-
cho conviniere, las alegaciones oportunas.
Expirado el plazo otorgado, el interesado no formuló alegación alguna
al respecto.

B.O.C. y L. - N.º 99
Miércoles, 24 de mayo 2006
9873
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– La competencia para la resolución, de oficio, del contrato de
«Suministro de licencias informáticas hasta el 31 de diciembre de 2006,
para la gestión tutorial en los centros educativos de enseñanza secundaria
de los que es titular la Consejería de Educación» (expediente
14847/2005/193), corresponde al Ilmo. Sr. Director General de Coordina-
ción, Inspección y Programas Educativos de la Consejería de Educación, de
conformidad con lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 109 del
RGLCAP, por ser el órgano de contratación en virtud de las competencias
delegadas en materia de contratación administrativa y ejecución presu-
puestaria, por la ORDEN EDU/266/2005, de 25 de febrero, en los órganos
directivos centrales de la Consejería de Educación («B.O.C. y L.» nº 43, de
3 de marzo de 2005).
Segundo.– Entrando a conocer del fondo del asunto, hemos de partir de
partir de la premisa contenida en el artículo 1091 del Código Civil, que dis-
pone respecto del cumplimiento de las obligaciones «Las obligaciones que
nacen de los contratos tienen fuerza de ley entre las partes contratantes y
deben cumplirse a tenor de los mismos».
En este sentido cabe manifestar que el Pliego de Cláusulas Administra-
tivas Particulares es «lex contractus», su eficacia vincula totalmente a las
partes, así lo ha puesto de manifiesto una reiterada jurisprudencia sobre la
materia, entre las que cabe citar la Sentencia del Tribunal Supremo de 12
de mayo de 1992, que declara que «el pliego de condiciones constituye la
ley del concurso, debiendo someterse a sus reglas, tanto el organismo con-
vocante, como quienes soliciten tomar parte en el mismo, especialmente
cuando no hubieran impugnado previamente sus bases».
En relación con lo expuesto en el párrafo precedente, la cláusula admi-
nistrativa sexta del pliego que rige la contratación, establece en su apartado
octavo, entre otras cuestiones, la obligación del adjudicatario aportar antes
de la formalización del contrato cuantos documentos complementarios fue-
sen requeridos por el órgano de contratación así como la obligación del
adjudicatario de constituir la garantía definitiva en la Caja General de
Depósitos de la Tesorería General o en cualquiera de sus dependencias peri-
féricas, en el plazo de quince (15) días computados desde la notificación de
la adjudicación, por el importe del 4% del presupuesto de adjudicación de
conformidad con lo establecido en los artículos 36 y siguientes del
TRLCAP y en los artículos 55 al 61 del RGLCAP.
En idéntico sentido el artículo 41 del TRLCAP, relativo a la constitu-
ción de garantías establece en su apartado primero: «El adjudicatario debe-
rá acreditar en el plazo de quince días, contados desde que se le notifique
la adjudicación del contrato, la constitución de la garantía definitiva. De
no cumplirse este requisito por causas imputables al adjudicatario, la
Administración declarará resuelto el contrato». Asimismo el artículo 111
del TRLCAP, dispone en su letra d), como causa de resolución de los con-
tratos, «La falta de prestación por el contratista de la garantía definitiva o
las especiales o complementarias de aquélla en plazo en los casos previs-
tos en la Ley y la no formalización del contrato en plazo».
Examinada la documentación que obra en el expediente, en relación
con las actuaciones requeridas a la adjudicataria, consta acreditado que
aquella realizó el depósito de la garantía definitiva por el importe indicado,
el día 9 de enero de 2005, transcurrido en exceso el plazo legal y contrac-
tualmente establecido al efecto.
Por otra parte no ha aportado certificado alguno relativo a la acredita-
ción de hallarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tribu-
tarias con la Hacienda Pública y como consecuencia de ello no ha procedi-
do a formalizar el contrato dentro del plazo legal y contractualmente
establecido al efecto.
Tercero.– La cláusula administrativa decimosexta del pliego, relativa a
la resolución del contrato, establece: «Las causas de resolución del contra-
to, su forma de aplicación y sus efectos serán los establecidos en el
TRLCAP y demás disposiciones de aplicación».
El artículo 111 del TRLCAP, en su letra d), por remisión del artículo
214, configura la falta de prestación en plazo de la garantía definitiva, como
causa de resolución del contrato.
En el Cuadro de características específicas del Pliego de Cláusulas
Administrativas que rige la contratación se hace constar la no exigencia de
garantía provisional a los licitadores, al hallarse dispensada por ser el
importe de la contratación inferior a la fijada en el artículo 203.2 del
TRLCAP, en relación con el artículo 35 del mismo cuerpo legal.
Cuarto.– Considerando que la no prestación de la garantía definitiva en
plazo supone «ipso iure» la resolución del contrato, como consecuencia de
ello se derivan una serie de daños y perjuicios para la Administración que
hay que objetivar. Para su correcta determinación, el artículo 113 del
RGLCAP dispone que «se llevará a cabo por el órgano de contratación en
decisión motivada, previa audiencia del adjudicatario, atendiendo, entre
otros factores, al retraso que implique para la inversión proyectada y a los
mayores gastos que ocasione a la Administración». 
Para establecer las cantidades que la contratista incumplidora debe abo-
nar en concepto de indemnización de daños y perjuicios, el Servicio de
Contratación Administrativa de la Secretaría General de la Consejería, ela-
bora informe motivado sobre aquellos conceptos que, teniendo el carácter
de indemnizables, han supuesto un gasto para la Administración, resultan-
do un importe total de doscientos noventa y seis euros y noventa y dos cén-
timos (296,92 €), que deberá abonar la mercantil «INTETEL SOLUCIO-
NES INFORMÁTICAS, S.L.».
Quinto.– Por otra parte, habiéndose dado traslado a la adjudicataria, del
contenido de la Resolución de 31 de enero de 2006, de la Dirección Gene-
ral de Coordinación, Inspección y Programas Educativos, no consta en el
expediente que el interesado realizase manifestación alguna al respecto,
debiéndose interpretar su pasividad, al no existir oposición alguna, como
una manifestación tácita de su conformidad con cuantos hechos y datos se
reflejan en la documentación que le fue remitida.
Sexto.– De conformidad con lo establecido en la letra d) del artículo
109 del RGLCAP, no habiéndose formulado oposición por parte del con-
tratista durante el trámite de audiencia que le fue concedido al efecto, no
procede la solicitud de Dictamen al Consejo Consultivo de Castilla y León.
Séptimo.– En atención al contenido de lo preceptuado en el apartado 2
del artículo 43 del TRLCAP, no hallándose los daños y perjuicios que pro-
cede exigir al contratista comprendidos en ninguno de los conceptos por los
que debe responder la garantía definitiva depositada por el adjudicatario
extemporáneamente, procede su devolución al no haber sido originados
como consecuencia de la ejecución del contrato. 
En virtud de lo expuesto, examinada la Propuesta de Resolución del
Servicio de Contratación Administrativa de la Secretaría General de la Con-
sejería de Educación, el informe favorable de la Asesoría Jurídica de esta
Consejería así como los artículos 54.2, 111 letra d) y 113 del TRLCAP, 109
a 113 del RGLCAP, y vista la Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero
(«B.O.C. y L.» de 3 de marzo de 2005), por la que se delegan competen-
cias en materia de contratación administrativa y ejecución presupuestaria
en los órganos directivos centrales de la Consejería de Educación, en rela-
ción con lo establecido en el artículo 78 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO:
«1.– La resolución del contrato de “Suministro de licencias informáti-
cas hasta el 31 de diciembre de 2006, para la gestión tutorial en los cen-
tros educativos de enseñanza secundaria de los que es titular la Conseje-
ria de Educación" (expediente 14847/2005/193), que fue adjudicado a la
mercantil “INTETEL SOLUCIONES INFORMÁTICAS, S.L.”, mediante
Orden del Excmo. Sr. Consejero de Educación de 25 de noviembre de 2005,
así como al abono a esta Administración, en concepto de indemnización de
daños y perjuicios de la cantidad de doscientos noventa y seis euros y
noventa y dos céntimos (296,92 €).
2.–La cancelación y devolución de la garantía definitiva constituida en
su día por el adjudicatario.
3.– De conformidad con el contenido del “Decreto 177/1998, de 10 de
septiembre, por el que se regula el cobro de las sanciones impuestas por la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y se modifica el artí-
culo 6º del Decreto 82/1994, de 7 de abril, por el que se regula la activi-
dad recaudatoria” dicho importe deberá hacerse efectivo antes de que
transcurra un mes desde que hubiese adquirido firmeza la presente reso-
lución (un mes desde su notificación), mediante la cumplimentación de
los impresos reseñados en la “Orden de 28 de de enero de 1999, por la
que se desarrolla el Decreto 177/1998, de 10 de septiembre, por el que se
regula el cobro de las sanciones impuestas por la Administración de la
Comunidad”, que se acompañaran junto a la notificación que se efectúe
al interesado de la presente resolución para su abono en la cuenta abier-

9874
Miércoles, 24 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 99
ta en la entidad Caja España, Sucursal Paseo de Zorrilla, nº 102
(2096/0220/11/3132856104).
Llegado el vencimiento del plazo indicado sin haberse procedido a su
abono, se procedería a cobro por el procedimiento de apremio».
Valladolid, 27 de abril de 2006.
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 116 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, modificada por la Ley 4/1999, de 13 de
enero, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común, potestativamente, recurso de reposición
ante el Excmo. Sr. Consejero de Educación, en el plazo de un mes, o, direc-
tamente, recurso contencioso-administrativo, según lo establecido en la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Admi-
nistrativa, ante la Sala de igual denominación del Tribunal Superior de Jus-
ticia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su notificación; sin perjuicio, en su caso, de ejercitar cual-
quier otro recurso que el interesado pueda considerar pertinente.
Asimismo en las dependencias del Servicio de Contratación Adminis-
trativa de la Consejería de Educación se encuentran a su disposición los
cuatro ejemplares del modelo mediante el cual se ha de efectuar el abono
de la cantidad adeudada.
Valladolid, 16 de mayo de 2006.
El Jefe del Servicio de Contratación
Administrativa,
Fdo.: JUAN RAMÓN DÍEZ CALZADA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SEGOVIA
RESOLUCIÓN de 12 de mayo de 2006, de la Dirección Provincial de
Educación de Segovia, por la que se anuncia la contratación de las
obras que se relacionan a continuación, por el procedimiento abierto
mediante concurso. Expte.: SE-2-05/026.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Secretaría Técnica Admi-
nistrativa. Sección de Gestión Económica.
2.– Objeto del contrato:
a) Expediente: SE-2-05/026.
b) Descripción del objeto: Ampliación espacios comedor y varios en el
CEIP Agapito Marazuela.
c) División por lotes y número:
d) Lugar de ejecución: San Ildefonso (Segovia).
e) Plazo de ejecución o fecha límite de entrega: Ocho meses.
Presupuesto base de licitación:
Importe total: 520.000.-€
Clasificación: Grupo C. Subgrupo 2, Categoría «d».
3.–Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Normal.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Garantía provisional: No se e exige.
5.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Reproniza. com
b) Domicilio: C/ Gobernador Fernández Jiménez, 17.
c) Localidad y C.P.: Segovia, 40002.
d) Teléfono: 921-436195.
e) Fax: 921-436195, hasta el cierre de la admisión de ofertas.
6.– Requisitos específicos de los contratista:
a) Solvencia económica y financiera y Solvencia técnica y profesional.
7.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: A los 26 días naturales contados a par-
tir del siguiente al de su publicación, a las 14 horas.
b) Documentación a presentar: La indicada en los Pliegos de Cláusulas
Administrativas Particulares y la señalada en el punto séptimo de
este anuncio. (*).
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Negociado de Registro de la Dirección Provincial de
Educación.
2.– Domicilio: C/ José Zorrilla, 38.
3.– Localidad y C.P.: Segovia.– 40002. En cuanto a las proposicio-
nes por correo o presentadas en otro organismo oficial, se esta-
rá a lo dispuesto en la cláusula 7.1 del Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su ofer-
ta: Tres meses.
e) Admisión de variantes: Según Pliego de Cláusulas Administrativas
Particulares.
8.– Revisión de documentaciones: La Mesa de Contratación, transcu-
rridos tres días de la finalización del plazo de presentación de ofertas, cali-
ficará las documentaciones presentadas y se publicará en el Tablón de
Anuncios de la Dirección Provincial a efectos de notificación.
9.– Apertura de ofertas: En la Sala de Juntas de la Dirección Provincial
de Educación de Segovia. Tendrá lugar el décimo día natural siguiente al de
finalización del plazo de presentación de ofertas.
10.– Gastos de anuncios: Serán por cuenta de los adjudicatarios.
(*) La presentación de Certificación del Registro de Licitadores de la
Comunidad de Castilla y León, regulada por Orden de 22 de febrero de
1999 («B.O.C. y L.» n.º 68, de 13 de abril), dispensará de la presentación
de los documentos a que se refiere el artículo 6.º de la misma.
El Director Provincial,
Fdo.: ANTONIO RODRÍGUEZ BELLOSO
AYUNTAMIENTO DE MOMBELTRÁN
(ÁVILA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Plan Parcial
que afecta al Sector SU-6 de las Normas Urbanísticas Municipales.
Aprobado inicialmente el Plan Parcial que afecta al sector SU-6, cali-
ficado como suelo urbanizable delimitado con ordenación detallada que
desarrolla las Normas Urbanísticas Municipales, por Decreto de Alcaldía
n.º 29 de fecha 2 de mayo de 2006, de conformidad con los artículos 52.2
de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, y 154.3
del Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León, se somete a información pública por el
plazo de UN MES, a contar desde el día siguiente al de la última publica-
ción del presente anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León», «Bole-
tín Oficial de la Provincia» y «Diario de Ávila».
