NOTIFICACIÓN de la Resolución de la Prestación de Ingresos Míni-
mos Inserción incoada a D.ª M.ª Luisa Izquierdo Trancho como
titular de la prestación, con domicilio en C/ Cañada Real, n.º 56
(47008 Valladolid) y concesión de plazo de comparecencia para
conocimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y
constancia de tal conocimiento.
Intentada la notificación al interesado/a, sin haber podido practicarse,
la Resolución de PRO. EXT. C/C a efectos de tramitar la Prestación dic-
tada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 31/03/06,
se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en aplicación
dada por la Ley 4/1999, a practicar dicha notificación por medio de anun-
cios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, considerando que con-
curren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se
hace una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo al intere-
sado/a que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Geren-
cia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de mayo
n.º 14-16 C.P. 47004 en Valladolid en el plazo de 10 días siguientes a la
última fecha de publicación del presente anuncio, para conocimiento del
contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: de Ingresos Mínimos de Inserción incoado por la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesado/a: D.ª M.ª LUISA IZQUIERDO TRANCHO, DNI
12.356.195 C como titular de la Prestación de Ingresos Mínimos
de Inserción, con domicilio en C/ Cañada Real, n.º 56 (47008
Valladolid).
• Acto a notificar Pro. Ext. C/C.: De Prestación de Ingresos Mínimos
de Inserción, dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales
de Valladolid.
Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servi-
cios Sociales, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, con-
forme a lo dispuesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el
Decreto 126/2004, de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y artícu-
los 114 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 8 de mayo de 2006.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P. Orden de 18 de julio de 2002)
El Jefe de Área de Administración
Fdo.: LUIS RICARDO JIMENO DE LA MAZA
NOTIFICACIÓN de la Resolución de la Prestación de Ingresos Míni-
mos Inserción incoada a D.ª M.ª Esther Benito Sierra como titular
de la prestación, con domicilio en C/ Gallegos, n.º 8 (47002 Valla-
dolid) y concesión de plazo de comparecencia para conocimiento
del contenido íntegro de la mencionada Resolución y constancia de
tal conocimiento.
Intentada la notificación al interesado/a, sin haber podido practicarse,
la Resolución de PRO. EXT. C/C a efectos de tramitar la Prestación dic-
tada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 31/03/06,
se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en aplicación
dada por la Ley 4/1999, a practicar dicha notificación por medio de anun-
cios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, considerando que con-
curren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se
hace una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo al intere-
sado/a que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Geren-
cia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de mayo
n.º 14-16 C.P. 47004 en Valladolid en el plazo de 10 días siguientes a la
última fecha de publicación del presente anuncio, para conocimiento del
contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: de Ingresos Mínimos de Inserción incoado por la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesada: D.ª M.ª ESTHER BENITO SIERRA, DNI 04.170.609 L
como titular de la Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción,
con domicilio en C/ Gallegos, n.º 8 (47002 Valladolid).
• Acto a notificar Pro. Ext. C/C.: De Prestación de Ingresos Mínimos
de Inserción, dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales
de Valladolid.
Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servi-
cios Sociales, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, con-
forme a lo dispuesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el
Decreto 126/2004, de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y artícu-
los 114 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 8 de mayo de 2006.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P. Orden de 18 de julio de 2002)
El Jefe de Área de Administración
Fdo.: LUIS RICARDO JIMENO DE LA MAZA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de mayo de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se anuncia concurso público para contratación de la adquisi-
ción de dos laboratorios de recursos multimedia para 70 puestos de
alumnos, con destino a la Escuela Oficial de Idiomas de León de
nueva construcción. Expte.: 47/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 47/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Adquisición de dos laboratorios de recursos multime-
dia para 70 puestos de alumnos, con destino a la Escuela Oficial de
idiomas de León de nueva construcción.
b) Lugar de entrega: Escuela Oficial de Idiomas de León.
c) Plazo total de ejecución: Dos meses a contar desde el día siguiente
al de la formalización del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 175.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
B.O.C. y L. - N.º 100
Jueves, 25 de mayo 2006
9959

9960
Jueves, 25 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 100
c) Localidad y código postal: Valladolid.– 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba).
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el cuadro de características específicas del Pliego
de Cláusulas Administrativas Particulares que rige en este expedien-
te de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el «B.O.C.
y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite de pre-
sentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
1 «Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el aparta-
do 6.4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puen-
te Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (03) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero «B.O.C. y L.»
3 de marzo de 2005)
P.S. (Orden de 03/02/2006,
de la Consejería)
El Coordinador de Servicios
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ÁVILA
RESOLUCIÓN de 12 de mayo de 2006, de la Dirección Provincial de
Educación de Ávila, por la que se anuncia concurso, procedimiento
abierto, para la adjudicación de la remodelación interior de la Direc-
ción Provincial de Educación de Ávila.
1.– Entidad adjudicadora:
– Organismo: Dirección Provincial de Educación de Ávila.
– Dependencia que tramita el expediente: Negociado de Contratación.
2.– Objeto del contrato:
• Remodelación interior de la Dirección Provincial de Educación de
Ávila.
– Plazo de ejecución: Nueve meses.
– Presupuesto base de licitación: 999.999,99 euros.
Anualidad 2006: 600.000,00 euros.
Anualidad 2007: 399.999,99 euros.
– Garantía Provisional: 2% del presupuesto de licitación (20.000,00 €).
– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación: Grupo: C - Subgrupo: 4, 8 y 9 - Categoría: E.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
– Tramitación: Urgente.
– Procedimiento: Abierto.
– Forma: Concurso.
4.– Obtención de documentación e información:
– Los Proyectos y Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
estarán a disposición de los interesados en el Negociado de Contra-
tación de la Dirección Provincial de Educación, C/ Cruz Roja, 2 -
05001 - Ávila. Tfno.: 920 - 22.92.50, Fax.: 920 – 22.96.78.
5.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
– Fecha límite de presentación: A las 14 horas del decimotercer día,
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
Resolución en el «B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhá-
bil, pasaría al siguiente día hábil.
– Documentación a presentar: La especificada en la Cláusula 9 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
– Lugar de presentación: Registro de la Dirección Provincial de
Educación.
– Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su oferta:
45 días.
– Admisión de variantes: No.
6.– Revisión documentación: La Mesa de Contratación, transcurridos tres
días desde la finalización del plazo de presentación de ofertas, calificará las
documentaciones presentadas y se publicará el Acta en el Tablón de
Anuncios de la Dirección Provincial a efectos de notificación.
7.– Apertura de ofertas: En la Sala de Juntas de la Dirección Provincial
de Educación de Ávila, anunciándose la fecha en el Tablón de Anuncios de
la Dirección Provincial con 48 horas de antelación.
8.– Adjudicación: La Resolución de Adjudicación se expondrá en el
Tablón de Anuncios de la Dirección Provincial.
9.– Gastos de anuncios: Serán por cuenta del adjudicatario.
Ávila, 12 de mayo de 2006.
El Consejero de Educación,
P.D. El Director Provincial
(Art. 1.º Orden EDU/666/2006,
de 20 de abril. «B.O.C. y L.»
de 28 de abril)
Fdo.: JOSÉ LUIS RIVAS HERNÁNDEZ
