2
Miércoles, 27 de octubre 2004
Suplemento al N.º 208
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1605/2004, de 19 de octubre, por la que se convoca con-
curso de traslados de ámbito nacional de funcionarios docentes per-
tenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administración
Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educa-
ción, en su disposición adicional octava, apartado 1, determina que forma
parte del régimen estatutario de los funcionarios públicos docentes la pro-
visión de puestos mediante concurso de traslados de ámbito nacional.
En el apartado 3 de la misma disposición se establece que periódica-
mente, las Administraciones educativas convocarán concursos de traslados
de ámbito nacional, a efectos de proceder a la provisión de las plazas vacan-
tes que determinen en los centros docentes de enseñanza dependientes de
aquellas, así como para garantizar la posible concurrencia de los funciona-
rios de su ámbito de gestión a plazas de otras Administraciones educativas
y, en su caso, si procede, la adjudicación de aquellas que resulten del pro-
pio concurso. En estos concursos podrán participar todos los funcionarios
públicos docentes, cualquiera que sea la Administración educativa de la que
dependan o por la que hayan ingresado, siempre que reúnan los requisitos
generales y los específicos que, de acuerdo con las respectivas relaciones de
puestos de trabajo, establezcan dichas convocatorias.
Asimismo, la disposición transitoria cuarta de la Ley Orgánica 10/2002,
de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, establece que en tanto no
sean desarrolladas las normas relativas a los cuerpos de funcionarios docen-
tes creados por esta Ley, la movilidad de los funcionarios de dichos cuerpos
mediante concursos de traslados se ajustará a la normativa vigente a su
entrada en vigor.
Por tanto, resulta de aplicación el Real Decreto 2112/1998 de 2 de octu-
bre, por el que se regulan los concursos de traslados de ámbito nacional para
la provisión de plazas correspondientes a los cuerpos docentes y que esta-
blece la obligación para las Administraciones educativas competentes de
convocar cada dos años concursos de ámbito nacional, realizándose los mis-
mos de manera coordinada de forma que los interesados puedan participar
en todos ellos en un solo acto y que de la resolución de los mismos no pueda
obtenerse mas que un único destino en un mismo Cuerpo.
La Orden ECI/3182/2004, de 1 octubre, al amparo de lo dispuesto en el
artículo 5 del citado Real Decreto, establece las normas procedimentales
aplicables a los concursos de traslados de ámbito nacional a que se refiere
el apartado 1 de la disposición adicional octava de la Ley Orgánica 10/2002,
de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, que deben convocarse
durante el curso 2004/2005, para funcionarios de los Cuerpos docentes. 
En aplicación de lo anterior se hace necesario con objeto de dar res-
puesta a necesidades específicas de esta Administración educativa en mate-
ria de provisión de puestos de trabajo, convocar en el presente curso esco-
lar, convocar el correspondiente concurso de traslados de ámbito nacional
para cubrir puestos de trabajo vacantes en los centros docentes cuya provi-
sión debe hacerse entre funcionarios de los Cuerpos de Inspectores al Ser-
vicio de la Administración Educativa y de Inspectores de Educación, siem-
pre que su funcionamiento esté previsto en la planificación educativa para
el curso 2005/2006.
En su virtud esta Consejería de Educación, en el ejercicio de las fun-
ciones atribuidas acuerda convocar concurso de traslados de acuerdo con las
siguientes
BASES:
Primera.– Objeto. 
El objeto de la presente Orden es efectuar la convocatoria del concurso
de traslados de ámbito nacional, para la provisión de plazas vacantes entre
funcionarios de los Cuerpos de:
– Inspectores al Servicio de la Administración Educativa.
– Inspectores de Educación.
Segunda.– Plazas convocadas y determinación de las mismas. 
Las plazas que se convocan son las vacantes existentes o que se pro-
duzcan hasta el 31 de diciembre de 2004.
De conformidad con la Orden ECI/3182/2004, de 1 de octubre la deter-
minación provisional y definitiva de estas vacantes se realizará antes del 4
de marzo y del 6 de mayo de 2005 y serán objeto de publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Estas vacantes se incrementarán con las que resulten de la resolución de
este concurso, siempre que su funcionamiento esté previsto en la planifica-
ción educativa, así como las que originase, en el ámbito de la Consejería de
Educación, la resolución de los concursos convocados por otras Adminis-
traciones educativas que se hallen en el pleno ejercicio de sus competencias
en materia de educación, siempre que su funcionamiento se encuentre pre-
visto en la planificación general educativa.
Tercera.– Participación voluntaria en el concurso. 
3.1. Podrán participar voluntariamente en las plazas ofertadas en esta
convocatoria, los funcionarios que se hallen en alguno de los siguientes
supuestos:
a) Los funcionarios que se encuentren en situación de servicio activo
con destino definitivo en plazas de inspección educativa dependien-
tes de la Consejería de Educación y los funcionarios pertenecientes
a los Cuerpos que recoge la Base Primera que estén prestando servi-
cios en otros puestos dependientes de la Junta de Castilla y León,
siempre y cuando de conformidad con la Disposición Adicional
Decimoquinta de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, hayan transcurrido
a la finalización del presente curso escolar, al menos dos años desde
la toma de posesión del último destino definitivo.
b) Los funcionarios que se encuentren en situación de servicios espe-
ciales declarada desde plazas de inspección educativa actualmente
dependientes de la Consejería de Educación, siempre y cuando de
conformidad con la Disposición Adicional Decimoquinta de la Ley
30/1984, de 2 de agosto, hayan transcurrido a la finalización del pre-
sente curso escolar, al menos dos años desde la toma de posesión del
último destino definitivo.
c) Los funcionarios que se encuentren en situación de excedencia
voluntaria declarada desde plazas de inspección educativa actual-
mente dependientes de la Consejería de Educación.

Si se tratara de los supuestos de excedencia voluntaria por interés par-
ticular o por agrupación familiar contemplados en los apartados c) y
d) del artículo 29.3 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, respectiva-
mente, sólo podrán participar si al finalizar el presente curso escolar
han transcurrido dos años desde que pasaron a esta situación.
d) Los funcionarios que se encuentren en situación de suspensión decla-
rada desde plazas de inspección educativa actualmente dependientes
de la Consejería de Educación, siempre que al finalizar el presente
curso escolar haya transcurrido el tiempo de duración de la sanción
disciplinaria de suspensión.
e) Los funcionarios dependientes de otras Administraciones educativas
siempre que cumplan los requisitos y condiciones que se establecen
en esta Orden. Estos funcionarios deberán haber obtenido su primer
destino definitivo en el ámbito de gestión de la Administración edu-
cativa por la que accedieron, salvo que aquella no estableciera la exi-
gencia de este requisito.
3.2. A los efectos previstos en el apartado anterior, se entenderá como
fecha de finalización del curso escolar la de 14 de septiembre de 2005.
3.3. Quienes deseen ejercitar un derecho preferente para la obtención
de destino deberán estar a lo que se determina en la base quinta de esta
convocatoria.
Cuarta.– Participación forzosa en el concurso. 
Están obligados a participar en las plazas anunciadas en esta convocato-
ria, los funcionarios que se encuentren en alguna de las situaciones que se
indican a continuación:
a) Funcionarios que, procedentes de la situación de excedencia o sus-
pensión de funciones con pérdida de su destino definitivo, tengan un
destino con carácter provisional en el ámbito de gestión de la Conse-
jería de Educación con anterioridad a la fecha de publicación de esta
convocatoria.
En el supuesto de que no participen en el presente concurso o no soli-
citen suficiente número de plazas vacantes, se les adjudicará libre-
mente destino definitivo en plazas en la provincia en la que tengan su
destino provisional.
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación de
destino provisional en la provincia en la que hayan prestado servicios
durante el curso 2004/2005.
b) Funcionarios que se encuentren en la situación de excedencia forzo-
sa o suspensión de funciones con pérdida de su plaza de destino, que
cumplida la sanción no hayan obtenido un reingreso provisional y
que hayan sido declarados en estas situaciones desde una plaza
dependiente en la actualidad de la Consejería de Educación.
Los funcionarios incluidos en el párrafo anterior, en el supuesto de no
participar en el presente concurso o, si participando, no solicitaran
suficiente número de plazas dependientes de la Consejería de Edu-
cación, cuando no obtuvieran destino definitivo, quedarán en la
situación de excedencia voluntaria, contemplada en el apartado c)
del artículo 29.3 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto.
c) Los funcionarios que hayan perdido su destino definitivo en cumpli-
miento de sentencia, resolución de recurso o por habérseles suprimi-
do expresamente la plaza que desempeñaban con carácter definitivo.
De conformidad con la disposición adicional sexta del Real Decreto
2112/1998, de 2 de octubre, estos funcionarios están obligados a par-
ticipar en los concursos de traslados hasta que obtengan un destino
definitivo.
En el supuesto de que debiendo participar no concursen, serán desti-
nados de oficio dentro de la provincia en la que presten servicios con
carácter provisional.
Los que cumpliendo con la obligación de concursar, no obtuvieran
ningún destino de los solicitados durante seis convocatorias, serán
adscritos provisionalmente a la provincia en la que prestaban servi-
cios en el momento de producirse la causa que originó la pérdida de
su destino definitivo.
d) Los funcionarios que con pérdida de la plaza que desempeñaban
con carácter definitivo pasaron a prestar servicios en otros puestos
de la Administración manteniendo su situación de servicio activo
en su Cuerpo, siempre que hayan cesado y obtenido un destino
provisional en plazas dependientes en la actualidad de la Conseje-
ría de Educación.
A los Inspectores incluidos en este apartado que no concursen o hacién-
dolo no soliciten suficiente número de plazas vacantes se les adjudicará
libremente destino definitivo en plazas ubicadas en la provincia en la que se
encuentran prestando servicios.
En el caso de no obtener destino definitivo quedarán en situación de des-
tino provisional en la provincia en la que hayan prestado servicios durante
el curso 2004/2005.
Quinta.– Derecho preferente. 
Los funcionarios que se acojan al derecho preferente a la localidad pre-
visto en el artículo 29.4 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, en la nueva redac-
ción dada por la Ley 39/1999, de 5 de noviembre, para promover la conci-
liación de la vida familiar y laboral de las personas trabajadoras, por haber
perdido el puesto de trabajo por el transcurso del primer año y deseen rein-
gresar al servicio activo o hayan obtenido un destino con carácter provisio-
nal, lo harán constar en su instancia de participación, indicando la causa en
la que apoyan su petición y consignando en su solicitud en primer lugar el
código de la localidad en la que aspiren a ejercitarlo. Asimismo podrán
incluir a continuación otras peticiones si desean concursar a ellas fuera del
derecho preferente.
Sexta.– Instancia y documentación. 
6.1. Los participantes, aún cuando se soliciten plazas de diferentes órga-
nos convocantes, presentarán una única instancia, según modelo oficial que
se publica como Anexo III a la presente Orden que se encontrará a disposi-
ción de los interesados en las Direcciones Provinciales de Educación, Ofici-
nas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano y en el Portal de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La instancia deberá ser cumplimentada según las instrucciones que figu-
ran al dorso del Anexo III de esta Orden, y se dirigirá a la Dirección Pro-
vincial de Educación en la que tenga su destino definitivo el solicitante o a
la que esté adscrito en caso de destino provisional o en el caso de funciona-
rios dependientes de otras Administraciones educativas al órgano que se
determine en la convocatoria que efectúe la Administración educativa de la
que depende su centro de destino.
6.2. A la instancia de participación deberán acompañarse los siguientes
documentos:
a) Hoja de alegación y autobaremación de los méritos, que se ajusta-
rá al modelo que se encontrará a disposición de los interesados en
las Direcciones Provinciales de Educación y Oficinas y Puntos de
Información y Atención al Ciudadano de la Junta de Castilla y
León, y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es).
b) Documentación justificativa para la valoración de los méritos a que
se hace referencia en el baremo que aparece como Anexo I a la pre-
sente convocatoria.
Solamente se tomarán en consideración aquellos méritos que debida-
mente justificados se aleguen durante el plazo de presentación de instancias.
En todos los documentos presentados deberá hacerse constar el nombre,
apellidos y Cuerpo del concursante. En el caso de que los documentos jus-
tificativos se presentaran mediante fotocopia de los originales, éstas deberán
ir necesariamente acompañadas de las diligencias de compulsa. No se ten-
drán en cuenta las fotocopias que carezcan de las diligencias de compulsa.
6.3. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el 1 al 15 de
octubre de 2005, los interesados que manifiesten no haber interpuesto recur-
so, o sus representantes legales, podrán solicitar a la Dirección Provincial de
Educación correspondiente, la devolución de la documentación original apor-
tada. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncia a su devolución.
Séptima.– Presentación de instancias. 
Las instancias, así como la documentación a la que se refiere la base
anterior, podrán presentarse en los Registros de las Direcciones Provin-
ciales de Educación, o en cualquiera de las dependencias a que se refiere
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común. En el caso de que se optara por presentar la solicitud ante una
oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la instancia sea fecha-
da y sellada por el funcionario de correos antes de ser certificada.
Suplemento al N.º 208
Miércoles, 27 de octubre 2004
3

Octava.– Plazo de presentación. 
De conformidad con el artículo Segundo de la Orden ECI/3182/2004, de
1 octubre, el plazo de presentación de las solicitudes y demás documenta-
ción será del 4 al 20 de noviembre de 2004, ambos inclusive. Transcurrido
dicho plazo, no se admitirá ninguna instancia, ni modificación alguna de las
peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos aportados,
así como tampoco renuncias a la participación, salvo lo establecido en la
Base duodécima.
Novena.– Solicitud de plazas. 
9.1. Los concursantes en las instancias de participación solicitarán las
plazas por orden de preferencia, consignando los códigos que se correspon-
dan con los que aparecen en el Anexo II a la presente Orden.
9.2. En cualquier caso, se entenderán solicitadas por los concursantes
exactamente la plaza o plazas a que correspondan los códigos consignados
en sus instancias de participación. Las peticiones cuyos códigos resulten
incompletos, inexistentes o no se correspondan con plazas que puedan ser
solicitadas por el participante serán anuladas. Si la totalidad de las peti-
ciones resultasen anuladas por cualquiera de las circunstancias anteriores,
el concursante será excluido de la adjudicación de destinos, sin perjuicio
de los supuestos de asignación de destino de oficio previstos en la pre-
sente convocatoria.
Décima.– Evaluación de méritos. 
10.1. Para la evaluación de los méritos alegados y debidamente justifi-
cados por los concursantes, en lo que se refiere a los apartados 1.3 y 2.1 del
baremo de prioridades que figura como Anexo I a la presente Orden, la
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación
designará una Comisión dictaminadora.
10.2. La Comisión dictaminadora estará integrada por un Presidente y
cuatro vocales, designados directamente por la Dirección General de Recur-
sos Humanos de la Consejería de Educación entre funcionarios en activo del
Cuerpos de Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y del
Cuerpo de Inspectores de Educación.
Los miembros de la Comisión estarán sujetos a las causas de abstención
y recusación establecidas en los artículos 28 y 29 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
10.3. La asignación de la puntuación que corresponde a los concursan-
tes por los restantes apartados del baremo de méritos, se llevará a efecto por
las unidades de personal dependientes de las Direcciones Provinciales de
Educación.
Undécima.– Criterios de desempate. 
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto al derecho preferente recogido en
la Base quinta de esta convocatoria, en el caso de que se produjesen empa-
tes en el total de las puntuaciones, éstos se resolverán atendiendo sucesiva-
mente a la mayor puntuación en cada uno de los apartados del baremo, con-
forme al orden en que aparecen en el mismo. Si persistiera el empate, se
atenderá a la puntuación obtenida en los distintos subapartados por el orden
igualmente en que aparecen en el baremo. En ambos casos, la puntuación
que se tome en consideración en cada apartado no podrá exceder de la pun-
tuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo, ni, en el
supuesto de los subapartados, la que corresponda como máximo al apartado
en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios, alguno o algunos
de los subapartados alcance la máxima puntuación otorgada al apartado al
que pertenece, no se tomarán en consideración las puntuaciones del resto de
subapartados. De resultar necesario, se utilizarán como criterios de desempa-
te el año en el que se convocó el procedimiento selectivo a través del cual se
ingresó en el Cuerpo y la puntuación por la que resultó seleccionado.
Duodécima.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y
renuncias. 
12.1. Una vez recibidas en la Dirección General de Recursos Humanos
las actas de la Comisión dictaminadora con las puntuaciones asignadas a los
concursantes y aprobadas las vacantes provisionales, mediante Resolución
de la Dirección General de Recursos Humanos que se publicará en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», se procederá a la adjudicación provisional de
los destinos que pudiera corresponderles con arreglo a las peticiones de los
participantes, a las puntuaciones obtenidas según el baremo del Anexo I a la
presente Orden.
12.2. Los concursantes podrán presentar alegaciones a la resolución pro-
visional en el plazo que en la misma se establezca. Asimismo, durante este
plazo, los participantes de forma voluntaria en el concurso de traslados,
podrán presentar renuncia total a su participación en el concurso, enten-
diendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas en su instan-
cia de participación. El hecho de no haber obtenido destino en la resolución
provisional no presupone que no se pueda obtener destino en la resolución
definitiva.
Las alegaciones o renuncias se presentarán por escrito en la forma pre-
vista en la Base séptima, y se dirigirán a las Direcciones Provinciales de
Educación.
Decimotercera.– Adjudicación definitiva de destinos. 
Resueltas las alegaciones y renuncias a que se refiere la Base anterior, la
Consejería de Educación procederá a dictar la Orden por la que se apruebe
la resolución definitiva de este concurso de traslados. Dicha Orden se publi-
cará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en la misma se anunciarán
las fechas y lugares de exposición de los listados con los resultados de este
concurso y declarando desestimadas las alegaciones no recogidas en la
misma. Las plazas adjudicadas en dicha resolución son irrenunciables,
debiendo incorporarse los participantes a las plazas obtenidas.
Decimocuarta.– Funcionarios excedentes. 
Los funcionarios excedentes que reingresen al servicio activo como con-
secuencia del concurso presentarán ante la Dirección Provincial de Educa-
ción de la que dependa la plaza obtenida mediante el concurso de traslados,
declaración jurada o promesa de no hallarse separado de ningún Cuerpo o
Escala de la Administración del Estado, de las Comunidades Autónomas o
de la Local, en virtud de expediente disciplinario, ni de estar inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
Decimoquinta.– Toma de posesión. 
La toma de posesión en los nuevos destinos que se obtengan de acuer-
do con lo dispuesto en la presente Orden tendrá lugar el 1 de septiembre
de 2005.
Decimosexta.– Base final. 
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos a dictar cuantas
resoluciones fueran necesarias para la ejecución y desarrollo de esta Orden.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interpo-
nerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2, y
46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tenciosa-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposi-
ción, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 19 de octubre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
4
Miércoles, 27 de octubre 2004
Suplemento al N.º 208
