14
Miércoles, 27 de octubre 2004
Suplemento al N.º 208
ORDEN EDU/1606/2004, de 19 de octubre, por la que se convoca con-
curso de traslados de ámbito nacional de funcionarios docentes de los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técni-
cos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de
Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Pro-
fesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educa-
ción, en su disposición adicional octava, apartado 1, determina que forma
parte de las bases del régimen estatutario de los funcionarios públicos
docentes la provisión de puestos mediante concurso de traslados de ámbito
nacional.
En el apartado 3 de la misma disposición se establece que periódica-
mente, las Administraciones educativas convocarán concursos de traslados
de ámbito nacional, a efectos de proceder a la provisión de las plazas vacan-
tes que determinen en los centros docentes de enseñanza dependientes de
aquellas, así como para garantizar la posible concurrencia de los funciona-
rios de su ámbito de gestión a plazas de otras Administraciones educativas
y, en su caso, si procede, la adjudicación de aquellas que resulten del propio
concurso. En estos concursos podrán participar todos los funcionarios públi-
cos docentes, cualquiera que sea la Administración educativa de la que
dependan o por la que hayan ingresado, siempre que reúnan los requisitos
generales y los específicos que, de acuerdo con las respectivas relaciones de
puestos de trabajo, establezcan dichas convocatorias.
Asimismo, la disposición transitoria cuarta de la Ley Orgánica 10/2002,
de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, establece que en tanto no
sean desarrolladas las normas relativas a los cuerpos de funcionarios docen-
tes creados por esta Ley, la movilidad de los funcionarios de dichos cuerpos
mediante concursos de traslados se ajustará a la normativa vigente a su
entrada en vigor.
Por tanto, resulta de aplicación el Real Decreto 2112/1998, de 2 de octu-
bre, por el que se regulan los concursos de traslados de ámbito nacional para
la provisión de plazas correspondientes a los cuerpos docentes y que esta-
blece la obligación para las Administraciones educativas competentes de
convocar cada dos años concursos de ámbito nacional, realizándose los mis-
mos de manera coordinada de forma que los interesados puedan participar
en todos ellos en un solo acto y que de la resolución de los mismos no pueda
obtenerse mas que un único destino en un mismo Cuerpo.
La Orden ECI/3182/2004, de 1 octubre, al amparo de lo dispuesto en el
artículo 5 del citado Real Decreto, establece las normas procedimentales
aplicables a los concursos de traslados de ámbito nacional a que se refiere el
apartado 1 de disposición adicional octava de la Ley Orgánica 10/2002, de
23 de diciembre, de Calidad de la Educación, que deben convocarse duran-
te el curso 2004/2005 para funcionarios de los Cuerpos docentes.
En aplicación de lo anterior se hace necesario, con objeto de dar res-
puesta a necesidades específicas de esta Administración educativa en mate-
ria de provisión de puestos de trabajo, convocar en el presente curso escolar
el correspondiente concurso de traslados de ámbito nacional para cubrir
puestos de trabajo vacantes en los centros docentes cuya provisión debe
hacerse entre funcionarios de los Cuerpos de profesores de enseñanza secun-
daria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas
oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas,
profesores y maestros de taller de artes escénicas, siempre que su funciona-
miento esté previsto en la planificación educativa para el curso 2005/2006
En su virtud esta Consejería de Educación, en el ejercicio de las funcio-
nes atribuidas, acuerda convocar concurso de traslados con arreglo a las
siguientes
BASES:
Primera.– Objeto. 
1.1. El objeto de la presente Orden es efectuar la convocatoria del con-
curso de traslados de ámbito nacional, para la provisión de plazas vacantes
entre funcionarios docentes de los Cuerpos de:
– Profesores de Enseñanza Secundaria. (Cuerpo 590).
– Profesores Técnicos de Formación Profesional. (Cuerpo 591).
– Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas. (Cuerpo 592).
– Catedráticos de Música y Artes Escénicas. (Cuerpo 593).
– Profesores de Música y Artes Escénicas. (Cuerpo 594).
– Profesores de Artes Plásticas y Diseño. (Cuerpo 595).
– Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño. (Cuerpo 596).
Segunda.– Plazas convocadas y determinación de las mismas. 
Las plazas que se convocan son las vacantes existentes o que se produz-
can hasta el 31 de diciembre de 2004 en las plantillas orgánicas de los cen-
tros previstas para el curso 2005/2006, así como las vacantes de las plazas
con las que se dotará a los centros cuyo comienzo de actividades esté pre-
visto para ese curso, y que estarán condicionadas al efectivo inicio del fun-
cionamiento de tales centros en el curso 2005/2006.
De conformidad con la Orden ECI/3182/2004, de 1 de octubre la deter-
minación provisional y definitiva de estas vacantes se realizará antes del 4
de marzo y del 6 de mayo de 2005 y serán objeto de publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
Estas vacantes se incrementarán con las que resulten de la resolución del
concurso en cada Cuerpo por el que se concursa, siempre que su funciona-
miento se encuentre previsto en la planificación educativa, así como las que
originase, en el ámbito de la Consejería de Educación, la resolución de los
concursos convocados por otras Administraciones educativas siempre que su
funcionamiento se encuentre previsto en la planificación general educativa.
Tercera.– Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria. 
Los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de Enseñanza
Secundaria podrán solicitar las siguientes plazas:
a) Plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titula-
res, según los tipos que se indican en el Anexo VI, existentes en los
centros, los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica y
los Centros de Educación Permanente de Adultos, que figuran en el
Anexo II. a), b) y c) de la presente Orden.
b) Plazas de «Apoyo al Área de Lengua y Ciencias Sociales», o de
«Apoyo al Área Científica o Tecnológica» de los Departamentos
de Orientación en los Institutos de Educación Secundaria que se
relacionan en el Anexo II.a), siempre que reúnan las siguientes
condiciones:
b.1) Podrán optar a las plazas de «Apoyo al Área de Lengua y
Ciencias Sociales» los profesores que sean titulares de alguna
de las siguientes especialidades: Lengua Castellana y Literatu-
ra, Geografía e Historia, Filosofía, Alemán, Francés, Griego,
Inglés, Italiano, Latín, Portugués, Lengua y Literatura Catala-
nas (Islas Baleares), Lengua Catalana y Literatura, Lengua y
Literatura Valenciana, Lengua Aranesa, Lengua y Literatura
Gallega y Lengua y Literatura Vasca.
b.2) Podrán optar a las plazas de «Apoyo al Área Científica o Tec-
nológica» los profesores que sean titulares de algunas de las
especialidades siguientes: Biología y Geología, Física y Quí-
mica, Matemáticas, Organización y Proyectos de Fabricación
Mecánica, Sistemas Electrotécnicos y Automáticos, Sistemas
Electrónicos, Organización y Procesos de Mantenimiento de
Vehículos, Construcciones Civiles y Edificación, Organiza-
ción y Proyectos de Sistemas Energéticos, Análisis y Química
Industrial, Procesos y Productos de Textil, Confección y Piel,
Procesos y Productos en Madera y Mueble, Procesos y
Medios de Comunicación, Procesos de Producción Agraria,
Procesos y Productos en Artes Gráficas y Tecnología Minera.
c) Plazas de «Cultura Clásica». Tienen esta denominación aquellas
plazas a cuyos titulares se les confiere, al amparo de lo dispuesto en
la disposición adicional décima del Real Decreto 1635/1995, de 6
de octubre, la atribución docente correspondiente a las especialida-
des de Latín y Griego. Estas plazas aparecerán convenientemente
diferenciadas en la plantilla del centro y podrán ser solicitadas,
indistintamente, por los Profesores de Enseñanza Secundaria titula-
res de alguna de las dos especialidades citadas. El profesor que
acceda a ellas viene obligado a impartir tanto las materias atribui-
das a la especialidad de Griego como a la de Latín. 
Cuarta.– Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional. 
Los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores Técnicos de
Formación Profesional podrán solicitar las siguientes plazas:
a) Plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares,
según los tipos que se indican en el Anexo VII, existentes en los
centros, los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica
y las Unidades de Formación Profesional Especial que figuran en
el Anexo II.a), b) y d) de la presente Orden.
b) Plazas de Profesor Técnico de Apoyo al Área Práctica de los Depar-
tamentos de Orientación en los Institutos de Educación Secundaria

Suplemento al N.º 208
Miércoles, 27 de octubre 2004
15
que aparecen relacionados en el Anexo II.a), siempre que sean titula-
res de algunas de las especialidades siguientes: Mecanizado y Man-
tenimiento de Máquinas, Soldadura, Instalaciones Electrotécnicas,
Instalaciones y Mantenimiento de Equipos Térmicos y de Fluidos,
Equipos Electrónicos, Mantenimiento de Vehículos, Oficina de Pro-
yectos de Construcción, Oficina de Proyectos de Fabricación Mecá-
nica, Laboratorio, Operaciones de Proceso, Operaciones de Produc-
ción Agraria, Técnicas y Procedimientos de Imagen y Sonido,
Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble, Patronaje y Con-
fección, Producción Textil y Tratamientos Físico-Químicos, Produc-
ción en Artes Gráficas o Prácticas de Minería.
Quinta.– Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas. 
Los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de Escuelas
Oficiales de Idiomas podrán solicitar las plazas correspondientes a las
especialidades de las que sean titulares, en los centros que aparecen en el
Anexo III, y para las especialidades que figuran en el Anexo VIII.
Sexta.– Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes
Escénicas. 
6.1. Los Catedráticos de Música y Artes Escénicas podrán solicitar las
plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, de los
centros que aparecen en el Anexo IV y para las especialidades que figuran
en el Anexo IX.
6.2. Los Profesores de Música y Artes Escénicas podrán solicitar las pla-
zas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, de los
Centros que aparecen en el Anexo IV y para las especialidades que figuran
en el Anexo X
Séptima.– Cuerpo de Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas
y Diseño. 
7.1. Los Profesores de Artes Plásticas y Diseño podrán solicitar las pla-
zas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, de los
centros que aparecen en el Anexo V y para las especialidades que figuran en
el Anexo XI.
7.2. Los Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño podrán solicitar
las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, de
los Centros que aparecen en el Anexo V y para las especialidades que figu-
ran en el Anexo XII.
Octava.– Participación voluntaria en el concurso. 
8.1. Podrán participar voluntariamente en las plazas ofertadas en esta
convocatoria, los funcionarios que se hallen en alguno de los siguientes
supuestos:
a) Los funcionarios que se encuentren en situación de servicio activo
con destino definitivo en centros dependientes de la Consejería de
Educación, siempre y cuando, de conformidad con la disposición adi-
cional decimoquinta de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas
para la Reforma de la Función Pública, hayan transcurrido a la fina-
lización del presente curso escolar, al menos dos años desde la toma
de posesión del último destino definitivo.
b) Los funcionarios que se encuentren en situación de servicios espe-
ciales declarada desde centros actualmente dependientes de la Con-
sejería de Educación, siempre y cuando, de conformidad con la dis-
posición adicional decimoquinta de la Ley 30/1984, de 2 de agosto,
de Medidas para la Reforma de la Función Pública, hayan transcurri-
do a la finalización del presente curso escolar, al menos dos años
desde la toma de posesión del último destino definitivo.
c) Los funcionarios que se encuentren en situación de excedencia
voluntaria declarada desde centros actualmente dependientes de la
Consejería de Educación.
Si se tratara de los supuestos de excedencia voluntaria por interés par-
ticular o por agrupación familiar contemplados en los apartados c) y
d) del artículo 29.3 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas
para la Reforma de la Función Pública, sólo podrán participar si al
finalizar el presente curso escolar han transcurrido dos años desde
que pasaron a esta situación.
d) Los funcionarios que se encuentren en situación de suspensión
declarada desde centros actualmente dependientes de la Consejería
de Educación, siempre que al finalizar el presente curso escolar
haya transcurrido el tiempo de duración de la sanción disciplinaria
de suspensión.
e) Los funcionarios dependientes de otras Administraciones educativas
siempre que cumplan los requisitos y condiciones que se establecen
en esta Orden. Estos funcionarios deberán haber obtenido su primer
destino definitivo en el ámbito de gestión de la Administración edu-
cativa por la que accedieron, salvo que aquella no estableciera la exi-
gencia de este requisito.
8.2. A los efectos previstos en el apartado 1 de esta Base, se entende-
rá como fecha de finalización del curso escolar la del 14 de septiembre de
2005.
8.3. Quienes deseen ejercitar un derecho preferente para la obtención
de destino, deberán estar a lo que se determina en la Base Décima de esta
convocatoria.
Novena.– Participación Forzosa en el concurso. 
9.1. Están obligados a participar en las plazas anunciadas en esta convo-
catoria, los funcionarios que se encuentren en alguna de las situaciones que
se indican a continuación:
a) Funcionarios que, procedentes de la situación de excedencia o sus-
pensión de funciones con pérdida de su destino definitivo, tengan un
destino con carácter provisional en el ámbito de gestión de la Conse-
jería de Educación con anterioridad a la fecha de publicación de esta
convocatoria.
En el supuesto de que no participen en el presente concurso, o no
soliciten suficiente número de plazas vacantes, se les adjudicará libre-
mente destino definitivo en plazas que puedan ocupar según las espe-
cialidades de las que sean titulares, en centros ubicados en la Comu-
nidad Autónoma de Castilla y León.
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación de
destino provisional en la provincia en la que hayan prestado servicios
durante el curso 2004/2005, salvo que ejerciten y obtengan la opción
de cambio de provincia a que se alude en el apartado 9.4 de esta Base.
b) Funcionarios que se encuentren en la situación de excedencia forzo-
sa o suspensión de funciones con pérdida de su centro de destino, que
cumplida la sanción no hayan obtenido un reingreso provisional y
que hayan sido declarados en estas situaciones desde un centro
dependiente en la actualidad de la Consejería de Educación.
Los funcionarios incluidos en el párrafo anterior, en el supuesto de no
participar en el presente concurso o, si participando, no solicitaran
suficiente número de centros dependientes de la Consejería de Edu-
cación, cuando no obtuvieran destino definitivo, quedarán en la
situación de excedencia voluntaria, contemplada en el apartado c)
del artículo 29.3 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto.
c) Funcionarios que habiendo estado adscritos a plazas en el exterior
deban reincorporarse al ámbito de gestión de la Consejería de Edu-
cación en el curso 2005/2006, o que habiéndose reincorporado en
cursos anteriores, no hubieran obtenido aún un destino definitivo.
Si desean ejercitar el derecho preferente a la localidad a que se refie-
re el artículo 52.2 del Real Decreto 1027/1993, de 25 de junio, debe-
rán solicitar, de conformidad con lo establecido en la Base Décima de
la presente convocatoria, todas las plazas de la localidad en la que
tuvieron su último destino definitivo, a las que pudieran optar en vir-
tud de las especialidades de que sean titulares, a excepción de las
excluidas de la asignación forzosa, de acuerdo con lo establecido en
el apartado 9.3 de esta Base, que podrán ser solicitadas con carácter
voluntario. Si participando no obtuvieran destino, quedarán adscritos
provisionalmente a dicha localidad.
A los profesores que debiendo participar no concursen, o si habiendo
participado sin ejercer el derecho preferente a que se refiere el párra-
fo anterior, no obtuvieran destino en las plazas solicitadas, se les apli-
cará lo dispuesto en el apartado 1.f) de esta Base a efectos de la adju-
dicación de destino y, en caso de no obtener destino, serán adscritos
provisionalmente a la provincia en la que prestaban servicios en el
momento de producirse la adscripción.
d) Los funcionarios que se hallen adscritos a puestos de Función Ins-
pectora y deban reincorporarse a la docencia en el curso 2005/2006 o
que, habiéndose reincorporado en cursos anteriores, no hubieran
obtenido aún un destino definitivo.
Si desean ejercitar el derecho preferente a que se refiere el artículo 18
del Real Decreto 1524/1989, de 15 de diciembre, declarado en vigor
por la disposición derogatoria del Real Decreto 2193/1995, de 28 de
diciembre, deberán solicitar, de conformidad con lo establecido en la

16
Miércoles, 27 de octubre 2004
Suplemento al N.º 208
Base Décima de la presente convocatoria, todas las plazas de la loca-
lidad en la que tuvieron su último destino definitivo a las que puedan
optar en virtud de las especialidades de las que sean titulares, a excep-
ción de las excluidas de la asignación forzosa, de acuerdo con lo esta-
blecido en el apartado 9.3 de esta Base, que podrán ser solicitadas con
carácter voluntario. Si participando no obtuvieran destino quedarán
adscritos provisionalmente a dicha localidad.
En el supuesto de que debiendo participar no concursen o, si habien-
do participado sin ejercer el derecho preferente a que se refiere el
párrafo anterior, no obtuvieran destino en las plazas solicitadas, se les
aplicará lo dispuesto en el apartado 1.f) de esta Base, a efectos de la
adjudicación de destino y, en caso de no obtener destino, serán ads-
critos provisionalmente a la provincia en la que prestaban servicios
en el momento de producirse la adscripción.
e) Los funcionarios que hayan perdido su destino definitivo en cumpli-
miento de sentencia, resolución de recurso o por habérseles suprimi-
do expresamente el puesto que desempeñaban con carácter definitivo.
De conformidad con la disposición adicional sexta del Real Decreto
2112/1998, de 2 de octubre, estos funcionarios están obligados a par-
ticipar en los concursos de traslados hasta que obtengan un destino
definitivo.
En el supuesto de que debiendo participar no concursen, serán desti-
nados de oficio dentro de la Comunidad Autónoma, a plazas para
cuyo desempeño reúnan los requisitos exigibles.
Los que cumpliendo con la obligación de concursar, no obtuvieran
ningún destino de los solicitados durante seis convocatorias, serán
adscritos provisionalmente a la provincia en la que prestaban servi-
cios en el momento de producirse la causa que originó la pérdida de
su destino definitivo.
A los efectos de esta convocatoria, sólo tendrán carácter de plazas
expresamente suprimidas, las correspondientes a la supresión de cen-
tros, siempre que ésta no haya dado lugar a la creación de otro cen-
tro, y la supresión de enseñanzas cuya impartición se haya extingui-
do en el centro sin que hayan sido sustituidas por otras equivalentes
o análogas. Estos profesores podrán ejercitar el derecho preferente a
que se refiere la disposición adicional decimotercera del Real Decre-
to 2112/1998, de 2 de octubre, en la forma que se indica en la Base
Décima de la presente convocatoria.
f) Los profesores con destino provisional que durante el curso 2004/2005
estén prestando servicios en centros dependientes de la Consejería de
Educación y que figuren como tales en la Orden EDU/797/2004, de 31
de mayo, por la que se resolvía el concurso de traslados de funciona-
rios docentes, convocado por Orden EDU/1420/2003, de 3 de
noviembre.
A los profesores incluidos en este apartado que no concursen o
haciéndolo no soliciten suficiente número de plazas vacantes se les
adjudicará libremente destino definitivo en plazas de las especialida-
des de las que sean titulares en centros dependientes de la Consejería
de Educación.
En caso de no obtener destino definitivo quedarán en situación de
destino provisional en la provincia donde aparecen destinados en la
citada Orden EDU/797/2004, de 31 de mayo y en la misma especia-
lidad, salvo que ejerciten y obtengan la opción de cambio de provin-
cia a que se refiere el apartado 9.4 de esta Base.
g) Los funcionarios que con pérdida de la plaza docente que desempe-
ñaban con carácter definitivo, pasaron a prestar servicios en otros
puestos de la Administración manteniendo su situación de servicio
activo en su Cuerpo docente, siempre que hayan cesado y obtenido
un destino docente provisional en centros dependientes en la actuali-
dad de la Consejería de Educación.
A los profesores incluidos en este apartado que no concursen o,
haciéndolo no soliciten suficiente número de plazas vacantes, se les
adjudicará libremente destino definitivo en plazas a las que puedan
optar por las especialidades de las que sean titulares en centros ubi-
cados en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
En el caso de no obtener destino definitivo, quedarán en situación de
destino provisional en la provincia en la que hayan prestado servicios
durante el curso 2004/2005.
h) Aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos convoca-
dos por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril y que no hayan solicita-
do y obtenido aplazamiento de la fase de prácticas.
Estos participantes están obligados a obtener su primer destino definiti-
vo en centros dependientes del ámbito de gestión de la Consejería de Edu-
cación, conforme determina la Base décima, punto tercero, de la citada
Orden. A tal efecto, deberán solicitar destino en centros dependientes de esta
Administración educativa.
Aquellos participantes que hubieran sido seleccionados por más de una
especialidad, participarán por aquella especialidad en la que estén realizan-
do la fase de prácticas.
A aquellos profesores que debiendo participar no concursen o, partici-
pando, no soliciten suficiente número de centros, se les adjudicará libre-
mente destino definitivo en plazas correspondientes a la especialidad por la
que participen o debieran participar en centros del ámbito de gestión de la
Consejería de Educación.
La adjudicación de destino se hará teniendo en cuenta el orden con que
figuren en la Orden EDU/1423/2004, de 13 septiembre, por la que se nom-
bran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedi-
mientos selectivos convocados por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril.
De conformidad con lo dispuesto en las disposiciones adicionales deci-
moséptima y decimoctava del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, los
aspirantes seleccionados por el turno de acceso a cuerpos del mismo grupo
y nivel de complemento de destino tendrán, en esta ocasión, prioridad en la
obtención de destinos sobre los ingresados por el turno de acceso a cuerpo
de grupo superior y sobre los ingresados por el turno libre de su misma pro-
moción. Igualmente, los ingresados por el turno de acceso a cuerpo de grupo
superior tendrán, en esta ocasión, prioridad en la obtención de destino sobre
los ingresados por el turno libre de su misma promoción.
En el caso de no obtener destino definitivo quedarán en situación de des-
tino provisional en la provincia y especialidad en la que les haya correspon-
dido prestar servicios en el curso 2004/2005 como funcionarios en prácticas,
salvo que ejerciten y obtengan la opción a la que se refiere el apartado 9.4
de esta Base. El destino que pudiera corresponderles estará condicionado, en
su caso, a la superación de la fase de prácticas y a su nombramiento como
funcionarios de carrera.
9.2. Quedan exceptuados de la obligatoriedad de concursar:
a) Quienes procediendo del Cuerpo de Maestros hayan accedido al
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria a través del procedi-
miento de acceso a Cuerpos docentes de Grupo Superior y se encuen-
tren prestando servicios en la misma especialidad con carácter defi-
nitivo, en el primer ciclo de la Educación Secundaria Obligatoria, en
el ámbito de gestión de la Consejería de Educación.
Estos profesores, de conformidad con lo dispuesto en la disposición
transitoria cuarta de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de
Ordenación General del Sistema Educativo, podrán ser confirmados
en los destinos que vinieran ocupando una vez que, aprobado el expe-
diente de los procedimientos selectivos, sean nombrados funciona-
rios de carrera todos los aspirantes seleccionados en los mismos.
b) Los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros que, teniendo
destino definitivo en un Equipo de Orientación Educativa y Psicope-
dagógica, hayan accedido al Cuerpo de Profesores de Enseñanza
Secundaria por el procedimiento de acceso a Cuerpos de Grupo
Superior por la especialidad de Psicología y Pedagogía, y opten por
permanecer en el Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagógi-
ca, siempre que esté ubicado en el ámbito de gestión de la Conseje-
ría de Educación, y hayan superado el procedimiento selectivo en
esta Comunidad Autónoma.
Estos profesores, de conformidad con lo dispuesto en la disposición
transitoria cuarta de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de
Ordenación General del Sistema Educativo, podrán ser confirmados
en los destinos que vinieran ocupando una vez que aprobado el expe-
diente de los procedimientos selectivos, sean nombrados funciona-
rios de carrera todos los aspirantes seleccionados en los mismos.
c) Los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros que hayan acce-
dido al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria por el proce-
dimiento de acceso a Cuerpos del Grupo Superior y opten por conti-
nuar en su condición de Maestros y ejercer el derecho a que se refiere
el artículo 5.9 del Real Decreto 575/1991, de 22 de abril, si una vez
completados los procesos de adscripción al primer ciclo de la Educa-
ción Secundaria Obligatoria se diera el supuesto previsto en los párra-
fos anteriores, quedando mientras tanto en activo en el Cuerpo de
Maestros, y en situación de excedencia contemplada en el apartado a)
del artículo 29.3 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para

Suplemento al N.º 208
Miércoles, 27 de octubre 2004
17
la Reforma de la Función Pública, en el Cuerpo de Profesores de
Enseñanza Secundaria, una vez aprobado el expediente de los proce-
dimientos selectivos, sean nombrados funcionarios de carrera todos
los aspirantes seleccionados en los mismos.
Las opciones a que se alude en los apartados anteriores deberán ser
manifestadas con carácter obligatorio a través de escrito dirigido a la Direc-
ción General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación en el
plazo de presentación de instancias a que se refiere la Base decimotercera de
esta Orden.
A estas opciones se acompañará certificado de la Dirección Provincial
de Educación correspondiente, acreditativo de la plaza que se está desem-
peñando. En el caso de los dos primeros supuestos se acreditará, además,
que se dan las circunstancias indicadas en los mismos.
9.3. En ningún caso, se adjudicarán con carácter forzoso las plazas
correspondientes a:
– Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica que se relacio-
nan en el Anexo II.b)
– Centros de Educación Permanente de Adultos que se relacionan en el
Anexo II.c)
– Unidades de Formación Profesional Especial que se relacionan en el
Anexo II.d).
– Plazas de profesores de Apoyo en los Departamentos de Orientación
de los Institutos de Educación Secundaria que se relacionan en el
Anexo II.a).
– Plazas de Cultura Clásica.
9.4. En previsión de que a través del presente concurso no se obtuviera
destino definitivo, aquellos concursantes que deseen prestar servicios con
carácter provisional en una provincia del ámbito de gestión de la Consejería
de Educación distinta de aquella en la que hayan prestado servicios en el
presente curso, deberán hacerlo constar en la solicitud de participación. Para
ello, deberán consignar en el apartado correspondiente de la instancia
(«CÓDIGO ADICIONAL 1»), el código de la provincia donde desearían, en
su caso, desempeñar su función docente con carácter provisional durante el
curso 2005/2006, teniendo en cuenta que el número de posibles cambios en
cada provincia será determinado por la Consejería de Educación, de acuer-
do con las necesidades derivadas con la planificación educativa. 
Asimismo, quienes concursen al amparo del apartado 1.h) de esta base
y no obtengan a través del presente concurso un destino definitivo, si lo
desean podrán prestar servicios con carácter provisional durante el curso
2005/2006 en una provincia del ámbito de gestión de la Consejería de Edu-
cación distinta de aquella de la que están prestando servicios en el presente
curso, siéndoles de aplicación lo dispuesto en el párrafo anterior a efectos de
manifestar su preferencia.
Décima.– Derechos preferentes. 
Los profesores que se acojan al derecho preferente lo harán constar en
sus instancias, indicando la causa en que apoyan su petición.
A los efectos de solicitud de plazas sólo se podrán alegar los siguientes
derechos preferentes:
a) Derecho preferente a centro:
a.1) Derecho preferente a plazas, en el centro donde tuvieran destino defi-
nitivo, para especialidades adquiridas en virtud de los procedimientos
convocados a tal efecto al amparo del Real Decreto 850/1993, de 4
de junio y el Real Decreto 334/2004, de 27 de febrero. 
De conformidad con lo dispuesto en la disposición adicional deci-
motercera 1 del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, los fun-
cionarios que hayan adquirido una nueva especialidad al haber sido
declarado «aptos» en los procedimientos convocados a tal efecto,
gozarán de preferencia, por una sola vez, con ocasión de vacante,
para obtener destino en plaza de la nueva especialidad adquirida en
el Centro donde tuvieran destino definitivo, sin perjuicio de lo
expuesto en el apartado a.2) de esta Base. Para ejercitar este dere-
cho preferente, deberán consignar en la instancia de participación,
en primer lugar, el código del centro y especialidad a que corres-
ponda la vacante, pudiendo consignar, además, otras peticiones
correspondientes a plazas a las que puedan optar en virtud de las
especialidades de las que sean titulares, si desean concursar a ellas
fuera del derecho preferente.
a.2) Derecho preferente para obtener puestos en el Centro donde tuvie-
ran destino definitivo.
De acuerdo con lo dispuesto en la disposición adicional decimotercera,
punto 2, del Real Decreto 2112/1998 de 2 de octubre, los profesores des-
plazados de su puesto de trabajo en el que tengan destino definitivo por
declaración expresa de supresión del mismo o por insuficiencia de horario,
gozarán mientras se mantenga esta circunstancia de derecho preferente ante
cualquier otro aspirante para obtener cualquier otra plaza en el mismo Cen-
tro, siempre que reúna los requisitos exigidos para su desempeño.
De conformidad con lo dispuesto en la Base novena 1.e) sólo tendrán
carácter de plazas expresamente suprimidas las correspondientes a la supre-
sión de centros siempre que estos no hayan dado lugar a la creación de otro
centro y la supresión de enseñanzas cuya impartición se haya extinguido en
el centro sin que hayan sido sustituidas por otras equivalentes o análogas.
Igualmente, y a los únicos efectos de acogerse a esta preferencia y a la
valoración que por los servicios prestados se establecen en el baremo del
Anexo I de la presente Orden, se considerarán desplazados de su plaza por
falta de horario a los profesores que durante tres cursos académicos conti-
nuados, incluido el presente curso, hayan impartido todo su horario en otro
centro distinto de aquel en el que tienen su destino definitivo o en áreas,
materias o módulos no atribuidos a su especialidad. Esta circunstancia debe-
rá ser indicada en el último recuadro, letra A) de la instancia de participa-
ción y acreditarse mediante certificado expedido por el Director del centro
con el visto bueno de la Inspección Provincial de Educación, haciendo cons-
tar los cursos y especialidades impartidos en cada uno de ellos.
Al amparo de lo dispuesto en la disposición adicional decimotercera del
Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, los profesores afectados por la
adscripción efectuada por la Orden de 25 de marzo de 1996, podrán también
acogerse a la preferencia a que se refiere el párrafo primero de este sub-
apartado respecto a las vacantes existentes en el centro en el que tienen el
destino definitivo, correspondientes a la otra u otras especialidades de la For-
mación Profesional Específica, de las que sean titulares, de acuerdo con lo
dispuesto en los artículos 1 y 4 del precitado Real Decreto, siempre que el
centro de destino definitivo desde el que concursa sea el mismo al que se le
adscribió por la referida Orden. 
Cuando concurran dos o más profesores en los que se den las circuns-
tancias señaladas en los párrafos anteriores, se adjudicará la plaza a quien
cuente con mayor puntuación en el presente concurso.
Los profesores que deseen ejercitar este derecho deberán consignar en la
instancia de participación en primer lugar el código del centro y especiali-
dad a la que corresponda la vacante. Igualmente, podrán incluir a continua-
ción otras peticiones correspondientes a plazas de otros centros a las que
puedan optar en virtud de las especialidades de las que sean titulares, si dese-
an concursar a ellas fuera del derecho preferente.
b) Derecho preferente a localidad:
b.1) Derechos preferentes previstos en el artículo 52 del Real Decreto
1027/1993, de 25 de junio, por el que se regula la Acción Educati-
va en el Exterior y en el artículo 18 del Real Decreto 1524/1989, de
15 de diciembre, por el que se regulaba las funciones y organiza-
ción del Servicio de Inspección Técnica de Educación y se des-
arrollaba el sistema de acceso a los puestos de trabajo de la Función
Inspectora Educativa, declarado en vigor por la disposición deroga-
toria del Real Decreto 2193/1995, de 28 de diciembre, que estable-
ce, las normas básicas para el acceso y la provisión de puestos de
trabajo y la integración de los actuales Inspectores.
b.2) Derecho preferente previsto en la disposición adicional decimoterce-
ra del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, aplicable a los fun-
cionarios que por declaración expresa de supresión del puesto de tra-
bajo hayan perdido la plaza en la que tenían destino definitivo, así
como a los profesores desplazados por insuficiencia de horario. 
b.3) Derecho preferente previsto en el artículo 29.4 de la Ley 30/1984,
de 2 de agosto, según nueva redacción dada por la Ley 39/1999, de
5 de noviembre, de Conciliación de la vida familiar y laboral de las
personas trabajadoras, para los funcionarios que se encuentren en el
segundo y tercer año del período de excedencia para el cuidado de
hijos y deseen reingresar al servicio activo o hayan reingresado con
carácter provisional.
Los funcionarios que gocen del derecho preferente previsto en este apar-
tado podrán hacer uso del mismo para la localidad donde tuvieron su último
destino definitivo en el Cuerpo. Para que el derecho preferente tenga efecti-
vidad, los solicitantes están obligados a consignar en la instancia de partici-
pación, en primer lugar, todas las plazas de la localidad en la que aspiren a
ejercitarlo, relacionadas por orden de preferencia, correspondientes a las

18
Miércoles, 27 de octubre 2004
Suplemento al N.º 208
especialidades a las que puedan optar, a excepción de las excluidas de asig-
nación forzosa de acuerdo con lo establecido en el apartado 3 de la Base
novena. En el caso de que se omitieran algunos de los Centros de la locali-
dad donde deseen ejercitarlo, la Administración, libremente, cumplimentará
los centros restantes de dicha localidad. Asimismo, podrán incluir a conti-
nuación otras peticiones correspondientes a plazas a las que puedan optar en
virtud de las especialidades de que sean titulares, si desean concursar a ellas
fuera del derecho preferente.
Undécima.– Solicitudes y documentación.
11.1. Los concursantes aún cuando se concurse por más de una especia-
lidad presentarán una única instancia, según modelo oficial que se publica
como Anexo XIII a la presente Orden para los Cuerpos de Profesores de
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Pro-
fesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos de Música y Artes
Escénicas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores y Maestros
de Taller de Artes Plásticas y Diseño y que se encontrará a disposición de los
interesados en las Direcciones Provinciales de Educación, Oficinas y Puntos
de Información y Atención al Ciudadano y en el Portal de Educación de la
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Deberá ser cumplimentada según las instrucciones que figuran al dorso
del Anexo XIII, y se dirigirá, a la Dirección Provincial de Educación en la
que tengan su destino definitivo, a la que estén adscritos en caso de destino
provisional o en el caso de funcionarios dependientes de otras Administra-
ciones educativas al órgano que se determine en la convocatoria que efectúe
la Administración educativa de la que depende su centro de destino.
11.2. A la instancia de participación deberán acompañarse los siguientes
documentos:
a) Hoja de alegación y autobaremación de los méritos, que se ajustará al
modelo que se encontrará a disposición de los interesados en las
Direcciones Provinciales de Educación y Oficinas y Puntos de Infor-
mación y Atención al Ciudadano, y en el Portal de Educación de la
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es)
b) Documentación justificativa para la valoración de los méritos a que
se hace referencia en los baremos que aparecen como Anexo I.a) y b)
de la presente convocatoria.
En todos los documentos presentados deberá hacerse constar el nombre,
apellidos, especialidad y Cuerpo del concursante. En el caso de que los
documentos justificativos se presentaran mediante fotocopia de los origina-
les, éstas deberán ir necesariamente acompañadas de las diligencias de com-
pulsa. No será objeto de valoración ninguna fotocopia que carezca de las
diligencias de compulsa.
11.3. Al objeto de reducir y simplificar los trámites administrativos,
aquellos que participaron en el concurso de traslados, convocado por Orden
EDU/1420/2003, de 3 de noviembre, no hubieran renunciado a su partici-
pación en el mismo y deseen mantener la puntuación que les fue adjudica-
da en dicho concurso, en todos los apartados del baremo, lo indicarán en la
instancia de participación, debiendo aportar únicamente, junto a la solicitud,
los documentos justificativos de los méritos obtenidos desde el 22 de
noviembre de 2003 hasta la fecha de finalización del plazo de presenta-
ción de instancias de la presente convocatoria. En todo caso, la Adminis-
tración podrá requerir a quienes se acojan a lo indicado en este apartado
para que aporten cuanta documentación sea precisa en la resolución de
dudas o alegaciones.
11.4. Aquellos funcionarios que no participaron en el concurso convo-
cado por Orden EDU/1420/2003, de 3 de noviembre, renunciaron a su par-
ticipación, o no deseen mantener la puntuación adjudicada, deberán presen-
tar toda la documentación relativa a todos los apartados del baremo, a
efectos de la correspondiente valoración.
11.5. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el 1 al 15
de octubre de 2005, los interesados que manifiesten no haber interpuesto
recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la Dirección Pro-
vincial de Educación correspondiente, la devolución de la documentación
original aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncia a
su devolución.
Duodécima.– Presentación de instancias. 
Las instancias, así como la documentación a la que se refiere la Base
anterior, podrán presentarse en los Registros de las Direcciones Provinciales
de Educación, o en cualquiera de las dependencias a que se refiere el artícu-
lo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. En
el caso de que se optara por presentar la solicitud ante una oficina de Corre-
os, se hará en sobre abierto, para que la instancia sea fechada y sellada por
el funcionario de Correos antes de ser certificada.
Decimotercera.– Plazo de presentación. 
De conformidad con el artículo 2 de la Orden ECI/3182/2004, de 1
octubre, el plazo de presentación de las solicitudes y demás documenta-
ción será del 4 al 20 de noviembre de 2004, ambos inclusive. Transcurri-
do dicho plazo no se admitirá ninguna instancia, ni modificación alguna
de las peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos
aportados, así como tampoco renuncias a la participación, salvo lo esta-
blecido en la Base decimoséptima.
Decimocuarta.– Solicitud de plazas. 
14.1. Los concursantes solicitarán las plazas por orden de preferencia,
consignando los códigos de centros y tipos de plaza que se correspondan con
los que aparecen en los Anexos a la presente Orden.
No obstante lo anterior, a fin de simplificar y facilitar a los participantes
la realización de sus peticiones, aquellos concursantes que deseen solicitar
todos los centros correspondientes a una localidad podrán, en lugar de rea-
lizar la petición consignando los códigos de todos y cada uno de los centros
por orden de preferencia, anotar únicamente los códigos correspondientes a
la localidad y tipo de plaza, entendiéndose, en este caso, que solicitan todos
los centros de la localidad de que se trate en el mismo orden de preferencia
con el que aparecen publicados en el Anexo correspondiente de la convoca-
toria y siempre referidos a los centros que aparecen en ese Anexo, con excep-
ción de los centros relacionados en el Anexo II.b), c) y d) que deberán ser, en
todo caso, consignados de forma individual y por orden de preferencia. 
Si respecto a todos los centros de una localidad deseara solicitarse alguno
o algunos de ellos prioritariamente, estos centros podrán consignarse como
peticiones individualizadas por orden de preferencia y a continuación consig-
nar el código correspondiente a la localidad y especialidad, entendiéndose
incorporados a sus peticiones los restantes centros en el mismo orden en que
aparecen publicados en el Anexo correspondiente de la convocatoria.
14.2. En cualquier caso, se entenderán solicitadas por los concursantes
exactamente la plaza o plazas a que correspondan los códigos consignados
en sus instancias de participación. Las peticiones cuyos códigos resulten
incompletos, inexistentes o no se correspondan con tipos de plazas que pue-
dan ser solicitadas por el participante, serán anuladas. Si la totalidad de las
peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las circunstancias anterio-
res, el concursante será excluido de la adjudicación de destinos, sin perjui-
cio de los supuestos de asignación de destino de oficio previstos en la pre-
sente convocatoria.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado no
podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones, ni considerar
por tal motivo lesionados sus intereses y derechos. Cuando los códigos
resulten ilegibles, estén incompletos o no se consignen los datos en la casi-
lla correspondiente se considerarán no incluidos en la petición, perdiendo
todo derecho a ellos los concursantes.
Decimoquinta.– Evaluación de méritos. 
15.1. Para la evaluación de los méritos alegados y debidamente justi-
ficados por los concursantes, en lo que se refiere a los apartados 1.4.1,
1.4.2 y 2.1 del baremo de prioridades que figura como Anexo I.a) y a los
apartados 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo I.b), la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación designará una o varias
Comisiones dictaminadoras para cada Cuerpo y/o especialidad. Asimis-
mo podrá nombrarse una única Comisión dictaminadora para varios
Cuerpos y/o especialidades.
15.2. Las Comisiones dictaminadoras estarán integradas por: un Presi-
dente, designado por la Dirección General de Recursos Humanos de la Con-
sejería de Educación y cuatro vocales que serán designados por sorteo públi-
co entre funcionarios de carrera en activo de los Cuerpos y especialidades
correspondientes.
El citado sorteo se celebrará en la fecha y en la forma que se establezca
por Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos.
Asimismo, se nombrarán Presidentes y Vocales suplentes, en los mismos
términos señalados para las Comisiones dictaminadoras titulares.
Los miembros de estas Comisiones estarán sujetos a las causas de abs-
tención y recusación establecidas en los artículos 28 y 29 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común.

Suplemento al N.º 208
Miércoles, 27 de octubre 2004
19
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final tercera del Real
Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, las organizaciones sindicales con pre-
sencia en la Mesa Sectorial Docente no universitaria podrán participar en
estos trabajos conforme establece la legislación vigente. 
15.3. La asignación de la puntuación que corresponde a los concursan-
tes por los restantes apartados del baremo de prioridades, se llevará a efecto
por las unidades de personal de las Direcciones Provinciales de Educación.
15.4. Una vez baremadas las instancias presentadas por las unidades de
personal de las Direcciones Provinciales de Educación, con excepción a la
baremación de los apartados 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo I.a) y 1.4.1, 1.4.2
y 2.1 del Anexo I.b) que corresponde la baremación a las Comisiones Dic-
taminadoras, en la fecha que determine la Dirección General de Recursos
Humanos se publicará las siguientes relaciones provisionales:
a) Relación provisional de los participantes en el concurso, con expre-
sión de la puntuación que le corresponde por cada uno de los aparta-
dos y subapartados del baremo con excepción de los apartados ante-
riormente citados. 
b) Relación provisional de participantes excluidos.
Contra estas relaciones provisionales se dará un plazo de siete días natu-
rales para efectuar alegaciones. Terminado el citado plazo, las Direcciones
Provinciales de Educación expondrán en el tablón de anuncios las relacio-
nes con las rectificaciones a que hubiera lugar. Contra esta exposición no
podrá efectuarse alegación alguna y habrá de esperarse a que la Dirección
General de Recursos Humanos haga pública la Resolución provisional de la
convocatoria.
Tanto las relaciones provisionales como las definitivas se harán
públicas en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es)
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012)
Decimosexta.– Criterios de desempate. 
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto a los derechos preferentes recogi-
dos en la Base décima de esta convocatoria, en el caso de que se produjesen
empates en el total de las puntuaciones, éstos se resolverán atendiendo suce-
sivamente a la mayor puntuación en cada uno de los apartados del baremo,
conforme al orden en que aparecen en el mismo. Si persistiera el empate, se
atenderá a la puntuación obtenida en los distintos subapartados por el orden
igualmente en que aparecen en el baremo. En ambos casos, la puntuación
que se tome en consideración en cada apartado no podrá exceder de la pun-
tuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo, ni, en el
supuesto de los subapartados, la que corresponderá como máximo al aparta-
do en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios alguno o algu-
nos de los subapartados alcance la máxima puntuación otorgada al apartado
al que pertenece, no se tomarán en consideración las puntuaciones del resto
de subapartados. De resultar necesario, se utilizarán como criterios de des-
empate el año en el que se convocó el procedimiento selectivo a través del
cual se ingresó en el Cuerpo y la puntuación por la que resultó seleccionado.
Decimoséptima.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y
renuncias. 
17.1. Una vez recibidas en la Dirección General de Recursos Humanos
las actas de las Comisiones dictaminadoras, con las puntuaciones asignadas
a los concursantes y aprobadas las plantillas provisionales, mediante Reso-
lución de la Dirección General de Recursos Humanos publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León», se procederá a la adjudicación provi-
sional de los destinos que pudieran corresponderles con arreglo a las peti-
ciones de los mismos, a las puntuaciones alcanzadas, según los baremos que
aparecen como Anexo I.a) y b) y a lo dispuesto en la presente Orden.
17.2. Los concursantes podrán presentar alegaciones a la resolución pro-
visional en el plazo que en la misma se establezca. Asimismo, durante este
plazo los participantes de forma voluntaria en el concurso de traslados
podrán presentar renuncia total a su participación en el concurso, enten-
diendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas en su instan-
cia de participación. El hecho de no haber obtenido destino en la resolución
provisional no presupone que no se pueda obtener destino en la resolución
definitiva. 
Las alegaciones o renuncias se presentarán por escrito en la forma pre-
vista en la Base duodécima, y se dirigirán a las Direcciones Provinciales de
Educación en los términos establecidos en la Base undécima, punto 1.
Decimoctava.– Adjudicación definitiva de destinos. 
Resueltas las alegaciones y renuncias a que se refiere la Base anterior, la
Consejería de Educación procederá a dictar la Orden por la que se apruebe
la resolución definitiva de este concurso de traslados. Dicha Orden se publi-
cará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en la misma se anunciarán
las fechas y lugares de exposición de los listados con los resultados del con-
curso y declarando desestimadas las alegaciones no recogidas en la misma.
Las plazas adjudicadas en dicha resolución son irrenunciables, debiendo
incorporarse los participantes a las plazas obtenidas.
Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, solamen-
te podrá obtenerse un único destino.
Decimonovena.– Profesorado excedente. 
Los profesores excedentes que reingresen al servicio activo como con-
secuencia del concurso presentarán ante la Dirección Provincial de Educa-
ción de la que dependa el centro obtenido mediante el concurso de traslados,
declaración jurada o promesa de no hallarse separado de ningún Cuerpo o
Escala de la Administración del Estado, de las Comunidades Autónomas o
de la Local, en virtud de expediente disciplinario, ni de estar inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
Vigésima.– Toma de posesión. 
La toma de posesión en los nuevos destinos que se obtengan de acuerdo
con lo dispuesto en la presente Orden tendrá lugar el 1 de septiembre del
2005.
No obstante, los profesores que hayan obtenido destino deberán perma-
necer en su centro de origen, cuando así se establezca por la Administración
educativa de la que dependan, hasta que concluyan las actividades impres-
cindibles previstas para la finalización del curso.
Vigésimo Primera.– Base final. 
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos a dictar cuantas
resoluciones fueran necesarias para la ejecución y desarrollo de esta Orden. 
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14,2 y
46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposi-
ción, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 19 de octubre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
