B.O.C. y L. - N.º 102
Lunes, 29 de mayo 2006
10097
e) Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y proyectos de formación
en centros, superados, convocados por Administraciones educati-
vas, Universidades o Instituciones que tengan firmados convenios
de colaboración con Administraciones Educativas: 0,07 puntos por
crédito (10 horas).
f) Por participar en cursos o actividades de formación en calidad de
director, coordinador, ponente o profesor, convocadas por Adminis-
traciones educativas, Universidades o Instituciones que tengan fir-
mados convenios de colaboración con Administraciones educativas:
0,15 puntos por cada 10 horas.
g) Por publicaciones, películas, trabajos de investigación, con ISBN o
registro de la propiedad intelectual. Hasta un máximo de 1 punto.
h) Para los Cuerpos de Música y Artes Escénicas: por composiciones
estrenadas como autor, conciertos como solistas, obra literaria publi-
cada, montajes teatrales estrenados, interpretaciones escénicas estre-
nadas, escenografías y/o figurines de obras estrenadas, por premios
en certámenes o en concursos de ámbito autonómico, nacional o
internacional. Hasta un máximo de 1 punto.
i) Para los Cuerpos de Artes Plásticas y Diseño: por premios en expo-
siciones, ferias o en concursos de ámbito nacional o internacional.
Hasta un máximo de 1 punto.
Puntuación máxima por los apartados a), b), c) y d): ............5 puntos.
Puntuación máxima por los apartados e), f), g), h) e i): ........4 puntos.
RESOLUCIÓN de 17 de mayo de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se aprueba la nueva autorización del Primer
Ciclo de Educación Infantil en el Centro privado «Vera Cruz», de
Aranda de Duero (Burgos).
Visto el expediente incoado a instancia de la representación legal de la
titularidad del Centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
«VERA CRUZ», sito en C/ San Francisco, 12, de Aranda de Duero (Bur-
gos), para la nueva autorización en el mismo del Primer Ciclo de Educa-
ción Infantil, con una capacidad de 6 unidades, esta Dirección General, a
tenor de lo dispuesto en los artículos 7.3 y 13.2.b) del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados,
para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presente
Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dichos preceptos, con
la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 17 de mayo de
2006, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,
por la que se aprueba la nueva autorización del Primer Ciclo de Educación
Infantil en el Centro mencionado:
Primero.– Aprobar la nueva autorización del Primer Ciclo de Educa-
ción Infantil en el Centro privado «VERA CRUZ» (Código: 09000240), de
Aranda de Duero (Burgos), que quedará configurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: VERA CRUZ.
Titular: Hijas de la Caridad de San Vicente de Paúl.
Domicilio: C/ San Francisco, 12.
Localidad: Aranda de Duero.
Municipio: Aranda de Duero.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
– Segundo Ciclo de Educación Infantil: capacidad: 6 unidades, 135
puestos escolares.
– Educación Primaria: capacidad: 12 unidades, 300 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria: capacidad: 8 unidades, 231
puestos escolares.
– Primer Ciclo de Educación Infantil: capacidad:
– 1 unidad para niños de 0 a 1 años, con 8 puestos escolares, en
el aula 3 de 32,16 metros cuadrados de superficie.
– 1 unidad para niños de 0 a 1 años, con 8 puestos escolares, en
el aula 4 de 36´34 metros cuadrados de superficie.
– 1 unidad para niños de 1 a 2 años, con 13 puestos escolares, en
el aula 1 de 44,47 metros cuadrados de superficie.
– 1 unidad para niños de 1 a 2 años, con 13 puestos escolares, en
el aula 2 de 44,27 metros cuadrados de superficie.
– 1 unidad para niños de 2 a 3 años, con 20 puestos escolares,
en el aula 1 de planta baja de 40,80 metros cuadrados de
superficie.
– 1 unidad para niños de 2 a 3 años, con 19 puestos escolares,
en el aula 2 de planta baja de 39,27 metros cuadrados de
superficie.
Segundo.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente Resolución surtirá efecto a partir del curso aca-
démico 2006/2007.
Cuarto.– Antes del inicio de las enseñanzas de Primer Ciclo de Edu-
cación Infantil, la Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la rela-
ción de personal que impartirá docencia en el Centro en tales enseñanzas.
Quinto.– El Centro deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE CPI/96 de Condiciones de Protección contra Incendios en los Edifi-
cios, aprobada por el Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre; sin perjui-
cio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa
autonómica y municipal aplicable.
Sexto.– Queda dicho Centro obligado al cumplimiento de la legisla-
ción vigente en todo lo que le afecte, y a solicitar la oportuna modifica-
ción cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la pre-
sente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 17 de mayo de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 18 de mayo de 2006, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
revoca parcialmente el ejercicio de determinadas competencias dele-
gadas a los Directores Provinciales de Educación.
La Orden de 23 de diciembre de 1999, de la Consejería de Educación
y Cultura, estableció la relación de equivalencias entre determinados órga-
nos del Ministerio de Educación y Cultura y de la Consejería de Educación
y Cultura de la Junta de Castilla y León, concretando las competencias que
se entendían delegadas por el titular de la Dirección General de Recursos
Humanos en los Directores Provinciales de Educación.
La experiencia adquirida desde la publicación de la mencionada Orden
aconseja realizar la revocación de una parte de las competencias delegadas
al objeto de concretar determinadas situaciones competenciales relativas al
cese de los funcionarios docentes.
