procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha
notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayunta-
miento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», si bien, considerando que concurren las circunstancias previstas
en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del con-
tenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sec-
ción de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca, sita en Avda. Portugal 83-89 - 37005 Salamanca, en el plazo de
diez días siguientes a la última fecha de publicación del presente anuncio,
para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia
de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Invalidez n.º 37/0005059-
I/2000 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca.
• Interesado: JAVIER GARCÍA MARTÍNEZ, D.N.I. 70.869.751-N,
como titular de la Pensión no Contributiva, con domicilio en Avda.
Portugal 7-11, 1.º E - 37004 Salamanca.
• Acto a notificar: Resolución de SUSPENSIÓN de Pensión no Con-
tributiva de Invalidez dictada por el Gerente Territorial de Servicios
Sociales de Salamanca.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios Socia-
les, dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta resolu-
ción, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del Proce-
dimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de 7 de
abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Salamanca, 17 de mayo de 2006.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN de Petición de Documentación a D.ª Saray Salazar
Jiménez, como solicitante de la Prestación Económica por Naci-
miento de Hijo, con domicilio en la actualidad en la C/ Río Eria,
2 - 1.º C; 49600 Benavente (Zamora) y concesión de plazo de compa-
recencia para conocimiento del contenido íntegro de la mencionada
Notificación y constancia de tal conocimiento.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, de
la Petición de Documentación dictada por la Jefe de Sección de Presta-
ciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Zamora con
fecha 07 de marzo de 2006, se procede de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo
Común, a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón
de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Ofi-
cial de la Comunidad Autónoma de Castilla y León», si bien, considerando
que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada ley,
se hace una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo al inte-
resado que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Geren-
cia Territorial de Servicios Sociales de Zamora, sita en C/ Prado Tuerto, n.
17; C.P 49020, en Zamora, en el plazo de 10 días siguientes a la publica-
ción del presente anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del
mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
– Expediente: Prestación Económica por Nacimiento de Hijo,
n.º 49/0185/06, incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Socia-
les de Zamora.
– Interesado/a: D.ª Saray Salazar Jiménez, D.N.I n.º 70888444, como
titular de la Solicitud de Prestación Económica por Nacimiento de Hijo, con
domicilio actual en la C/ Río Eria, 2-1.º C; 49600 Benavente (Zamora).
– Acto a notificar: Petición de Documentación para poder continuar la
tramitación del Expediente de Prestación Económica por Nacimiento de
Hijo, requerida por la Jefe de Sección de Prestaciones de la Gerencia Terri-
torial de Servicios Sociales de Zamora. Transcurrido el plazo indicado sin
que se hayan recibido los documentos solicitados, se le tendrá por desisti-
do de su petición, previa resolución que será dictada en los términos pre-
vistos en el artículo 42 y 71 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Admi-
nistrativo Común.
Zamora, 9 de mayo de 2006.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: EUTIMIO CONTRA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/869/2006, de 22 de mayo, por la que se anuncia concurso
público para contratación de las obras de ampliación del Colegio de
Educación Infantil y Primaria «Camino del Norte», en León.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 41/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Obras de ampliación del Colegio de Educación Infantil y Primaria
«Camino del Norte», en León.
b) Plazo de ejecución: Doce (12) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 2.415.600,00 euros.
Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Prescrip-
ciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Servicio
de Contratación Administrativa de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgante, s/n
de Valladolid (teléfonos: 983/ 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Trece (13) días naturales contados a partir del día siguiente a la fecha
de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en sábado o día
inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2», Categoría «f».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se específica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares.
10130
Lunes, 29 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 102

Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en
el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgante,
s/n 47071.– Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licitador
justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al órgano de
contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en
el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será admi-
tida la proposición si es recibida por este Organismo con posteriori-
dad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto
1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento
General de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 22 de mayo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
AYUNTAMIENTO DE SAN BARTOLOMÉ 
DE PINARES (ÁVILA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de las Normas
Urbanísticas Municipales y suspensión otorgamiento licencias
urbanísticas.
Aprobada inicialmente la Revisión de las Normas Urbanísticas Muni-
cipales, en sesión extraordinaria celebrada por este Ayuntamiento-Pleno,
con fecha 8 de mayo de 2006, de conformidad con el artículo 52.5 de la Ley
5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, y con los artículos
154 y 155 del Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, se somete a información
pública por plazo de dos meses, a contar desde el día siguiente al de publi-
cación del último de los anuncios.
Durante dicho plazo podrá ser examinado por cualquier interesado en
las dependencias municipales en horario de oficina de Lunes a Viernes,
para que se formulen las alegaciones que se estimen pertinentes.
Se suspende con carácter general el otorgamiento de las licencias urba-
nísticas citadas en los párrafos 1.º, 2.º, 3.º y 4.º de la letra a) y 1.º de la letra
b) del artículo 288 del Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprue-
ba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
La duración de la suspensión será hasta la entrada en vigor de las Nor-
mas Urbanísticas Municipales y, en todo caso, durante DOS AÑOS como
máximo.
San Bartolomé de Pinares, 17 de mayo de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: MELQUIADES GARCÍA CEA
AYUNTAMIENTO DE SANTERVÁS DE LA VEGA
(PALENCIA)
INFORMACIÓN pública relativa a la solicitud de autorización de uso de
suelo rústico en parcela 85 de polígono 12 de este municipio.
En cumplimiento de lo establecido en el Art. 25 de la Ley 5/1999, de 8
de abril, de Urbanismo de Castilla y León, en relación con el 306.1 y
307.3 del Decreto 22/2004, de 29 de enero, que aprueba el Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León, se somete a información pública por
término de veinte días, expediente de autorización de uso en suelo rústi-
co a instancia de
Doña Sara Meléndez Fernández para la instalación de Central Solar
Fotovoltaica conectada a red de 9,9 KW. en parcela 85 del polígono 12 del
término municipal de Santervás de la Vega.
A fin de que quienes se consideren afectados por la actividad que se
pretende establecer, puedan formular las observaciones pertinentes.
Santervás de la Vega, 8 de mayo de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: DAVID DE PRADO TARILONTE
AYUNTAMIENTO DE GALINDUSTE
(SALAMANCA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de la Modifica-
ción Puntual de las Normas Urbanísticas Municipales.
Aprobado inicialmente por la Corporación, en sesión plenaria, el día 3
de mayo de 2006, la Modificación Puntual de las Normas Urbanísticas
Municipales, cuyo promotor es D. Francisco Sánchez Moreta, y a los efec-
tos de dar cumplimiento al Art. 52 de la Ley de Urbanismo de Castilla y
León, se somete a información pública, por espacio de un mes, quedando
el expediente a disposición de cualquiera que desee examinarlo, a los efec-
tos de deducir las alegaciones pertinentes.
Asimismo, se significa que, de conformidad con el Art. 53 de la ley
citada, queda suspendido el otorgamiento de licencias urbanísticas referen-
ciadas en los apartados a), b), c) y j) del artículo 97.1 de la Ley citada, en
el área donde se propone la modificación del régimen urbanístico. No obs-
tante, podrán concederse licencias basadas en el régimen vigente, siempre
que se respeten las determinaciones del nuevo planeamiento.
Galinduste, 5 de mayo de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: JOSÉ LUCAS SÁNCHEZ
AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Estudio de
Detalle en Camino Viejo de Simancas n.º 37 c/v a C/ Villavaquerín.
Expte.: 35485/05.
La Junta de Gobierno Local, en sesión celebrada el día 21 de abril de
2006, resolvió aprobar inicialmente el expediente número 35.485/05,
relativo al Estudio de Detalle en Camino Viejo de Simancas n.º 37 c/v a
C/ Villavaquerín, promovido por D. Luis Trimiño San José.
B.O.C. y L. - N.º 102
Lunes, 29 de mayo 2006
10131
