B.O.C. y L. - N.º 102
Lunes, 29 de mayo 2006
10091
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/862/2006, de 23 de mayo, por la que se da publicidad al
«Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones labo-
rales y profesionales del personal docente de centros públicos de
enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León».
La Junta de Castilla y León reunida en Consejo de Gobierno aprobó
mediante Acuerdo de 11 de mayo de 2006, la propuesta de «Acuerdo de mejo-
ra de las condiciones laborales y profesionales del personal docente de centros
públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León», de
conformidad con lo establecido en el artículo 42 de la Ley 13/2003, de 23 de
diciembre, de medidas económicas, fiscales y administrativas. 
Con fecha 19 de mayo de 2006 se firmó el citado Acuerdo, suscrito de
una parte por la Consejería de Educación y de otra por las Organizaciones
Sindicales STEs, CSI-CSIF, FETE-UGT, CCOO y ANPE. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley 9/1987, de
12 de junio, de órganos de representación, determinación de las condicio-
nes de trabajo y participación del personal al servicio de las Administra-
ciones Públicas,
RESUELVO:
Dar publicidad, mediante su inserción en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León», al «Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condi-
ciones labores y profesionales del personal docente de centros públicos de
enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León», que figura
como Anexo a la presente Orden.
Valladolid, 23 de mayo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
ACUERDO DE 19 DE MAYO DE 2006, DE MEJORA 
DE LAS CONDICIONES LABORALES Y PROFESIONALES 
DEL PERSONAL DOCENTE DE CENTROS PÚBLICOS 
DE ENSEÑANZAS ESCOLARES DE LA COMUNIDAD 
AUTÓNOMA DE CASTILLA Y LEÓN
La transferencia de competencias en materia de educación no universi-
taria, efectuada mediante el Real Decreto 1340/1999, de 31 de julio, repre-
sentó un gran paso en la autoorganización de nuestra Comunidad Autóno-
ma. La Administración educativa fue consciente de abordar de manera
prioritaria, junto con los diferentes agentes del sector educativo, el nuevo
reto asumido, determinando los principios y líneas generales de actuación
de nuestro sistema educativo sobre los que construir una enseñanza de cali-
dad para la sociedad de Castilla y León.
Esas líneas y principios se definieron y concretaron, tanto en el «Acuer-
do Social para la mejora de la calidad y el empleo en el sector de la ense-
ñanza de la Comunidad de Castilla y León», de julio de 1999, como en el
«Acuerdo por la Mejora del Sistema Educativo de Castilla y León», de 3 de
diciembre del mismo año.
En aplicación de los mismos y encuadrados en el ámbito de los recur-
sos humanos, se firmaron con las diferentes organizaciones sindicales más
representativas de este sector, el Acuerdo de 14 de marzo de 2000, sobre la
determinación de los importes complementarios de las gratificaciones
extraordinarias, derivada de la jubilaciones establecidas en la disposición
transitoria novena de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación
General del Sistema Educativo, el Acuerdo de 3 de abril de 2000, para la pro-
visión de puestos de trabajo docentes, no universitarios, en régimen de inte-
rinidad en la Comunidad de Castilla y León, y el Acuerdo de 20 de diciem-
bre de 2000, por el que se establecieron determinadas medidas relacionadas
con el personal que desempeñe puestos de carácter singular itinerante.
El fin, tanto de la Consejería de Educación, como de los colectivos fir-
mantes de los Acuerdos alcanzados, ha sido velar por la calidad y buen fun-
cionamiento del sistema educativo de esta Comunidad Autónoma. 
Todos somos conscientes de los cambios que se han producido en el
mercado laboral, la mayor exigencia de cualificación para encontrar
empleo, la generalización de las nuevas tecnologías de la información y de
la comunicación. Hechos que deben estar respaldados por un moderno y
eficaz sistema educativo que redunde de manera directa en el alumnado.
Estos y otros nuevos aspectos confirman la intención y el compromiso
de la Consejería de Educación de mejora progresiva del sistema educativo
de Castilla y León, siendo necesario mantener el desarrollo de una educa-
ción pública de calidad para todos, sobre la base de una implicación direc-
ta de toda la comunidad escolar y la cooperación activa de las Administra-
ciones Públicas.
Para conseguir este propósito, la Consejería de Educación y las Orga-
nizaciones Sindicales más representativas del sector docente en el seno de
la Mesa Sectorial de Educación no Universitaria, pretenden establecer y
desarrollar una serie de medidas para potenciar los recursos humanos y
materiales necesarios en el ámbito de la enseñanza pública, los cuales son
fundamentales para seguir avanzando en la consecución de los objetivos
planteados desde el momento de la asunción de competencias en la mate-
ria por esta Comunidad Autónoma, y cuyo último fin es mejorar la socie-
dad castellano y leonesa a través de la educación.
En consecuencia, la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y
León y las Organizaciones Sindicales STEs, CSI-CSIF, FETE-UGT,
CCOO y ANPE, reunidas en Valladolid, a diecinueve de mayo de 2006,
convienen suscribir el siguiente Acuerdo:
1.– MEJORAS RETRIBUTIVAS.
Los Acuerdos mencionados en el preámbulo han sido los instrumentos
que han permitido adoptar de forma ordenada las medidas que vertebran
nuestro sistema educativo, garantizando así su conexión con las demandas
sociales y constituyendo además el referente fundamental para acomodar el
modelo educativo a nuestra realidad.
La Consejería de Educación para la consecución de estos objetivos, ha
trabajado considerando siempre al profesorado como uno de los pilares
básicos en la búsqueda de la calidad y la excelencia educativa, así como el
principal agente de la mejora en el proceso de enseñanza y aprendizaje.
En el momento en que se asumieron las competencias en materia de
enseñanzas escolares, se estableció dentro de las retribuciones del personal
docente que presta sus servicios en los centros públicos no universitarios la
percepción de un «complemento de homologación retributiva», que se
refleja en la parte autonómica del componente general del complemento
específico, al igual que en la mayor parte de las Comunidades Autónomas.
ANEXO II
CENTROS DE INFORMACIÓN JUVENIL DEPENDIENTES DE ENTIDADES LOCALES DE MENOS 
DE 20.000 HABITANTES ADJUDICATARIOS DE LA SUBVENCIÓN
ORDEN FAM/112/2006 DE 3 DE FEBRERO

10092
Lunes, 29 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 102
Este complemento ha sido revisado e incrementado en varias de estas
Comunidades durante el año 2005. 
Con el objeto de aumentar la calidad del sistema educativo y frente a
las responsabilidades y nuevas dificultades técnicas que este sistema plan-
tea es necesaria la implicación de los profesionales encargados de su des-
arrollo, que verán así mejor adecuadas sus retribuciones a la complejidad
que el desempeño de sus tareas representa, y con el fin de que las retribu-
ciones del profesorado de Castilla y León sigan estando dentro de la media
de las Comunidades Autónomas, se procede a la revisión del complemento
específico lo que supondrá un incremento retributivo para el personal fun-
cionario docente de enseñanzas escolares, que presta sus servicios en los
diferentes centros públicos dependientes de la Consejería de Educación, de
1.824 € anuales (152 €/mes).
Esta cantidad se abonará progresivamente, en tres años consecutivos,
con efectos del 1 de enero de 2006, estableciéndose la distribución de la
cuantía como queda reflejada en el siguiente cuadro:
2006
2007
2008
45 €
95 €
De enero a agosto: 135 €
De septiembre a diciembre: 152 €
Una vez finalizada la implantación de esta medida, la Administración y
las Organizaciones Sindicales abrirán un proceso de revisión de las retribu-
ciones para determinar la situación de las mismas con respecto a la media
de las retribuciones del resto de las Comunidades Autónomas y, en su caso,
establecer la negociación sobre la homologación de las mismas.
Otra de las cuestiones relevantes a considerar, vinculada al Acuerdo de
14 de marzo de 2000, suscrito entre la Consejería de Educación y las Orga-
nizaciones Sindicales más representativas del sector educativo no universi-
tario, es la determinación de las gratificaciones extraordinarias aplicables a
las jubilaciones anticipadas voluntarias establecidas en la normativa básica
del citado ámbito docente. En este sentido, la modificación o concreción,
durante la vigencia del presente Acuerdo, de los correspondientes Acuerdos
en el ámbito estatal, que establezcan un incremento en los importes de las
mencionadas gratificaciones extraordinarias, tendrá su plasmación en el
punto tercero del citado Acuerdo de 14 de marzo de 2000.
2.– MEJORA DE LAS PLANTILLAS DE LOS CENTROS PÚBLI-
COS DE ENSEÑANZAS ESCOLARES Y DE LAS CONDICIONES
LABORALES DEL PROFESORADO QUE IMPARTE DICHAS ENSE-
ÑANZAS.
En consonancia con el afán constante de mejorar la educación en nuestra
Comunidad Autónoma, se incrementarán progresivamente los recursos huma-
nos y materiales en los diferentes niveles de los centros educativos públicos,
con la finalidad de conseguir una mayor estabilidad del profesorado.
El refuerzo de las plantillas se plasmará especialmente en el incremen-
to de la Plantilla Orgánica, en relación con su Plantilla Funcional, en la
atención a los centros públicos ubicados en el medio rural, en el desarrollo
del Plan Marco de Atención a la Diversidad, y de otras actuaciones dirigi-
das al alumnado con algún tipo de desventaja social. Con esta potenciación
de las plantillas de los centros docentes públicos no universitarios se pre-
tende fortalecer el nivel de conocimientos y la capacitación del alumnado,
con el objetivo de elevar su rendimiento académico y facilitar el pleno des-
arrollo de sus capacidades y proyectos personales.
Todos estos aspectos, se detallan a continuación en las siguientes medidas:
2.1. Como objetivo prioritario en este campo deben adoptarse una serie
de actuaciones de carácter general que se concretan en los siguientes aspec-
tos:
2.1.1. A lo largo de la vigencia del presente Acuerdo, se negociarán las
medidas necesarias para el incremento de las plantillas de los centros
docentes públicos, encaminadas a atender las necesidades de un alumnado
cada día más diverso y de una función docente cada día más compleja,
mediante distintos mecanismos entre los que se encontrarán, el estableci-
miento de apoyos, desdobles y refuerzos en los centros, así como la poten-
ciación de la función tutorial. Este incremento de las plantillas se acompa-
ñará de las medidas necesarias para la reducción del número de profesores
suprimidos, desplazados y en expectativa de destino.
2.1.2. Además, durante el desarrollo del presente Acuerdo se arbitrarán
las medidas oportunas que permitan alcanzar al menos una relación media
entre la Plantilla Orgánica y la Plantilla Funcional conforme a lo señalado
en la siguiente tabla:
NIVELES DE ENSEÑANZA
RELACIÓN: PLANTILLA 
ORGÁNICA/PLANTILLA 
FUNCIONAL
ED. INFANTIL Y PRIMARIA
≥95%
ED. SECUNDARIA OBLIGATORIA 
Y BACHILLERATO
≥85%
FORMACIÓN PROFESIONAL
≥75%
2.1.3.– Igualmente, deberán alcanzarse las siguientes ratios medias en
la relación profesor/unidad durante el periodo de vigencia del Acuerdo:
NIVELES DE ENSEÑANZA
RATIO PROFESOR/ 
UNIDAD
ED. INFANTIL Y PRIMARIA
≥1,45
ED. SECUNDARIA OBLIGATORIA 
Y BACHILLERATO
≥2,25
FORMACIÓN PROFESIONAL
≥1,75
En aquellos centros de especiales características geográficas y/o socia-
les se revisarán al alza estas ratios profesor/unidad.
2.1.4. A medida que se vaya realizando el proceso de adecuación de la
red de centros públicos de Enseñanzas Escolares de Régimen Especial, de
acuerdo con el Plan Marco de las mismas, se negociarán tanto la relación
entre Plantilla Orgánica y Plantilla Funcional, como la ratio profesor/unidad.
2.2. Otro de los objetivos que debe contemplarse en la mejora de las
plantillas, es la especial atención a los centros docentes públicos ubicados
en el ámbito rural. A tal fin se adoptarán las actuaciones siguientes:
2.2.1. Se dará continuidad a aquellas unidades, tanto de Educación
Infantil, como de Educación Primaria que cuenten, al menos, con cuatro
alumnos.
2.2.2. Se establecerá una serie de zonas educativas prioritarias en las
que se adoptarán medidas destinadas a la compensación de las desigualda-
des, entre ellas:
a) La mejora en la dotación de los Equipos y Departamentos de Orien-
tación Educativa.
b) La mejora de la impartición de idiomas a través de la reducción de
ratios.
c) La adecuación de la oferta formativa de la Formación Profesional a
la finalización de la Educación Secundaria Obligatoria. según las
necesidades de la zona.
d) La adopción de las medidas necesarias para favorecer la acogida e
integración del alumnado procedente de entornos socioculturales
diferentes.
2.2.3. Se continuará con la dotación de un profesor de apoyo a los cole-
gios rurales agrupados que cuenten con 6 unidades de Educación Infantil e,
igualmente, se adoptará la misma medida en aquellos colegios rurales
agrupados que tengan 12 unidades de Educación Primaria.
2.3. Un objetivo primordial en este campo para las partes firmantes del
presente Acuerdo, es mejorar la calidad de la educación en igualdad de con-
diciones para todos, como principal forma de ofrecer las mismas oportuni-
dades de progreso personal y colectivo. Para ello, una de las actuaciones
que viene llevando a cabo la Consejería de Educación ha sido la elabora-
ción y puesta en marcha del Plan Marco de Atención a la Diversidad, a tra-
vés del cual se han plasmado un conjunto de medidas cuya finalidad es
mejorar gradualmente la respuesta educativa que se oferta en Castilla y
León al alumnado con necesidades específicas, así como garantizar la
orientación educativa de todos los alumnos. En este apartado se pretenden
desarrollar, durante la vigencia de este Acuerdo, las siguientes actuaciones:
2.3.1. Se dotará de manera progresiva a las plantillas de los centros
públicos de Educación Infantil, Primaria y Secundaria del profesorado espe-
cialista en Pedagogía Terapéutica y Audición y Lenguaje necesario para la
correcta atención del alumnado con necesidades educativas especiales que
requiera adaptaciones significativas, de acuerdo con la siguiente ratio:
ESPECIALISTA
RATIO PROFESOR/
N.º ACNEE
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA
1/8 - 11
AUDICIÓN Y LENGUAJE
1/15 - 25

B.O.C. y L. - N.º 102
Lunes, 29 de mayo 2006
10093
2.3.2. Se potenciarán las actuaciones que se vienen realizando en el
Plan de Atención al Alumnado Extranjero y de Minorías, incrementando la
implantación de las Aulas de Adaptación Lingüística y Social (ALISO) en
aquellas zonas en las que exista demanda.
2.3.3. Igualmente, se adoptarán las medidas oportunas en los centros
que desarrollen actuaciones dirigidas a alumnos con necesidades de com-
pensación educativa, asociadas a una acusada diversidad cultural, o a cir-
cunstancias de desventaja social, y que tengan el correspondiente informe
de diagnóstico y el consentimiento de sus padres o tutores. Se negociará
reducir la ratio y fomentar la estabilidad en la prestación del servicio edu-
cativo por el correspondiente profesorado, mediante la creación de los
oportunos puestos jurídicos que atiendan a los centros o zonas con deman-
das estables de educación compensatoria, a través de los correspondientes
procedimientos de concurso.
2.3.4. Se seguirá desarrollando el Plan de Orientación Educativa, a tra-
vés de la potenciación de los Equipos de Orientación Educativa y los
Departamentos de Orientación y ampliando la dotación de Profesores Téc-
nicos de Servicios a la Comunidad, en aquellos centros educativos con
necesidades de intervención socioeducativa.
2.3.5. Asimismo, se incrementarán las medidas de atención al alumna-
do que presente características relacionadas con altas capacidades de tipo
intelectual, según se establece en el Plan de Atención al Alumnado con
Superdotación Intelectual.
2.4. Desde la Consejería de Educación se adoptarán medidas de apoyo
para fomentar la convivencia en los centros públicos.
2.5. Por otra parte, y con el propósito de conciliar la vida personal,
familiar y laboral, la Consejería de Educación, previa negociación con las
Organizaciones Sindicales, se compromete a regular un procedimiento
autonómico objetivo de provisión de puestos vacantes con carácter tempo-
ral para los funcionarios de carrera de los diferentes Cuerpos docentes de
enseñanzas escolares.
2.6. Otra de las actuaciones que la Consejería de Educación se com-
promete a realizar es el establecimiento de mecanismos que permitan el
acceso del profesorado a las nuevas tecnologías de la información y la
comunicación, mediante la mejora de las condiciones existentes para la
adquisición de equipos informáticos destinados a su ejercicio profesional.
2.7. Finalmente, otro de los objetivos a conseguir será la consolidación
de la enseñanza de lenguas extranjeras, al considerar que el aprendizaje de
las mismas aporta un valor añadido al sistema educativo, fomentando el
desarrollo de las diferentes capacidades e integrando los valores del respe-
to, la tolerancia y la identidad europea. Para ello, continuarán creándose las
secciones bilingües en centros públicos, con el criterio de distribución equi-
librada en el conjunto de la Comunidad Autónoma.
3.– CREACIÓN DE LOS DEPARTAMENTOS DIDÁCTICOS DE
«FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL» Y DE «ECONOMÍA».
Los Departamentos Didácticos son órganos básicos de coordinación
docente, encargados de organizar y desarrollar las enseñanzas propias de
las áreas, materias o módulos que tengan asignados, así como las activida-
des que se les encomienden dentro del ámbito de sus competencias, y cons-
tituyen una de las manifestaciones en que se plasma la organización y el
gobierno de los centros.
La Consejería de Educación en su interés y voluntad por la mejora de
las condiciones laborales del profesorado y en aras de una mayor calidad
en la enseñanza impulsará la creación progresiva de los Departamentos de
«Formación y Orientación Laboral» y de «Economía», según la siguiente
temporalización y criterios:
• En el curso escolar 2006/2007, se creará, el Departamento de For-
mación y Orientación Laboral en todos los centros que imparten
Formación Profesional específica, y el de Economía en los Institutos
de Enseñanza Secundaria que imparten el Bachillerato de Humani-
dades y Ciencias Sociales y que no tengan departamento correspon-
diente a las familias profesionales de «Administración» o de
«Comercio y Marketing». En ambos casos, deben impartirse un
mínimo de 12 horas lectivas semanales. En dicho curso se abonará
el complemento por la jefatura de Departamento.
• En el curso escolar 2007/2008, se aplicará la reducción horaria
correspondiente.
4.– JORNADA LABORAL DE 35 HORAS SEMANALES.
Otra de las cuestiones a abordar será la duración de la jornada laboral
del personal docente, actualmente establecida en 37,5 horas semanales.
En este aspecto, debe señalarse que el Acuerdo para la Modernización
y la Mejora de la Administración Autonómica de Castilla y León, de 16 de
diciembre de 2002, establece que la jornada laboral para los funcionarios
de la Administración General de la Junta de Castilla y León será de 35
horas semanales. En el punto 2, del Capítulo III del citado Acuerdo, se esta-
blece que las condiciones referidas a la adecuación y reordenación del
tiempo de trabajo en el sector docente, dada la peculiaridad de la prestación
del servicio público educativo, se negociarán en el seno de la Mesa Secto-
rial de Educación.
Es por ello, por lo que se procede a la implantación de esta medida de
forma progresiva:
• En el curso 2006/2007, se reducirá el cómputo de horas comple-
mentarias, así como las de libre disposición para la preparación de
actividades, el perfeccionamiento y la atención de los deberes inhe-
rentes a la función docente, en una hora y media, respectivamente.
• En el curso 2007/2008, se reducirá el tiempo restante en la jornada
de carácter lectivo.
5.– PERMISO PARCIALMENTE RETRIBUIDO.
Esta modalidad de permiso puede encuadrarse dentro de las medidas
destinadas a facilitar, entre otras actividades, la formación del profesorado
en una variante de las licencias por estudios ya existentes.
La medida abarcará un periodo de cinco cursos consecutivos, en los que
durante los cuatro primeros cursos se prestará servicio a jornada completa,
percibiendo el 85% de las retribuciones, mientras el quinto se disfrutará del
permiso, percibiendo la misma retribución parcial.
Quienes deseen solicitar estos permisos, deberán cumplir los requisitos
siguientes:
a) Ser funcionario de carrera, en situación de servicio activo, de cual-
quiera de los Cuerpos docentes que imparten enseñanzas escolares en
los centros públicos no universitarios dependientes, orgánica y fun-
cionalmente, del ámbito de gestión de la Consejería de Educación de
la Junta de Castilla y León, con al menos siete años de antigüedad.
b) Impartir docencia directa en dichos centros, durante los primeros
cuatro cursos de aplicación de la medida.
c) No estar incurso en la tramitación de un expediente disciplinario por
falta grave o muy grave, o cumpliendo sanción con motivo del
mismo, ni haber sido sancionado en los siete últimos años.
d) No desempeñar cargo unipersonal de gobierno durante el último
curso del permiso.
e) No tener cumplidos cincuenta y cinco o más años de edad a 31 de
agosto del año en que se efectúe la convocatoria correspondiente.
f) No estar incurso en un expediente de incapacidad.
Se efectuarán convocatorias por cada curso escolar determinándose,
consultadas las Organizaciones Sindicales firmantes del presente Acuerdo,
el número de profesores que pueden acogerse a esta medida y, en su caso,
los criterios de selección.
En el curso escolar durante el cual disfruten del permiso, los funciona-
rios permanecerán en situación de servicio activo conservando en su caso,
el destino definitivo, e igualmente este periodo se computará a efectos de
antigüedad y derechos pasivos.
Se negociarán con las Organizaciones Sindicales firmantes de este
Acuerdo, los supuestos y efectos de la revocación y renuncia así como las
compatibilidades con otras licencias y permisos.
Esta medida se recogerá en la normativa legal correspondiente.
6.– MEDIDAS EN RELACIÓN CON EL PROFESORADO QUE
DESEMPEÑE PUESTOS DE CARÁCTER SINGULAR ITINERANTE.
Se considera necesario consolidar la normativa ya existente, para con-
tinuar y, en su caso, mejorar las medidas de apoyo al profesorado que des-
empeñe puestos de carácter singular itinerante, englobando las siguientes
actuaciones:
6.1. Tendrá la consideración de profesorado que desempeñe puestos de
carácter singular itinerante aquel que imparta docencia o realice actuacio-
nes de atención directa con el alumnado y que por razones del servicio esté

10094
Lunes, 29 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 102
obligado a desplazarse habitualmente desde un centro de una localidad a
otro centro de distinta localidad, y siempre que el puesto implique el des-
plazamiento entre dos o más localidades.
6.2. Se establecerá una compensación horaria lectiva semanal, según lo
indicado en el Anexo I al presente Acuerdo.
6.3. A su vez, se mantendrá la compensación económica por los kiló-
metros realizados mensualmente, siempre que se desplace de una localidad
a otra, ateniéndose a la planificación de su horario, y sin perjuicio de la apli-
cación de las indemnizaciones previstas en el Decreto 252/1993, de 21 de
octubre, modificado mediante el Acuerdo 81/2005, de 21 de julio, de la
Junta de Castilla y León o normativa que los sustituya. Ésta compensación
vendrá definida por la suma de los importes correspondientes a:
• Un factor A, consistente en una cantidad mensual fija de 9,02 € que
se percibirá siempre que se hayan realizado desplazamientos entre
distintas localidades.
• Un factor B, que pone en relación las distancias kilométricas men-
suales con las cantidades a percibir, según se refleja en el Anexo II
del presente Acuerdo.
• Un factor C, que consiste en una cantidad fija para evitar desplaza-
mientos innecesarios, siempre que el profesorado que desempeñe
puestos de carácter singular itinerante realice jornada de tarde y se
encuentre a 30 o más kilómetros de su próximo destino, y que será
la mitad de los gastos de manutención establecidos por el Decreto
252/1993, de 21 de octubre, modificado mediante el Acuerdo
81/2005, de 21 de julio, de la Junta de Castilla y León o normativa
que los sustituya.
6.4. Se mejorará la concesión de ayudas económicas a este colectivo,
convocadas en cada curso escolar, para compensar los gastos derivados de
accidentes de tráfico acaecidos en desplazamientos efectuados por razón
del servicio.
6.5. Asimismo, desde la Consejería de Educación se conseguirán con-
diciones financieras más favorables que las existentes actualmente, para
que el profesorado que desempeñe puestos de carácter singular itinerante,
y así lo desee, pueda suscribir un crédito para la adquisición de vehículo y/o
una póliza de seguro de automóvil.
6.6. La aplicación de las compensaciones específicas señaladas en los
apartados anteriores para el profesorado que desempeña puestos de carác-
ter singular itinerante se realizará a partir del 1 de septiembre de 2006.
Todas estas medidas se recogerán en la normativa legal correspondiente.
7.– MEDIDAS EN RELACIÓN CON LA PROVISIÓN DE PUES-
TOS DOCENTES DE ENSEÑANZAS ESCOLARES EN RÉGIMEN DE
INTERINIDAD.
Para elaborar una nueva normativa que regule el procedimiento de la
provisión de puestos docentes en régimen de interinidad, se realizarán las
siguientes medidas:
7.1. Se impulsará la realización de las correspondientes Ofertas de
Empleo Público, que permitan llegar a lo largo de la vigencia del Acuerdo
a una tasa de interinidad en torno al 5%.
7.2. Las listas actuales de aspirantes a puestos en régimen de interini-
dad continuarán vigentes hasta tanto no se convoquen los correspondientes
procesos selectivos de cada Cuerpo y especialidad. No obstante, las listas
de las especialidades existentes con anterioridad a la entrada en vigor del
Real Decreto 850/1993, de 4 de junio, y las de aquellas para las que no sean
convocados procesos selectivos por la Comunidad Autónoma de Castilla y
León, serán actualizadas durante la vigencia del presente Acuerdo.
7.3. Las listas de aspirantes a puestos en régimen de interinidad serán
abiertas, con obligación de presentarse a los procesos selectivos convoca-
dos por la Comunidad Autónoma de Castilla y León. No obstante, los que
ya formen parte de las listas de las especialidades objeto del correspon-
diente concurso-oposición podrán mantenerse en las nuevas listas, justifi-
cando la presentación a los procesos selectivos del mencionado Cuerpo y
especialidad convocados por otras Administraciones educativas en el
mismo año.
7.4. En los Cuerpos y especialidades en los que las listas resulten insu-
ficientes se realizarán convocatorias extraordinarias de ámbito autonómico
para cubrir vacantes o sustituciones en régimen de interinidad.
7.5. Para resolver la posible igualdad de puntuaciones se arbitrarán los
criterios de desempate oportunos, primando en todo caso la antigüedad en
el desempeño de puestos docentes.
7.6. La adjudicación de vacantes de inicio de curso será informatizada,
pudiendo optarse por la modalidad presencial en determinados Cuerpos y
especialidades en caso de ser necesario.
7.7. Durante el desarrollo del presente Acuerdo podrán establecerse
mecanismos que faciliten la adjudicación de puestos en régimen de interi-
nidad a los aspirantes con discapacidad.
7.8. La normativa que se dicte al efecto recogerá asimismo los siguien-
tes aspectos:
7.8.1. Nombramientos. Vendrán determinados por razones de urgencia
y necesidad. Los nombramientos de vacantes para curso completo serán de
carácter anual comprendiendo:
a) Desde 1 de septiembre a 31 de agosto del año siguiente para el profe-
sorado que imparta docencia en Centros de Educación Infantil y/o Pri-
maria o de Educación Especial, así como en Centros de Educación
Primaria donde se imparta la Educación Secundaria Obligatoria.
b) Desde 15 de septiembre a 14 de septiembre del año siguiente para el
resto de supuestos.
7.8.2. Ceses. Se realizarán por las siguientes causas:
a) Al finalizar el curso escolar.
b) Por reincorporación del profesor sustituido y, de no incorporarse
antes del fin del curso en el que fue reemplazado, a la finalización
del mismo.
c) Por resolución de expediente disciplinario.
d) Por incapacidad manifiesta para el desempeño de la función pública
docente, previa tramitación del oportuno expediente contradictorio.
7.8.3. Renuncias. Se entenderán como causas justificadas de renuncia
las siguientes:
a) Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción o acogi-
miento, durante el tiempo marcado por la ley. No obstante, quien se
encuentre en situación de maternidad a comienzos de curso, podrá
optar según su orden de lista al puesto de trabajo, el cual será cubier-
to por otro aspirante a interinidad. Cuando la situación de materni-
dad finalice, se podrá incorporar a la plaza que eligió anteriormente
si ésta se encontrase ocupada en régimen de interinidad, y en su
defecto, se le asignará en su caso la plaza que corresponda siguien-
do el orden de lista.
b) Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado,
debidamente justificada, que impida la incorporación al destino.
c) Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar a
su cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad o afi-
nidad que, por razones de edad, accidente o enfermedad o discapa-
cidad, no pueda valerse por sí mismo y no desempeñe actividad
retribuida.
d) Por tener contrato laboral en vigor o relación jurídico funcionarial
con alguna Administración Pública o empresa privada. Esta circuns-
tancia no podrá servir de justificación cuando el nombramiento se
oferte para vacante de curso completo.
e) Si la fecha de la toma de posesión de la vacante o sustitución estu-
viese incluida en los quince días posteriores a que el aspirante a ocu-
par un puesto en régimen de interinidad contraiga matrimonio o se
inscriba en los correspondientes Registros de Uniones de Hecho.
f) Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa
docente convocado por una Administración Pública.
g) Si el aspirante estuviera en situación de incapacidad laboral tempo-
ral con anterioridad a que se le ofrezca el nombramiento, acreditán-
dolo con el correspondiente certificado médico y avalado, en su
caso, por el informe de la Inspección Médica Educativa.
h) Se consideran puestos de carácter no obligatorio los de carácter sin-
gular itinerante, de jornada parcial, compartidos en dos o más cen-
tros, y aquellos que por su peculiaridad sean incluidos en las convo-
catorias realizadas anualmente.
Aquellos que renuncien a una vacante de curso completo o los que
habiéndose incorporado a un puesto de interinidad renuncien a él, en ambos

B.O.C. y L. - N.º 102
Lunes, 29 de mayo 2006
10095
casos por una causa distinta a las especificadas en este subapartado, serán
eliminados de todas las listas en las que se encuentren incluidos hasta la
nueva elaboración de las mismas.
Asimismo, los que renuncien a una sustitución ofertada por una causa
distinta a las señaladas anteriormente serán eliminados por ese curso de
todas las provincias solicitadas para la especialidad correspondiente.
7.8.4. Se incorporará un apartado sobre la conciliación de la vida fami-
liar y laboral que englobará los siguientes aspectos:
a) Reserva de plaza por cuidado de hijo menor de tres años, con el lími-
te máximo de tres cursos escolares por cada sujeto causante, o por
cuidado de familiar a su cargo, hasta el segundo grado inclusive de
consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente,
enfermedad o discapacidad, no pueda valerse por sí mismo, y no
desempeñe actividad retribuida, con el límite máximo de un curso
escolar por cada sujeto causante. Esta medida se destinará al perso-
nal interino que haya sido nombrado para una vacante de curso com-
pleto y hasta la finalización del contrato.
b) En las adjudicaciones de inicio de curso, si la aspirante estuviese en
el séptimo mes de embarazo o en las dieciséis (dieciocho, en caso de
parto múltiple) semanas posteriores al parto, podrá optar por:
• no elegir destino, permaneciendo en la lista hasta la finalización
del período por maternidad;
• elegir destino voluntariamente, teniendo en este caso derecho a la
reserva de plaza al citado puesto.
c) La reserva de plaza por cuidado de hijo menor del apartado a), la
indicada en el apartado b) anterior, junto a la señalada en el punto
7.8.3 a) serán reconocidas como tiempo de experiencia docente, úni-
camente a los efectos de su valoración para formar parte en las lis-
tas de interinos.
7.9. Se incluirá un baremo en el que se prime en mayor medida la expe-
riencia docente previa y se distribuirá según los siguientes porcentajes:
1.– Experiencia docente: 55% (hasta un máximo de 22 puntos).
2.– Puntuación de oposición: 25% (hasta un máximo de 10 puntos).
3.– Expediente académico y otros méritos: 20% (hasta un máximo de
8 puntos).
El citado baremo aparece recogido como Anexo III al presente Acuerdo.
7.10. Derechos retributivos. 
• Todo profesor interino que acredite cinco meses y medio de servicio
efectivo durante un curso escolar percibirá las retribuciones corres-
pondientes a los meses de julio y agosto.
• Aquellos interinos que habiendo alcanzado un tiempo de servicio
igual o superior a cinco meses y medio hubieran renunciado poste-
riormente al mismo o rechazado un nombramiento que se les hubie-
ra ofrecido, sin alegar alguna de las causas de renuncia justificada
señaladas en el apartado 7.8.3, no tendrán derecho a percibir las
retribuciones correspondientes a los meses de julio y agosto.
Todas estas medidas se recogerán en la normativa legal correspondiente.
8.– APARTADO FINAL.
Las partes firmantes de este Acuerdo son conscientes del dinamismo
del sistema educativo y por ello se comprometen al estudio y, en su caso,
desarrollo de las medidas que, fruto de los acuerdos existentes, así como de
las modificaciones normativas futuras, tanto de carácter estatal como en el
ámbito de la Comunidad Autónoma de Castilla y León puedan afectar a las
condiciones laborales y profesionales del personal docente de centros
públicos de enseñanzas escolares, siempre que las mismas estén acompa-
ñadas de la correspondiente financiación.
9.– COMISIÓN DE SEGUIMIENTO.
Para facilitar el cumplimiento, interpretación y desarrollo de lo estable-
cido en el presente Acuerdo se constituirá una Comisión de Seguimiento de
carácter paritario, entre las partes firmantes del mismo.
Esta Comisión deberá constituirse en el plazo de 30 días a contar desde
la fecha de la publicación del presente Acuerdo y se reunirá al menos una
vez al año.
10.– VIGENCIA DEL ACUERDO.
El presente Acuerdo tendrá una vigencia de cuatro años a partir de la
fecha de su firma, y de no mediar denuncia por alguna de las partes, se con-
siderará prorrogado automáticamente por períodos anuales.
Por la Consejería de Educación
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
Por las Organizaciones Sindicales
Federación de Sindicatos de Trabajadores 
de la Enseñanza de Castilla y León –STECyL– i
Responsable de la Acción Sindical,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO GARCÍA ALEGRE
CCOO - Federación de Enseñanza 
Secretario General,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER GARCÍA CRUZ
CSI-CSIF - Sector de Enseñanza 
Presidente Territorial,
Fdo.: ANTONIO MARTÍN MATEOS
ANPE Sindicato Independiente 
Vicepresidente Regional,
Fdo.: FRANCISCO SÁNCHEZ BARRERA
Federación de Trabajadores 
de la Enseñanza - UGT 
Secretaria General,
Fdo.: M.ª VICTORIA SOTO OLMEDO
ANEXO I
TABLA A
TABLA B
Hasta 50 Km. 
1 h. 30’
Hasta 40 Km. 
1 h. 30’
Desde 51 hasta 100 Km. 
2 h. 30’
Desde 41 hasta 80 Km. 
2 h. 30’
Desde 101 hasta 150 Km. 
3 h.
Desde 81 hasta 120 Km. 
3 h.
Desde 151 hasta 200 Km. 
4 h.
Desde 121 hasta 160 Km. 4 h.
Desde 201 hasta 250 Km. 
5 h.
Desde 161 hasta 200 Km. 5 h.
Desde 251 hasta 300 Km. 
6 h.
Desde 201 hasta 240 km. 6 h.
Desde 241 hasta 280 Km. 
7 h.
TABLA C
Hasta 30 Km. 
1 h. 30’
Desde 31 hasta 60 Km. 
2 h. 30’
Desde 61 hasta 90 Km. 
3 h.
Desde 91 hasta 120 Km. 
4 h.
Desde 121 hasta 150 Km. 5 h.
Desde 151 hasta 180 Km. 6 h.
Desde 181 hasta 210 Km. 7 h.
Desde 211 hasta 240 Km. 8 h.
Desde 241 hasta 270 Km. 9 h.
Desde 271 hasta 300 Km. 10 h.
ANEXO II
Grupo 1
Hasta 200 Km.
10,22 €
Grupo 2
De 201 hasta 225 Km.
12,62 €
Grupo 3
De 226 hasta 250 Km.
15,03 €
Grupo 4
De 251 hasta 275 Km.
17,43 €
Grupo 5
De 276 hasta 300 Km.
19,83 €
Grupo 6
De 301 hasta 325 Km.
22,24 €
Grupo 7
De 326 hasta 350 Km.
24,64 €
Grupo 8
De 351 hasta 375 Km.
27,05 €
Grupo 9
De 376 hasta 400 Km.
29,45 €

10096
Lunes, 29 de mayo 2006
B.O.C. y L. - N.º 102
Grupo 10
De 401 hasta 425 Km.
31,85 €
Grupo 11
De 426 hasta 450 Km.
34,26 €
Grupo 12
De 451 hasta 475 Km.
36,66 €
Grupo 13
De 476 hasta 500 Km.
39,07 €
Grupo 14
De 501 hasta 525 Km.
41,47 €
Grupo 15
De 526 hasta 550 Km.
43,87 €
Grupo 16
De 551 hasta 575 Km.
46,28 €
Grupo 17
De 576 hasta 600 Km.
48,68 €
Grupo 18
De 601 hasta 625 Km.
51,09 €
Grupo 19
De 626 hasta 650 Km.
53,49 €
Grupo 20
De 651 hasta 675 Km.
55,89 €
Grupo 21
De 676 hasta 700 Km.
58,30 €
Grupo 22
De 701 hasta 725 Km.
60,70 €
Grupo 23
De 726 hasta 750 Km.
63,11 €
Grupo 24
De 751 hasta 775 Km.
65,51 €
Grupo 25
De 776 hasta 800 Km.
67,91 €
Grupo 26
De 801 hasta 825 Km.
70,32 €
Grupo 27
De 826 hasta 850 Km.
72,72 €
Grupo 28
De 851 hasta 875 Km.
75,13 €
Grupo 29
De 876 hasta 900 Km.
77,53 €
Grupo 30
De 901 hasta 925 Km.
79,93 €
Grupo 31
De 926 hasta 950 Km.
82,34 €
Grupo 32
De 951 hasta 975 Km.
84,74 €
Grupo 33
De 976 hasta 1.000 Km.
87,15 €
Grupo 34
De 1.001 hasta 1.025 Km.
89,55 €
Grupo 35
De 1.026 hasta 1.050 Km.
91,95 €
Grupo 36
De 1.051 hasta 1.075 Km.
94,36 €
Grupo 37
De 1.076 hasta 1.100 Km.
96,76 €
Grupo 38
De 1.101 hasta 1.125 Km.
99,17 €
Grupo 39
De 1.126 hasta 1.150 Km.
101,57 €
Grupo 40
De 1.151 hasta 1.175 Km.
103,98 €
Grupo 41
De 1.176 hasta 1.200 Km.
106,38 €
ANEXO III
1.– Experiencia docente: hasta un máximo de 22 puntos que se
alcanzarán con:
a) La experiencia docente como funcionario interino en centros públi-
cos de la Comunidad Autónoma de Castilla y León: 0,167 puntos
(por mes o fracción superior a 15 días).
b) La experiencia docente como funcionario interino en centros públi-
cos, exceptuados los de la Comunidad Autónoma de Castilla y León:
0,117 puntos (por mes o fracción superior a 15 días).
c) La experiencia docente en centros privados concertados, o de la
Administración municipal o provincial de la Comunidad Autónoma
de Castilla y León, u otra experiencia docente adquirida en la
Comunidad no contemplada en los apartados anteriores: 0,056 pun-
tos (por mes o fracción superior a 15 días).
d) La experiencia docente en centros privados concertados, o de la
Administración municipal o provincial, exceptuados los de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León, u otra experiencia docen-
te adquirida fuera de la Comunidad no contemplada en los apartados
anteriores: 0,039 puntos (por mes o fracción superior a 15 días).
Dicha experiencia docente se entenderá en el mismo Cuerpo y espe-
cialidad por la que se opta a la interinidad. Si se opta a otro Cuerpo
o especialidad el cómputo total será reducido un 25%, exceptuándo-
se de esta modulación la especialidad generalista de Primaria.
2.– Puntuación de oposición: hasta un máximo de 10 puntos, que se
alcanzarán:
a) Por la media aritmética de las puntuaciones de cada uno de los ejer-
cicios de que consta la oposición, multiplicando esa nota por un coe-
ficiente corrector de 0,80. En el caso de no existir puntuación en
alguno de los ejercicios, se entenderá que dicha puntuación es 0. La
nota total se puntuará sobre un máximo de 10 puntos.
b) Por haber aprobado el primer ejercicio (incluyendo todas las prue-
bas de las que conste): 1 punto.
c) Por haber aprobado el segundo ejercicio: 1 punto.
El aspirante podrá elegir entre cualquiera de los resultados obtenidos
en los procesos selectivos de acceso a la función pública docente,
convocados por la Comunidad Autónoma de Castilla y León, inclui-
do el proceso del año en el que se realiza la baremación de las listas,
correspondiente a la especialidad a la que se opta.
3.– Expediente académico y otros méritos hasta un máximo de 8 puntos
que se alcanzarán:
a) Por la nota media del expediente académico exigido para ingreso en
el Cuerpo y especialidad:
Escala de 0 a 10
En créditos escala 
Puntos
de 0 a 4
Aprobado o apto, de 5 a 6,99
De 1 a 1,99
1,00
Notable, de 7 a 8,49
De 2 a 2,74
1,50
Sobresaliente, de 8,50 a 9,99
De 2,75 a 3,99
2,00
Matrícula de Honor, 10
4
2,50
b) Por el doctorado y premios extraordinarios:
1.– Por poseer el título de doctor en la especialidad a la que se opta:
2,00 puntos.
2.– Por poseer el título de doctor en especialidad distinta a la que
se opta: 1,30 puntos.
3.– Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado: 0,30
puntos.
4.– Por haber obtenido premio extraordinario en la titulación ale-
gada para ingreso en el Cuerpo: 0,60 puntos.
5.– Por cada Matrícula de Honor en el expediente Académico exi-
gido para el ingreso en el Cuerpo: 0,15 puntos.
c) Por otras titulaciones, distintas de las alegadas para el ingreso en el
Cuerpo:
1.– Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura Técni-
ca o títulos declarados legalmente equivalentes y por los estu-
dios correspondientes al Primer ciclo de una Licenciatura,
Arquitectura o Ingeniería: 0,30 puntos.
2.– Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de Licen-
ciaturas, Ingenierías, Arquitecturas o títulos declarados legal-
mente equivalentes: 0,60 puntos.
No serán valoradas aquellas titulaciones que se hayan considerado
como necesarias para la obtención de un título de Ciclo Superior.
d) Por otras titulaciones de Formación Profesional y Enseñanzas de
Régimen Especial otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas y
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música:
1.– Por cada titulación de grado medio de Música y Danza: 0,20
puntos.
2.– Por cada ciclo de Escuelas Oficiales de Idiomas: 0,20 puntos.
3.– Por cada titulación de Técnico Superior de Artes Plásticas y
Diseño: 0,20 puntos.
4.– Por cada titulación de Técnico Superior de Formación Profe-
sional: 0,20 puntos.
En las Enseñanzas de Régimen Especial sólo se valorarán las titula-
ciones que coincidan con el currículum aplicable en la Comunidad
Autónoma de Castilla y León.
Sólo se contarán las titulaciones de Formación Profesional distintas
de las alegadas en el ingreso al Cuerpo, en su caso.

B.O.C. y L. - N.º 102
Lunes, 29 de mayo 2006
10097
e) Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y proyectos de formación
en centros, superados, convocados por Administraciones educati-
vas, Universidades o Instituciones que tengan firmados convenios
de colaboración con Administraciones Educativas: 0,07 puntos por
crédito (10 horas).
f) Por participar en cursos o actividades de formación en calidad de
director, coordinador, ponente o profesor, convocadas por Adminis-
traciones educativas, Universidades o Instituciones que tengan fir-
mados convenios de colaboración con Administraciones educativas:
0,15 puntos por cada 10 horas.
g) Por publicaciones, películas, trabajos de investigación, con ISBN o
registro de la propiedad intelectual. Hasta un máximo de 1 punto.
h) Para los Cuerpos de Música y Artes Escénicas: por composiciones
estrenadas como autor, conciertos como solistas, obra literaria publi-
cada, montajes teatrales estrenados, interpretaciones escénicas estre-
nadas, escenografías y/o figurines de obras estrenadas, por premios
en certámenes o en concursos de ámbito autonómico, nacional o
internacional. Hasta un máximo de 1 punto.
i) Para los Cuerpos de Artes Plásticas y Diseño: por premios en expo-
siciones, ferias o en concursos de ámbito nacional o internacional.
Hasta un máximo de 1 punto.
Puntuación máxima por los apartados a), b), c) y d): ............5 puntos.
Puntuación máxima por los apartados e), f), g), h) e i): ........4 puntos.
RESOLUCIÓN de 17 de mayo de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se aprueba la nueva autorización del Primer
Ciclo de Educación Infantil en el Centro privado «Vera Cruz», de
Aranda de Duero (Burgos).
Visto el expediente incoado a instancia de la representación legal de la
titularidad del Centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
«VERA CRUZ», sito en C/ San Francisco, 12, de Aranda de Duero (Bur-
gos), para la nueva autorización en el mismo del Primer Ciclo de Educa-
ción Infantil, con una capacidad de 6 unidades, esta Dirección General, a
tenor de lo dispuesto en los artículos 7.3 y 13.2.b) del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados,
para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presente
Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dichos preceptos, con
la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 17 de mayo de
2006, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,
por la que se aprueba la nueva autorización del Primer Ciclo de Educación
Infantil en el Centro mencionado:
Primero.– Aprobar la nueva autorización del Primer Ciclo de Educa-
ción Infantil en el Centro privado «VERA CRUZ» (Código: 09000240), de
Aranda de Duero (Burgos), que quedará configurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: VERA CRUZ.
Titular: Hijas de la Caridad de San Vicente de Paúl.
Domicilio: C/ San Francisco, 12.
Localidad: Aranda de Duero.
Municipio: Aranda de Duero.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
– Segundo Ciclo de Educación Infantil: capacidad: 6 unidades, 135
puestos escolares.
– Educación Primaria: capacidad: 12 unidades, 300 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria: capacidad: 8 unidades, 231
puestos escolares.
– Primer Ciclo de Educación Infantil: capacidad:
– 1 unidad para niños de 0 a 1 años, con 8 puestos escolares, en
el aula 3 de 32,16 metros cuadrados de superficie.
– 1 unidad para niños de 0 a 1 años, con 8 puestos escolares, en
el aula 4 de 36´34 metros cuadrados de superficie.
– 1 unidad para niños de 1 a 2 años, con 13 puestos escolares, en
el aula 1 de 44,47 metros cuadrados de superficie.
– 1 unidad para niños de 1 a 2 años, con 13 puestos escolares, en
el aula 2 de 44,27 metros cuadrados de superficie.
– 1 unidad para niños de 2 a 3 años, con 20 puestos escolares,
en el aula 1 de planta baja de 40,80 metros cuadrados de
superficie.
– 1 unidad para niños de 2 a 3 años, con 19 puestos escolares,
en el aula 2 de planta baja de 39,27 metros cuadrados de
superficie.
Segundo.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Tercero.– La presente Resolución surtirá efecto a partir del curso aca-
démico 2006/2007.
Cuarto.– Antes del inicio de las enseñanzas de Primer Ciclo de Edu-
cación Infantil, la Dirección Provincial de Educación de Burgos, previo
informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la rela-
ción de personal que impartirá docencia en el Centro en tales enseñanzas.
Quinto.– El Centro deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE CPI/96 de Condiciones de Protección contra Incendios en los Edifi-
cios, aprobada por el Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre; sin perjui-
cio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa
autonómica y municipal aplicable.
Sexto.– Queda dicho Centro obligado al cumplimiento de la legisla-
ción vigente en todo lo que le afecte, y a solicitar la oportuna modifica-
ción cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la pre-
sente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 17 de mayo de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 18 de mayo de 2006, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
revoca parcialmente el ejercicio de determinadas competencias dele-
gadas a los Directores Provinciales de Educación.
La Orden de 23 de diciembre de 1999, de la Consejería de Educación
y Cultura, estableció la relación de equivalencias entre determinados órga-
nos del Ministerio de Educación y Cultura y de la Consejería de Educación
y Cultura de la Junta de Castilla y León, concretando las competencias que
se entendían delegadas por el titular de la Dirección General de Recursos
Humanos en los Directores Provinciales de Educación.
La experiencia adquirida desde la publicación de la mencionada Orden
aconseja realizar la revocación de una parte de las competencias delegadas
al objeto de concretar determinadas situaciones competenciales relativas al
cese de los funcionarios docentes.
