a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/876/2006, de 24 de mayo, por la que se aprueba la adjudi-
cación definitiva de destinos correspondiente al concurso de traslados
de carácter autonómico de funcionarios docentes de los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores y
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, convocado por Orden
EDU/1440/2005, de 26 de octubre. 
Por Orden EDU/1440/2005, de 26 de octubre, se convocó concurso de
traslados de carácter autonómico de los funcionarios docentes de los Cuer-
pos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedrá-
ticos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores y Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño.
De conformidad con la base decimoctava de la citada Orden, mediante
Resolución de 29 de marzo de 2006, de la Dirección General de Recursos
Humanos, de la Consejería de Educación, se aprobó la adjudicación provi-
sional de destinos del citado concurso de traslados, con el fin de que los
interesados pudieran presentar alegaciones o renuncias a su participación.
Consideradas las alegaciones y renuncias a que se refiere el apartado
anterior, y en cumplimento de lo dispuesto en la base decimonovena de
dicha Orden de convocatoria,
RESUELVO:
Primero.– Resolución del concurso.
1.1. Aprobar la adjudicación, con carácter definitivo, de destinos
correspondiente al concurso de traslados convocado por la Orden
EDU/1440/2005, de 26 de octubre, incluyendo, en el Anexo I, el listado de
participantes, ordenados por puntuación, a los que se les ha concedido des-
tino, declarando desestimadas las alegaciones no recogidas en el mismo.
1.2. Quedan excluidos de la participación en el concurso de traslados
los participantes que figuran en el Anexo II a la presente Orden, con indi-
cación de las causas que han motivado su exclusión.
Segundo.– Publicidad.
Ordenar la publicación en las Direcciones Provinciales de Educación
del listado alfabético general de participantes, con indicación de las pun-
tuaciones obtenidas y, en su caso, el destino concedido o denegado.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posi-
ble, se procederá a la inclusión de la misma y de los listados de participan-
tes, ordenados por puntuaciones, a los que se les ha concedido destino, así
como el listado alfabético general de participantes con indicación de las
puntuaciones obtenidas y, en su caso el destino concedido o denegado en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de
Información y Atención al Ciudadano 012 (Para llamadas desde fuera de la
Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Toma de posesión y cese.
3.1.– De conformidad con lo dispuesto en la base decimonovena de la
Orden EDU/1440/2005, de 26 de octubre, los destinos adjudicados por la
presente Orden son irrenunciables, debiendo incorporarse los participantes
a las plazas obtenidas, salvo que habiendo participado y obtenido destino
en los concursos que pudieran convocarse en otras Administraciones edu-
cativas en el ejercicio de sus competencias, se comunique la renuncia al
destino obtenido a través de la presente convocatoria con anterioridad al 1
de julio de 2006.
3.2.– La toma de posesión del nuevo destino se realizará con fecha de
1 de septiembre de 2006 y, el cese en el de procedencia el 31 de agosto
de 2006.
No obstante, de conformidad con lo establecido en la base vigésimo
primera de la Orden EDU/1440/2005, de 26 de octubre, los profesores que
hayan obtenido destino deberán permanecer en su centro de origen, cuan-
do así se establezca por la Administración educativa de la que dependan,
hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la fina-
lización del curso. 
Cuarto.– Anulación de destinos.
Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no
se haya ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las carac-
terísticas declaradas en la instancia y la documentación correspondiente.
En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean vacantes
o resultas inexistentes o si como consecuencia de la interposición de recur-
sos en vía administrativa o contencioso-administrativa se anulasen las adju-
dicaciones de puestos, a los profesores afectados se les considerará como
procedentes de puesto suprimido con destino provisional como consecuen-
cia de resolución de recurso o cumplimiento de sentencia, siéndoles de apli-
cación lo dispuesto en la disposición adicional sexta del Real Decreto
2112/1998, de 2 de octubre.
Quinto.– Adjudicación de destinos provisionales.
5.1.– Aquellos concursantes que, habiendo participado con carácter for-
zoso según la base 9.1 de la Orden EDU/1440/2005, de 26 de octubre, no
hayan obtenido destino definitivo se les declarará pendientes de destino
provisional.
5.2.– La adjudicación de destinos provisionales para el curso
2006/2007, de dichos concursantes se realizará por las Direcciones Provin-
ciales de Educación, teniendo en cuenta las Instrucciones que se dicten
relativas al comienzo del citado curso.
A tal efecto, en el plazo de diez días contados a partir del siguiente a la
fecha de publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León», se harán públicas en las Direcciones Provinciales de Educa-
ción, los listados de participantes que hayan quedado en situación de expec-
tativa de destino, con indicación de la provincia en la que prestaran servicio
con carácter provisional, y de aquellos que habiendo ejercitado la opción de
cambio de provincia hubieran obtenido dicho cambio.
Los concursantes a los que se refiere este apartado, dispondrán de un
plazo de cinco días hábiles, contados a partir del siguiente a la fecha de
publicación de los listados anteriormente referidos, para realizar la solici-
tud de centros concretos, a los que deseen ser destinados con carácter pro-
2
Miércoles, 31 de mayo 2006
Suplemento al N.º 104
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

visional dentro de la provincia en que hayan quedado pendientes de desti-
no provisional. A estos efectos, los titulares de más de una especialidad
podrán solicitar estos centros para cualquiera de las especialidades de las
que sean titulares.
Las solicitudes de peticiones de centros, deberán formalizarse en el
impreso que será facilitado en las Direcciones Provinciales de Educación y
deberán dirigirse al Director Provincial de la provincia en la que hayan que-
dado pendientes de destino provisional, consignando los centros que soli-
citen, por orden de preferencia, con los números de código que figuren en
los anexos de la Orden EDU/1440/2005, de 26 de octubre.
En el supuesto de no presentar petición de centros o haciéndolo no con-
signen suficientes peticiones, se les adjudicará de oficio destino en centros
ubicados en la provincia en la que hayan quedado pendientes de destino
provisional. Realizada la adjudicación de destino, la Dirección Provincial
de Educación procederá a su exposición en los tablones de anuncios.
Sexto.– Confirmación de destino provisional.
6.1.– Sin perjuicio de que todos los concursantes que no hayan obteni-
do destino definitivo, deban presentar la solicitud ordinaria aludida en el
apartado 5.2 anterior, los concursantes que deseen permanecer en el mismo
centro donde prestaron servicios durante el curso 2005/2006, deberán pre-
sentar petición en este sentido ante la Dirección del centro, en el plazo de
cinco días hábiles, a partir del siguiente a la fecha de publicación de esta
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2.– Concluido el plazo, el Director del centro remitirá las solicitudes
a la Dirección Provincial de Educación con informe global favorable,
excepto en aquellos casos en que desee manifestar disconformidad.
Esta disconformidad deberá expresarse mediante informe individuali-
zado y motivado del que se dará traslado al interesado para que en el plazo
de cinco días hábiles realice las alegaciones que estime oportunas. La soli-
citud y el informe motivado se remitirán a la Dirección Provincial de Edu-
cación acompañados, en su caso, del escrito de alegaciones presentado por
el interesado.
6.3.– La solicitud y el correspondiente informe favorable del Director
del centro no generará derecho alguno a favor de los solicitantes, al quedar
condicionada la permanencia en el centro a que la plaza desempeñada
durante el curso 2005/2006 estuviese vacante, y no haya sido solicitada por
profesorado con mayor derecho, de acuerdo con las prioridades que se
determinen en las Instrucciones de inicio del curso escolar 2006/2007.
6.4.– Las Direcciones Provinciales de Educación antes de proceder a la
adjudicación provisional de destinos a la que se refiere el apartado 5.2, dic-
tarán resolución indicando las confirmaciones, comunicando mediante
resolución individual motivada la denegación de las mismas.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse Recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y 46
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencio-
so-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de repo-
sición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 24 de mayo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
Suplemento al N.º 104
Miércoles, 31 de mayo 2006
3
