B.O.C. y L. - N.º 106
Viernes, 2 de junio 2006
10517
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca, de Resolución de Pensión no Contributiva de Invalidez,
incoado a José Luis Cuadrado Blanco como titular de la prestación,
con domicilio en C/ Núñez de Balboa, 16, 8.º C - 37006 Salamanca y
concesión de plazo de comparecencia para conocimiento del conteni-
do íntegro de la mencionada Resolución y constancia de tal conoci-
miento. Expte.: 37/0005748-I/2002.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, de
la Resolución de Modificación de Pensión no Contributiva dictada por el
Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 28 de abril de 2006, se
procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha
notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayunta-
miento de su último domicilio, y en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
si bien, considerando que concurren las circunstancias previstas en el Art.
61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto,
advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sección de Presta-
ciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Salamanca, sita
en Avda. Portugal 83-89 - 37005 Salamanca, en el plazo de diez días
siguientes a la última fecha de publicación del presente anuncio, para cono-
cimiento del contenido íntegro del mencionado acto, y constancia de tal
conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Invalidez n.º 37/0005748-
I/2002 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca.
•
Interesado:
JOSÉ LUIS CUADRADO BLANCO, D.N.I.
7.984.550-P, como titular de la Pensión no Contributiva, con domi-
cilio en C/ Núñez de Balboa 16, 8.º C - 37006 Salamanca.
•
Acto a notificar: Resolución de Modificación de Pensión no Contri-
butiva de Invalidez dictada por el Gerente Territorial de Servicios
Sociales de Salamanca.
Contra esta Resolución, podrá interponer reclamación previa a la vía de
la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios Sociales,
dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta Resolución,
conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del Procedi-
miento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de 7 de
abril (B.O.E. de 11 de abril).
Salamanca, 22 de mayo de 2006.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución de 9 de mayo de 2003,
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Zamora, a D. Manuel Fernández Vega, de las medidas de protec-
ción, relativas al procedimiento n.º 49/04/006 y 49/04/007.
No habiendo podido procederse a la notificación, encontrándose en la
actualidad en paradero desconocido se procede, de acuerdo con los
Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común, modificado por la Ley 4/1999, de 13 de enero, a notificar la
medida del expediente referenciado, mediante publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» de una somera indicación de su contenido,
pudiendo personarse el interesado en la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Zamora (Sección de Protección a la Infancia) sita en C/ Prado
Tuerto n.º 17 para el conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo
para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el artículo 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
Zamora, 22 de mayo de 2006.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: EUTIMIO CONTRA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de mayo de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Adquisición
de mobiliario escolar, material deportivo y de equipamiento de coci-
na, con destino a centros de educación infantil y primaria». Expte.:
14847/2006/40.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato:
Expediente 14847/2006/40: 
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: Adquisición de mobiliario escolar, material
deportivo y de equipamiento de cocina, con destino a los Centros de
Educación Infantil y Primaria.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: Sin publicidad.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado sin publicidad 182 g)
c) Presupuesto base de licitación: 324.094,11 €.
4.– Adjudicación:
Fecha: 17 de mayo de 2006.
Importe total de adjudicación: 295.038,31 €.
1.– Contratista: CAMPUS JOB 2002, S.L.
a.– Nacionalidad: Española.
b.– Importe Adjudicación: 182.640,00. €.
2.– Contratista: EQUIPAMIENTO DISEÑO Y MOBILIARIO
DE OFICINAS C-L, S.L. (EDMO).
a.– Nacionalidad: Española.
b.– Importe Adjudicación: 19.726,23 €.
3.– Contratista: GALVAN SPORT, S.L.
a.– Nacionalidad: Española.
b.– Importe Adjudicación: 24.524,72 €.
4.– Contratista: HOSTELERA GOMAR, S.L.
a.– Nacionalidad: Española..
b.– Importe Adjudicación: 43.929,39 €.
5.– SISTEMAS S.M.I., S.L.
a.– Nacionalidad: Española..
b.– Importe Adjudicación: 23.676,22 €.

10518
Viernes, 2 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 106
6.– SUMINISTROS INTEGRALES DE CASTILLA Y
LEON, S.L.
a.– Nacionalidad: Española..
b.– Importe Adjudicación: 541,75 €.
Valladolid, 19 de mayo de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de Febrero).
P.S. (Orden de 03/02/2006
de la Consejería)
El Coordinador de Servicios,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
NOTIFICACIÓN de la Resolución de la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se acuerda la
jubilación por incapacidad permanente para el servicio de D.ª Con-
cesa Quijano González.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notificar
a D.ª Concesa Quijano González, en el domicilio que consta en el expe-
diente, Plaza Puente Mayor, 2 7.º, 34005-Palencia, de la Resolución de 28
de abril de 2006 de la Dirección General de Recursos Humanos de la Con-
sejería de Educación, por la que se acuerda su jubilación por incapacidad
permanente, en base al Dictamen emitido por el Equipo de Valoración de
Incapacidades de la Dirección Provincial del Instituto Nacional de la Segu-
ridad Social de Palencia, se procede, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, a practicar dicha notificación mediante la inserción de este anun-
cio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y la exposición del mismo en
el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio. Si bien, con-
siderando que concurren las circunstancias previstas en el Art. 61 de la cita-
da Ley, para el conocimiento íntegro del acto que se notifica, obra de mani-
fiesto y a su disposición en la Dirección General de Recursos Humanos de
la Consejería de Educación (Servicio de Profesorado de Educación Públi-
ca de Secundaria, Formación Profesional, Adultos y Régimen Especial) sita
en Monasterio de Ntra. Sra. De Prado-Autovía del Puente Colgante s/n.
47071 Valladolid. 
Se comunica asimismo que contra este acto que pone fin a la vía admi-
nistrativa podrá interponerse recurso Contencioso-Administrativo, en el
plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su notificación, ante el
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, con arreglo a lo dispuesto
en la Ley 29/1998 de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencio-
so-Administrativo o, potestativamente, recurso de Reposición en el plazo
de un mes ante el mismo órgano que lo dictó de acuerdo con la Ley 30/1992
de 26 de noviembre, L.R.J.A.P. y P.A.C. en la redacción dada por la Ley
4/1999 de 13 de enero.
Valladolid, 24 de mayo de 2006.
El Jefe del Servicio de Profesorado
de Educación Pública de Secundaria,
F. P., Adultos y Régimen Especial,
Fdo.: JUAN JOSÉ PRIMO AGUILAR
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Procedimiento Ordi-
nario n.º 186/06.
Por Resolución del Tribunal Superior de Justicia, Sala de lo Conten-
cioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento Ordinario n.º
186/2006, seguido a instancia de D.ª Francisca Ramos Nieto, contra la
Orden de 20 de septiembre de 2005, de la Consejería de Educación, por la
que se resuelve el recurso de alzada formulado por la recurrente contra la
Resolución de 22 de julio de 2005, de la Dirección General de Recursos
Humanos, por la que se anuncia la fecha de exposición por las Comisio-
nes de Selección y por los Tribunales correspondientes, de las listas de
aspirantes seleccionados en el Cuerpo de Maestros, y de los declarados
aptos en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los
funcionarios del mencionado Cuerpo, convocados por ORDEN
PAT/489/2005, de 22 de abril, se interesa la remisión de expediente admi-
nistrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artículo
49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en autos
en el plazo de nueve días ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León, sala de lo contencioso administrativo de Valladolid.
Valladolid, 24 de mayo de 2006.
La Directora General de Recursos
Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SORIA
RESOLUCIÓN de 26 de mayo de 2006, de la Dirección Provincial de
Educación de Soria, por la que se anuncia concurso, procedimiento
abierto para la contratación de varias obras.
1.– Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación de
Soria.
2.– Objeto del contrato:
a) Obra reforma general (5.ª fase) IES «Antonio Machado» de Soria.
Presupuesto base licitación: 281.000 € Plazo de ejecución: 4,5
meses.
Clasificación: Grupo: C, Subgrupo: C-4 Categoría: d.
b) Reforma general CRA «Pinar Grande» Navaleno.
Presupuesto base licitación: 444.000 € Plazo de ejecución: 6,5
meses.
Clasificación: Grupo: C, Subgrupo: C-4 Categoría: d.
c) Construcción accesos, porches y patios CP «Virgen del Rivero» San
Esteban de Gormaz.
Presupuesto base licitación: 588.000 € Plazo de ejecución: 13 meses
Clasificación: Grupo: C, Subgrupo: C-4 Categoría: d.
e) Construcción de Gimnasio y acondicionamiento de espacios CP
«Sor M.ª Jesús» Ágreda.
Presupuesto base licitación: 591.000 € Plazo de ejecución: 13 meses
Clasificación: Grupo: C, Subgrupo: C-4 Categoría: d.
3.– Tramitación, procedimiento, y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Garantías: Quedan dispensados de constitución de garantía provi-
sional los licitadores a este Concurso, en aplicación del Art. 35.1 del Real
Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
5.– Obtención de  documentación e información:
Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares están a disposi-
ción de los interesados en el Negociado de Contratación de la Dirección
Provincial de Educación de Soria de la Consejería de Educación. Calle Sta.
Teresa de Jesús s/n Soria. Teléfono: 975/220212.
