Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 19598
Miércoles, 26 de marzo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de marzo de 2014, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca la celebración de las pruebas libres 
para la obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, por 
las personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2014.
La Orden EDU/1259/2008, de 8 de julio por la que se regula la Enseñanza Secundaria 
para Personas Adultas en Castilla y León establece en su disposición adicional segunda 
que la Consejería competente en materia de educación convocará anualmente pruebas 
libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria 
por las personas mayores de 18 años, conforme a lo establecido en el artículo 68.2 de la 
Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo de Educación y en la disposición adicional cuarta del 
Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el currículo de la Educación 
Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, modificada por la Orden EDU/1101/2013, 
de 20 de diciembre, regula la celebración de pruebas libres para la obtención directa del 
título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por las personas mayores de 
18 años en la Comunidad de Castilla y León, procediendo ahora su convocatoria para el 
año 2014.
En su virtud, en atención a las atribuciones conferidas en el artículo 9 del Decreto 
38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación, y el artículo 3.2 de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo,
RESUELVO:
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto convocar las pruebas libres para la 
obtención directa del título de graduado en educación secundaria obligatoria por las 
personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León en el año 2014.
Segundo.– Requisitos.
Podrán concurrir a las pruebas libres para la obtención del título de graduado en 
educación secundaria obligatoria las personas mayores de 18 años y aquellas que los 
cumplan dentro del año natural en que se celebren dichas pruebas, conforme a lo dispuesto 
en el artículo 2 de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, que regula la celebración de 
pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria 
Obligatoria por las personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-26032014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 19599
Miércoles, 26 de marzo de 2014
Tercero.– Fechas y lugares de celebración de las pruebas.
1. En el año 2014 se realizarán dos convocatorias. De conformidad con el artículo 3.1 
de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo (en la redacción dada por la Orden 
EDU/1101/2013, de 20 de diciembre), la primera convocatoria se celebrará el día 28 de 
mayo. La segunda convocatoria se realizará el día 4 de septiembre.
2. Las pruebas se celebrarán en los centros públicos de educación de personas 
adultas que se citan en el Anexo I de la presente resolución.
En el caso de que el número de participantes haga insuficientes las instalaciones 
de algunos de los centros relacionados, la realización de las pruebas se trasladará al 
lugar que se determine, el cual se dará a conocer en los tablones de anuncios del centro 
afectado, de las Direcciones Provinciales de Educación, en la página web de la Consejería 
de Educación de la Junta de Castilla León (http://www.educa.jcyl.es) y en la web temática 
de Aprendizaje a lo largo de la vida (http://www.educa.jcyl.es/adultos) una semana antes 
del día de celebración de las pruebas.
3. Las Direcciones Provinciales de Educación habilitarán las medidas necesarias 
para garantizar la celebración de las pruebas en los establecimientos penitenciarios de la 
Comunidad que lo soliciten.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. La solicitud de inscripción en las pruebas se realizará conforme al modelo 
que figura en el Anexo II que estará asimismo a disposición de los interesados en las 
Direcciones Provinciales de Educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la web temática de Aprendizaje a lo largo de la 
vida del Portal de Educación (http://www.educa.jcyl.es/adultos) e irán dirigidas al Director 
Provincial de Educación de la provincia en que se desee realizar las pruebas.
2. Las solicitudes se presentarán bien directamente en el Registro de la Dirección 
Provincial de Educación de la provincia en la que se desee realizar la prueba, o en 
cualquiera de los lugares contemplados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
3. Las solicitudes podrán presentarse asimismo de forma electrónica; para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-26032014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 19600
Miércoles, 26 de marzo de 2014
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común.
El Registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada que 
incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un 
resumen acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 
7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera 
automática por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso 
en papel o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, 
en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará 
la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro 
electrónico en otro momento.
4. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación, original o 
copia:
a)	DNI o NIE, salvo que se autorice a la Consejería de Educación en la solicitud a la 
comprobación de los datos de identificación personal.
	
Los ciudadanos extranjeros que no dispusieran de NIE, podrán ser admitidos 
presentando copia del pasaporte en vigor siempre que acrediten haber solicitado 
su expedición. Asimismo será necesario aportar copia de la tarjeta de residencia 
en vigor.
b) 	En el caso de que el solicitante pretenda hacer valer la superación de las materias, 
módulos o ámbitos previstos en el artículo 8 de la Orden EDU/699/2009, de 
24 de marzo, que eximen de la realización del examen de alguno de los ámbitos 
de conocimiento, deberá acompañar alguna de la siguiente documentación 
acreditativa:
b.1.	Expediente académico o libro de escolaridad.
b.2.	Certificación de calificaciones de las materias que integran los cuatro cursos 
de la educación secundaria obligatoria, de programas de diversificación 
curricular o de programas de cualificación profesional inicial.
b.3.	Certificación de calificaciones de los ámbitos o grupos superados en otras 
convocatorias de pruebas libres para la obtención del título de graduado 
en educación secundaria obligatoria para mayores de 18 años.
b.4.	Certificación de calificaciones de campos o ámbitos de conocimiento 
superados en la educación secundaria para personas adultas.
b.5.	Certificación de calificaciones de materias superadas en la convocatoria 
de pruebas libres para la obtención del título de graduado en educación 
secundaria obligatoria por los alumnos que no lo hayan obtenido al finalizar 
la etapa.
CV: BOCYL-D-26032014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 19601
Miércoles, 26 de marzo de 2014
c) 	En el caso de que el solicitante pretenda hacer valer la superación de alguno 
de los ámbitos que componen los programas de educación no formal dirigidos 
a la preparación de las pruebas libres para la obtención del título de graduado 
en educación secundaria obligatoria, conforme a lo establecido en el artículo 7.1 
de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo (en la redacción dada por la Orden 
EDU/1101/2013, de 20 de diciembre), deberá presentar copia de la certificación 
acreditativa expedida por el centro de educación de personas adultas en el que 
haya cursado dicho programa en los siguientes momentos:
c.1.	Primera convocatoria (mes de mayo). Presentación el día de celebración 
de la prueba ante el tribunal de evaluación.
c.2.	Segunda convocatoria (mes de septiembre). Aportación junto con la 
solicitud de inscripción en el plazo que a tal efecto se establece en el 
apartado 5.2. de esta resolución.
	
Si el aspirante se hubiera presentado en la convocatoria de mayo y hubiera 
aportado entonces dicha certificación, no será necesario que vuelva a 
presentarla para inscribirse en la convocatoria de septiembre.
d)	En el supuesto de que el aspirante tenga necesidades específicas derivadas 
de discapacidad que pudieran afectar al desarrollo de las pruebas y solicite la 
adaptación o los recursos adicionales necesarios para llevarlas a cabo, deberá 
hacer constar la correspondiente petición en el formulario de inscripción. Deberá 
adjuntar a la solicitud copia del certificado o resolución sobre reconocimiento 
de grado de discapacidad, salvo que el reconocimiento se haya realizado por la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León y manifieste en la solicitud su 
consentimiento expreso para que la Consejería de Educación verifique de forma 
directa su situación. Cuando el solicitante no disponga de dicha documentación, 
podrá aportar otros documentos acreditativos de su situación, que serán valorados 
por la administración educativa.
Quinto.– Presentación de solicitudes y plazos.
1. Será necesario presentar una solicitud por cada convocatoria.
2. Los plazos de presentación de las solicitudes serán los siguientes:
a)	Para la primera convocatoria (mayo): Del 1 al 14 de abril de 2014, ambos 
inclusive.
b)	Para la segunda convocatoria (septiembre): Del 1 al 14 de julio de 2014, ambos 
inclusive.
3. En el caso de que el aspirante se haya presentado en la convocatoria de mayo 
de 2014 y no haya superado las pruebas de todos los ámbitos de conocimiento, podrá 
presentarse a las pruebas de los ámbitos pendientes en la convocatoria de septiembre de 
2014. Para ello, deberá presentar nueva solicitud de inscripción en el plazo establecido 
para la convocatoria de septiembre, sin necesidad de aportar documentación alguna.
CV: BOCYL-D-26032014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 19602
Miércoles, 26 de marzo de 2014
Sexto.– Características y estructura de la prueba.
1. La prueba constará de tres ejercicios, uno por cada ámbito de conocimiento: 
Comunicación, Científico-tecnológico y Social.
2. La parte del ámbito de la Comunicación constará de dos ejercicios:
a)	Lengua castellana y literatura.
b)	Lengua extranjera, a elegir entre inglés o francés, en el momento de la 
inscripción.
No se permite el uso de diccionarios en ninguna de las dos partes.
3. Para la realización del ejercicio del ámbito Científico-tecnológico se permite el uso 
de calculadora.
Séptimo.– Realización de las pruebas.
1. Las distintas partes de las pruebas se realizarán en una jornada, en sesiones de 
mañana y tarde.
2. Los aspirantes deberán presentarse en el centro donde se celebren las pruebas 
media hora antes del inicio de las mismas, provistos de su Documento Nacional de 
Identidad, NIE o pasaporte, cuya presentación les será exigida. Además, para la primera 
convocatoria de mayo, aquellos aspirantes que hayan cursado un programa dirigido a la 
preparación de las pruebas libres para la obtención del título de graduado en ESO en un 
centro de educación de personas adultas durante el curso 2013-2014 y hayan superado 
alguno de los ámbitos que componen dicho programa, deberán presentar copia del 
certificado acreditativo de la superación de alguno/s de los ámbitos.
3. La sesión de mañana comenzará a las 10 horas y estará destinada a la realización 
de las partes correspondientes a los ámbitos Científico-Tecnológico y Social. La duración 
de esta sesión será de tres horas.
La sesión de la tarde comenzará a las 16 horas y estará dedicada a la realización 
de los dos ejercicios de la parte del ámbito de Comunicación. La duración de esta sesión 
será de tres horas.
Octavo.– Calificaciones, evaluación y certificación.
1. Las pruebas se calificarán conforme a lo establecido en el artículo 7.1 de la Orden 
EDU/699/2009, de 24 de marzo (en la redacción dada por la Orden EDU/1101/2013, de 
20 de diciembre).
2. En caso de que el aspirante no supere todos los ámbitos que componen las pruebas, 
se mantendrá la calificación de los ámbitos superados para sucesivas convocatorias.
3. Aquellos aspirantes que no superen todos los ámbitos de las pruebas, pero 
obtengan calificación positiva en uno o más ámbitos recibirán una certificación que así lo 
acredite, en la que figurará la calificación obtenida.
CV: BOCYL-D-26032014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 19603
Miércoles, 26 de marzo de 2014
4. Los aspirantes que simultáneamente estén cursando el nivel de enseñanza 
secundaria para personas adultas y que, tras la realización de las pruebas no sean 
propuestos para la obtención del título de graduado en educación secundaria obligatoria 
podrán aportar la certificación referida en el punto 8.3 en el centro en el que se encuentren 
matriculados. Esta certificación se dirigirá al titular de la dirección del centro, a efectos de 
ser valorada en los procesos de evaluación final ordinaria o extraordinaria, de acuerdo con 
las equivalencias establecidas en el Anexo VIII de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo 
(en la redacción dada por la Orden EDU/1101/2013, de 20 de diciembre en su Anexo III). 
El centro, si procede, podrá realizar la correspondiente propuesta de título siempre que 
el alumno haya presentado dicha certificación con anterioridad a la formulación de dicha 
propuesta.
Noveno.– Publicación de los resultados.
Los resultados finales se harán públicos en los tablones de anuncios de los centros 
donde se hayan realizado las pruebas y en los de las Direcciones Provinciales de Educación. 
El día 5 de junio se harán públicos los de la convocatoria de mayo y el 10 de septiembre 
los de la convocatoria de septiembre.
Dichos resultados también podrán ser consultados a través del Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la web temática de Aprendizaje 
a lo largo de la vida (http://www.educa.jcyl.es/adultos).
Décimo.– Atención al ciudadano.
Los ciudadanos dispondrán en el teléfono 012 de la información y atención necesarias 
que faciliten su participación en las pruebas libres para la obtención directa del título de 
graduado en educación secundaria obligatoria por las personas mayores de 18 años.
Asimismo, toda la información y novedades relativas a estas pruebas se 
encontrarán disponibles en la web temática de Aprendizaje a lo largo de la vida 
(http://www.educa.jcyl.es/adultos).
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de marzo de 2014.
El Director General de Formación
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-26032014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 19604
Miércoles, 26 de marzo de 2014
ANEXO I
CENTROS PÚBLICOS DONDE SE CELEBRARÁN LAS PRUEBAS LIBRES 
PARA LA OBTENCIÓN DIRECTA DEL TÍTULO DE GRADUADO EN EDUCACIÓN 
SECUNDARIA OBLIGATORIA POR LAS PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS, 
EN EL AÑO 2014
ÁVILA
Centro de Educación de 
Personas Adultas de Ávila.
C/ Casimiro Hernández, n.º 7
C.P. 05002, Ávila.
BURGOS
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Victoriano 
Crémer».
C/ Sanz Pastor, n.º 20
C.P. 09003, Burgos.
LEÓN
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Faustina 
Álvarez García».
C/ Fernández Cadórniga, n.º 1
C.P. 24003, León.
Ponferrada
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Ramón 
Carnicer».
C/ Embalse de Bárcena, n.º 4
C.P. 24400, Ponferrada (León).
PALENCIA
Centro de Educación de 
Personas Adultas «San Jorge».
Avda. Casado del Alisal, n.º 30
C.P. 34001, Palencia.
SALAMANCA
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Francisco 
Giner de los Ríos».
C/ Gran Capitán , n.º 53
C.P. 37006, Salamanca.
SEGOVIA
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Antonio 
Machado».
C/ Capitán Perteguer, n.º 8
C.P. 40002, Segovia.
SORIA
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Celtiberia».
C/ Manuel Blasco, n.º 1
C.P. 42002, Soria.
VALLADOLID
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Muro».
C/ Muro, n.º 13
C.P. 47004, Valladolid.
ZAMORA
Centro de Educación de 
Personas Adultas «Viriato».
Avda. de Requejo, n.º 39
C.P. 49001, Zamora.
CV: BOCYL-D-26032014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19605
Miércoles, 26 de marzo de 2014
SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN PARA REALIZAR LAS PRUEBAS LIBRES PARA LA OBTENCIÓN DIRECTA DEL TÍTULO 
DE GRADUADO EN EDUCACION SECUNDARIA OBLIGATORIA POR LAS PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS 
A. 
DATOS DEL SOLICITANTE
APELLIDOS
NOMBRE 
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE  
LUGAR DE NACIMIENTO
FECHA DE NACIMIENTO 
Localidad: 
Provincia: 
País: 
(dd/mm/aaaa)
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
C/ …………………………………………………………………………. nº ……….. piso ………… letra/escalera …………. C.P. …………. 
Provincia: ……………………………… Localidad:……………………………………… Municipio: ……………………………………………  
CORREO ELECTRÓNICO  
TELÉFONO FIJO 
TELÉFONO MÓVIL 
SITUACIÓN DEL SOLICITANTE (durante el curso 2013-2014):  
Matriculado en enseñanzas de ESO,  ESPA o ESPAD. 
 
 
Matriculado en otras enseñanzas. 
Matriculado en un curso de preparación de pruebas libres para la  
 
No está matriculado en ninguna  enseñanza en el curso 
        obtención del título de Graduado en ESO en un centro de adultos. 
         
        actual.
Necesidad de adaptaciones o condiciones especiales para la realización de la prueba:    SI    NO 
En caso afirmativo, especificar discapacidad y adaptación necesaria para poder realizar las pruebas: 
B.
EXPONE
Que cumple el requisito para presentarse a las pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación 
Secundaria Obligatoria por personas mayores de 18 años, establecido en el artículo 2 de la Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo. 
C.
SOLICITA
1. Ser admitido/a en las Pruebas Libres para la Obtención directa del Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria 
para la CONVOCATORIA de: …………………………(consignar mes y año de la convocatoria a la que desee presentarse el solicitante)
2. LENGUA EXTRANJERA elegida para la prueba    Inglés  Francés
3. La EXENCIÓN de la parte de la prueba correspondiente a los siguientes ámbitos de conocimiento:
  Ámbito de comunicación                     
  Ámbito científico-tecnológico                     
  Ámbito social 
4. CENTRO en el que desea realizar la prueba: ………………………………………………………………………………………………
D. 
DOCUMENTACIÓN 
D.1.- Documentos acreditativos de identidad:
• DNI/NIE (El solicitante puede aportar una copia o bien autorizar al a Consejería de Educación a comprobar su identidad):
               
Aporta                                    
Autoriza
• Pasaporte y tarjeta de residencia en vigor     
Aporta
(Se deberán aportar en el caso de que el solicitante sea extranjero y no disponga de NIE)                                 
D.2.- Documentos acreditativos de haber superado estudios que convaliden algún ámbito de la prueba libre
Deberán ser aportados por el interesado los documentos que procedan, sólo en el caso de que solicite la exención de alguna de las partes de la prueba: 
Expediente académico 
Libro de Escolaridad 
Certificación de calificaciones de las materias que integran los cuatro cursos de la Educación Secundaria Obligatoria 
Certificación de calificaciones de los ámbitos o grupos superados en otras convocatorias de pruebas libres para la obtención del título de 
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria para mayores de 18 años
Certificación de calificaciones de campos o ámbitos de conocimiento superados en la Educación Secundaria para Personas Adultas
Certificación de calificaciones de materias superadas en la convocatoria anual de Pruebas para la obtención del título de Graduado en 
Educación Secundaria Obligatoria por los alumnos que no lo hayan obtenido al finalizar la etapa
D.3.- Documento acreditativo de haber superado algún ámbito del curso de preparación de pruebas libres
Copia del certificado expedido por el centro en el que se ha cursado el programa, con indicación de la calificación obtenida en cada 
D.4.- Otra documentación
Copia del certificado o resolución sobre reconocimiento del grado de discapacidad (El solicitante puede aportar una copia o bien
autorizar al a Consejería de Educación a comprobar su situación):                
Aporta                                    
Autoriza
Otra documentación acreditativa que justifique la necesidad de adaptación de las pruebas o de recursos adicionales 
El firmante declara bajo su responsabilidad que acepta las
condiciones de la presente convocatoria y que son ciertos
todos los datos consignados en la solicitud.
En …………………………………………….. , a  ……. de …………………….. de ………. 
Fdo.: ………………………………………………………………… 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de Carácter Personal, los datos aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para 
su tratamiento automatizado. Le comunicamos que podrá ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial de la 
Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. – Autovía Puente Colgante s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia de procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012. 
SR./SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ___________________________
Código IAPA: n.º 1572      Modelo: nº. 1312   
ANEXO II 
CV: BOCYL-D-26032014-12
