Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 19832
Jueves, 27 de marzo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/193/2014, de 19 de marzo, por la que se dispone el cumplimiento de 
la Sentencia dictada por el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 1 de Salamanca, 
en el Procedimiento Ordinario n.º 533/2010, interpuesto por la Cámara de Contratistas de 
Castilla y León.
Visto el fallo de la Sentencia n.º 69/12, de 6 de marzo de 2012, del Juzgado de lo 
Contencioso-Administrativo n.º 1 de Salamanca dictada en el ámbito del Procedimiento 
Ordinario n.º 533/2010, y teniendo en cuenta que:
Primero.– La Cámara de Contratistas de Castilla y León interpuso el 25 de mayo de 
2010 recurso de reposición contra la aprobación del pliego de cláusulas administrativas 
particulares que han de regir la licitación del contrato administrativo de las obras en el 
C.R.A. «Domingo de Guzmán de Doñinos de Salamanca» y del contrato administrativo de 
las obras en el I.E.S.O. «Tomás Bretón de Villamayor de Armuña», el cual se desestimó 
mediante Resolución de 24 de junio de 2010 de la Dirección Provincial de Educación de 
Salamanca de la Junta de Castilla y León.
Segundo.– Posteriormente, la Cámara de Contratistas de Castilla y León presenta 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo 
n.º 1 de Salamanca, el cual dicta Sentencia n.º 69/12, de 6 de marzo de 2012, cuya parte 
dispositiva es del tenor literal siguiente:
«FALLO
Estimo el recurso contencioso-administrativo interpuesto por el procurador D. Rafael 
Cuevas en representación de la Cámara de Contratistas de Castilla y León, contra la 
Resolución de fecha de 24 de junio de 2010 dictada por el Director Provincial de Educación 
de la Junta de Castilla y León (Delegación Territorial de Salamanca) desestimatoria del 
recurso de reposición presentado por la Cámara de Contratistas de Castilla y León el día 
25 de mayo de 2010 frente a la aprobación, por parte de la Dirección Provincial de Educación 
de Salamanca de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, del pliego de 
cláusulas administrativas particulares que ha de regir la licitación del contrato de las obras 
“en el C.R.A. Domingo de Guzmán de Doñinos de Salamanca” y del contrato de las obras 
“en el I.E.S.O. Tomás Bretón de Villamayor de Armuña”. Y Declaro que referida resolución 
no es conforme a Derecho y se declara nula la cláusula 8.2 de los Pliegos de Cláusulas 
Administrativas Particulares de las mencionadas obras, en lo referente a “Presentación de 
un chequeo del Proyecto realizado por un Organismo de Control Técnico independiente 
y presentación de mejoras para las medidas correctoras necesarias en su caso: de 0 a 2 
puntos”.
Todo ello sin efectuar expresa imposición de las costas a alguna de las partes.»
CV: BOCYL-D-27032014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19833
Jueves, 27 de marzo de 2014
Tercero.– Posteriormente, la Junta de Castilla y León representada por Letrado 
interpone Recurso de Apelación n.º 388/2012 ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, Sección 001 de Valladolid, contra la 
Sentencia N.º 69/12, de 6 de marzo de 2012 del Juzgado de lo Contencioso-administrativo 
n.º 1 de Salamanca citada en el apartado anterior, el cual dicta Sentencia n.º 87 de 20 de 
enero de 2014, cuya parte dispositiva es del tenor literal siguiente:
«FALLAMOS
Que debemos desestimar y desestimamos el recurso de apelación interpuesto frente 
a la Sentencia del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo Número Uno de Salamanca 
de fecha 6 de marzo de 2012, debiendo estarse a la parte dispositiva de dicha sentencia 
en cuanto a la estimación del recurso contencioso-administrativo interpuesto, todo ello con 
imposición de costas a la parte apelante.»
Cuarto.– Con fecha 17 de febrero de 2014 la Secretaría del Juzgado de lo 
Contencioso-Administrativo n.º 1 de Salamanca expide testimonio de la Sentencia 
n.º 69/12, de 6 de marzo de 2012, haciendo constar que es firme.
En su virtud y de conformidad con lo establecido en los artículos 118 de la Constitución, 
de los artículos 17 y 18 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, 
sobre cumplimiento de resoluciones judiciales firmes y artículos 103 y siguientes de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, y de 
acuerdo con la competencia establecida en el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en relación con el 
artículo 1 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, esta Consejería
RESUELVE
Dar cumplimiento en sus propios términos al fallo judicial transcrito disponiendo, en 
consecuencia, la anulación de la cláusula 8.2 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas 
Particulares de los expedientes de contratación administrativa de obras en el CRA «Domingo 
de Guzmán de Doñinos de Salamanca» y en el IESO «Tomás Bretón de Villamayor de 
Armuña», en lo referente a «Presentación de un chequeo del Proyecto realizado por un 
Organismo de Control Técnico independiente y presentación de mejoras para las medidas 
correctoras necesarias en su caso: de 0 a 2 puntos», conforme a lo dispuesto en el 
artículo 103.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.
Valladolid, 19 de marzo de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-27032014-14
