10530
Lunes, 5 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 107
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
ORDEN PAT/907/2006, de 26 de mayo, por la que se modifica el Anexo
de la Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, por la que se crea el Regis-
tro Telemático de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León y se establecen criterios generales para la presentación telemá-
tica de escritos, solicitudes y comunicaciones de determinados proce-
dimientos administrativos.
El artículo 45 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, insta a las Administraciones Públicas a que promuevan la incorpo-
ración de técnicas electrónicas, informáticas y telemáticas en el desarrollo
de su actividad y en el ejercicio de sus competencias.
El Decreto 40/2005, de 19 de mayo, por el que se regula la utilización
de técnicas de administración electrónica por la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, contiene los elementos precisos para la
implantación de la administración electrónica e impulsa su utilización en el
desarrollo de la actividad y el ejercicio de las competencias de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 26 del Decreto 2/2003, de 2
de enero, por el que se regulan los servicios de información y atención al
ciudadano y la función de registro en la Administración de la Comunidad
de Castilla y León, por Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, se creó el
registro telemático de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León a través del cual se pueden presentar las solicitudes, escritos y comu-
nicaciones que se realicen por vía telemática, relativos a los procedimientos
administrativos y trámites que se especifican en el Anexo de esta Orden o
que en lo sucesivo se incorporen al mismo.
Existiendo nuevos trámites y procedimientos susceptibles de tramita-
ción telemática es preciso proceder a la modificación del Anexo de la Orden
indicada.
Por todo ello,
DISPONGO:
Artículo Único.
Modificar el Anexo de la Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, por la
que se crea el registro telemático de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León y se establecen criterios generales para la presentación tele-
mática de escritos, solicitudes y comunicaciones de determinados procedi-
mientos administrativos, añadiendo el siguiente contenido:
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES.
PROCEDIMIENTO: Autorización para la realización de actividades
juveniles de tiempo libre.
TRÁMITES SUSCEPTIBLES DE REALIZACIÓN ANTE EL
REGISTRO TELEMÁTICO: Presentación de la solicitud de autorización
para la realización de actividades juveniles de tiempo libre. Para la presen-
tación de comunicaciones se utilizarán los modelos normalizados disponi-
bles en la pagina Web «http://www.jcyl.es».
REQUISITOS TÉCNICOS: Para presentar escritos en el registro
telemático es necesario disponer de un certificado reconocido: Certifica-
do digital de clase 2CA emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y
Timbre, de acuerdo con las previsiones contenidas en la página Web
http://www.cert.fnmt.es/clase2/main.htm».
Disposición Final.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de mayo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/911/2006, de 30 de mayo, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de becas dirigidas al estudio,
formación y perfeccionamiento en temas relacionados con la ges-
tión educativa.
La gestión educativa, entendida como conjunto de recursos y procedi-
mientos que gestiona y articula la Administración Pública dirigidos a satis-
facer las necesidades de los ciudadanos en general y de la comunidad edu-
cativa en particular, ofrece distintos campos de actuación, que posibilitan la
formación especializada de personas que a su vez van a contribuir con sus
conocimientos al cumplimiento de los fines de aquélla.
La Consejería de Educación considera oportuno incentivar la realiza-
ción de trabajos de investigación y de prácticas relacionadas con diversas
materias que se pueden englobar bajo el concepto de «gestión educativa»,
como puede ser, por ejemplo, la calidad educativa, el tratamiento de la
información educativa o la convivencia escolar, que favorecerán además la
formación especializada de titulados universitarios.
La entrada en vigor de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, ha modificado el régimen jurídico en esta materia, estable-
ciendo como requisito previo al otorgamiento de las mismas, la aprobación
y publicación de las bases reguladoras de la concesión.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2002, de 3 de Julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de becas dirigidas al estudio, formación y perfecciona-
miento en temas relacionados con la gestión educativa, mediante la realiza-
ción de prácticas en la Dirección General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos.

2.– La materia específica de las becas será determinada en cada Orden
de convocatoria, realizándose en todo caso las prácticas conforme a las
directrices que se establezca la Dirección General de Coordinación, Inspec-
ción y Programas Educativos bajo la dirección de una persona designada por
su titular.
3.– La duración de las becas será igualmente la establecida en la Orden
de Convocatoria, que podrá prever su prórroga, condicionada en todo caso
a la existencia de crédito adecuado y suficiente en el presupuesto de gastos
de la Consejería de Educación en el correspondiente ejercicio.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de estas becas las personas que reúnan los
siguientes requisitos:
a) Tener cumplidos 18 años.
b) No hallarse inhabilitado por sentencia firme para el desempeño de
funciones públicas, ni haber sido separado, mediante expediente dis-
ciplinario, del servicio de cualquier administración pública.
c) No padecer enfermedad, ni defecto físico o psíquico que le impida el
desarrollo normal de la actividad.
d) Estar en posesión de la titulación que se determine en la convocatoria.
e) Haber cursado los estudios universitarios en una universidad de Cas-
tilla y León o ser residente en un municipio de Castilla y León.
2.– Los beneficiarios están exentos de acreditar estar al corriente de las
obligaciones tributarias y con la Seguridad Social, conforme al artículo 6 del
Decreto 61/1997, de 20 de marzo, que regula dicha acreditación.
Artículo 3.– Cuantía.
La cuantía de las becas se determinará en cada Orden de convocatoria.
Esta cuantía se actualizará conforme al Índice de Precios al Consumo en el
caso de prorrogarse la beca en años sucesivos.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las becas se concederán en régimen de concurrencia competitiva,
previa convocatoria realizada mediante Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los crite-
rios establecidos en el artículo siguiente, por una Comisión de selección, que
estará formada por el Director General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos, que la presidirá, y por otras tres personas designadas por
éste, una de las cuales actuará como secretario.
4.– En cuanto órgano instructor, la Dirección General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos, a la vista del expediente y del informe
de la Comisión de selección, formulará la correspondiente propuesta razo-
nada de resolución.
5.– La resolución de la convocatoria corresponde al Consejero de Edu-
cación e incluirá los adjudicatarios de las becas y, en su caso, sus suplentes.
Asimismo, la convocatoria podrá declararse desierta total o parcialmente.
6.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
7.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de tres meses a contar desde la finalización del plazo de presentación de soli-
citudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución,
se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de Selección.
1.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la Comisión de
Selección teniendo en cuenta los siguientes criterios y ponderación:
a) Expediente académico: máximo 3 puntos.
b) Formación complementaria y especialización, y su relación con las
actividades a realizar: máximo 2 puntos.
c) Experiencia profesional relacionada con las actividades a realizar:
máximo 3 puntos.
2.– La Comisión de Selección podrá convocar a aquellos candidatos
que considere más idóneos, en aplicación de los criterios establecidos en
el apartado anterior, a una entrevista para comprobar los aspectos que
estime de interés.
Artículo 6.– Pago.
El pago de las becas se efectuará por mensualidades vencidas mediante
transferencia a la cuenta indicada por el becario, aplicándose los descuentos y
retenciones que procedan de acuerdo con las disposiciones fiscales vigentes.
Artículo 7.– Obligaciones de los beneficiarios.
Son obligaciones de los becarios:
a) Realizar las prácticas objeto de las becas en los términos establecidos
en estas bases reguladoras, en la correspondiente Orden de convoca-
toria y conforme a las instrucciones que reciba de la persona que se
designe como director de las mismas. El incumplimiento de esta obli-
gación por parte del beneficiario será considerado causa de revoca-
ción de la beca.
b) Tener suscrito un seguro de asistencia sanitaria y accidentes durante
el tiempo de duración de la beca. A estos efectos, se entenderá que
cumplen este requisito quienes tengan cubierta la asistencia sanitaria
por cualquier régimen de la Seguridad Social.
c) Comunicar a la Consejería de Educación la percepción de otra beca,
el inicio de una relación laboral o cualquier otra circunstancia que
pudiera dar lugar a su resolución o modificación.
Artículo 8.– Incompatibilidad.
El disfrute de estas becas es incompatible con la percepción de cualquier
otra beca de estudios, prácticas e investigación, así como con cualquier rela-
ción de empleo o de prestación de servicios profesionales con entidades
públicas o privadas.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de mayo de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 107
Lunes, 5 de junio 2006
10531
