Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 19849
Jueves, 27 de marzo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de marzo de 2014, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se convoca la celebración de la prueba externa sobre las 
materias específicas del currículo mixto de la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat 
correspondientes al segundo curso de Bachillerato del año académico 2013-2014 en 
Castilla y León.
El Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, modificado por el Real Decreto 95/2014, 
de 14 de febrero, regula la ordenación de las enseñanzas acogidas al acuerdo entre el 
Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la doble titulación de Bachiller y 
de Baccalauréat en centros docentes españoles, en cumplimiento del Acuerdo de 10 de 
enero de 2008 entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia el relativo a la doble 
titulación de Bachiller y Baccalauréat.
La Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, por la que se regula el currículo mixto de 
las enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia 
relativo a la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles, 
así como los requisitos para su obtención, desarrolla el citado Real Decreto 102/2010 
de 5 de febrero.
La Resolución de 25 de octubre de 2013, de la Secretaría de Estado de Educación, 
Formación Profesional y Universidades, por la que se dictan instrucciones relativas al 
Programa de doble titulación Bachiller-Baccalauréat correspondientes al curso 2013-2014, 
concreta los aspectos relativos a la organización y desarrollo de la prueba externa para la 
obtención del título de Baccalauréat para el citado curso.
Mediante Resolución de 20 de mayo de 2011, de la Viceconsejería de Educación 
Escolar, modificada por las Resoluciones de 8 de noviembre de 2012 y de 4 de julio de 
2013 de la Dirección General de Política Educativa Escolar, se regula la impartición de la 
doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en la Comunidad de Castilla y León. En su 
disposición final primera, se faculta entre otros al titular de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar para dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para 
el desarrollo y ejecución de la citada resolución.
Por todo lo anterior, y con el objetivo de coordinar la organización y desarrollo de la 
prueba externa para la obtención de la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en la 
Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las facultades legalmente atribuidas,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar la celebración de la prueba externa 
sobre las materias específicas del currículo mixto de la doble titulación de Bachiller y 
CV: BOCYL-D-27032014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 19850
Jueves, 27 de marzo de 2014
de Baccalauréat correspondientes al segundo curso de Bachillerato del año académico 
2013-2014 en la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Inscripción del alumnado.
1.– Podrán presentarse a la prueba externa del Baccalauréat los alumnos de 
segundo de Bachillerato que estén cursando el currículo mixto del programa «Bachibac» 
establecido por Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, por la que se regula el currículo 
mixto de las enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno 
de Francia relativo a la doble titulación de Bachiller y Baccalauréat.
2.– Los alumnos que deseen realizar la prueba deberán formalizar su inscripción 
en el centro en el que estén cursando sus estudios los días 2 y 3 de abril de 2014, en el 
modelo establecido en el Anexo I, que está a disposición de los interesados en el portal 
educativo de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la 
Junta de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
3.– La dirección de cada centro hará público el listado del alumnado admitido a las 
pruebas y el excluido si lo hubiera el 8 de abril de 2014, indicando en este caso las causas 
de exclusión y habilitando un plazo de dos días hábiles para subsanación de deficiencias 
o corrección de errores.
4.– Los centros remitirán a la Dirección General de Política Educativa Escolar, antes 
del 22 de abril la relación definitiva de alumnos inscritos en la prueba, cumplimentada 
de conformidad con el Anexo II. Asimismo, se publicará en el tablón de anuncios de la 
secretaría del centro la relación definitiva de los aspirantes.
5.– Cada alumno podrá concurrir a una sola convocatoria por curso académico, en 
la que se examinará de las dos materias objeto de la prueba.
Tercero.– Contenido de las pruebas.
1.– La prueba externa se desarrollará de acuerdo con lo establecido en la Orden 
EDU/2157/2010, de 30 de julio. Versará sobre las materias específicas del currículo mixto 
correspondientes al segundo curso de bachillerato, Lengua y Literatura Francesas e 
Historia de España y de Francia.
2.– La prueba se realizará íntegramente en lengua francesa y se adaptará al nivel 
B2 del Marco Europeo de Referencia para las Lenguas. En el Anexo III se incluyen 
algunas orientaciones sobre los contenidos, criterios de evaluación y desarrollo de 
la prueba externa, que también serán objeto de publicidad en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Cuarto.– Convocatoria y lugar de realización de las pruebas.
1.– La parte escrita de la prueba externa se realizará los días 6 y 7 de mayo de 2014 
en el IES Leopoldo Cano de Valladolid (calle Tórtola, 11, 47012, Valladolid), con el siguiente 
horario:
a)	Día 6 de mayo de 2014: Lengua y Literatura Francesas.
• De 9.00 a 11.00 horas: Realización del comentario de un texto, que podrá 
ir acompañado de un documento gráfico, respondiendo a unas cuestiones 
CV: BOCYL-D-27032014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 19851
Jueves, 27 de marzo de 2014
que permitan evaluar su comprensión, y una redacción, de 250 palabras 
como máximo, sobre el texto propuesto.
• De 11.30 a 13.30 horas: Elaboración de un ensayo de 300 palabras como 
máximo, sobre el tema de estudio fijado.
b)	Día 7 de mayo de 2014: Historia de España y de Francia.
• De 9.00 a 11.00 horas: Realización del comentario sobre un texto y/o 
documento gráfico.
• De 11.30 a 13.30 horas: Desarrollo de un tema relacionado con el currículo 
integrado.
El alumnado deberá permanecer en el aula de examen al menos una hora desde el 
comienzo de cada parte.
2.– Las pruebas orales de Lengua y Literatura Francesas se celebrarán los días 28, 
29 y 30 de abril de 2014, en los centros donde se desarrolla el programa, de acuerdo con 
el siguiente calendario:
VALLADOLID 
LEÓN
SEGOVIA
IES Leopoldo Cano 
IES Eras de Renueva
IES la Albuera
28 de abril
29 de abril
30 de abril
3.– El tribunal examinador establecerá las convocatorias del alumnado para cada 
uno de los centros, que se harán públicas en el tablón de anuncios de cada uno de ellos 
con un mínimo de dos días lectivos de antelación a la celebración de la prueba oral.
4.– Aquellos alumnos que se vean imposibilitados a acceder a la convocatoria 
ordinaria deberán solicitar el acceso a la convocatoria extraordinaria. Para ello deberán 
formular una solicitud dirigida al presidente del tribunal examinador, aportando justificación 
documental de las causas que les hayan impedido acceder a la convocatoria ordinaria. En 
la resolución por la que se autorice, en su caso, el acceso a la convocatoria extraordinaria, 
se determinarán las fechas concretas para la celebración de las pruebas.
Quinto.– Tribunal examinador.
1.– Con anterioridad a la convocatoria de la prueba se constituirá un tribunal 
examinador al efecto que, de acuerdo con el artículo 7.2 del Real Decreto 102/2010, de 5 
de febrero, modificado por el Real Decreto 95/2014, de 14 de febrero, estará compuesto 
por examinadores españoles y franceses, estos últimos solo en el caso de que lo solicite 
la Administración francesa.
2.– La parte española estará integrada por el presidente y tres vocales, uno por cada 
centro participante en el programa, todos ellos designados por el titular de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar.
3.– El presidente será un funcionario de carrera del cuerpo de catedráticos de 
enseñanza secundaria de la especialidad de Francés. Con carácter general, los vocales 
tendrán que haber impartido docencia en el programa «Bachibac», pero en ningún caso 
CV: BOCYL-D-27032014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 19852
Jueves, 27 de marzo de 2014
podrán evaluar a sus propios alumnos. Uno de los vocales tendrá la especialidad de 
Francés y otro de Geografía e Historia. Ejercerá las funciones de secretario del tribunal el 
vocal de menor edad. A lo largo del proceso, estos tribunales actuarán en todo momento 
de forma colegiada.
4.– En todo caso, la Administración francesa podrá designar observadores que, sin 
formar parte del tribunal, velen por la adecuada aplicación de los acuerdos.
5.– La sede del tribunal será el IES Leopoldo Cano, sin perjuicio de lo dispuesto para 
la celebración de la prueba oral de Lengua y Literatura Francesas.
6.– Al tribunal le corresponderá el control de la realización de las pruebas, la evaluación 
y la calificación de éstas, así como la cumplimentación de las actas de evaluación, una 
por centro.
Sexto.– Calificación de la prueba externa y actas de evaluación.
1.– Con antelación a la celebración de la prueba el tribunal examinador hará públicos 
los criterios de calificación aplicables, remitiéndolos a los centros donde se imparte el 
programa.
2.– Las calificaciones de cada uno de los ejercicios de Lengua y Literatura Francesas 
y de Historia de España y de Francia, serán numéricas, de 0 a 10 puntos, sin decimales.
3.– La calificación de la prueba de Lengua y Literatura Francesas será la media 
aritmética de las calificaciones de los dos ejercicios escrito y oral, con un decimal si fuera 
necesario.
4.– Si un alumno no se presentara a la prueba de alguna materia, se reflejará como 
«No Presentado» (NP), lo que tendrá, a todos los efectos, la consideración de calificación 
negativa. Tendrá la consideración de calificación positiva aquella igual o superior a 5.
5.– La calificación global de la prueba externa será la media aritmética de las 
calificaciones obtenidas en las pruebas de las materias específicas, expresada con hasta 
dos decimales si fuera necesario. Según se determina en el artículo 7.2 de la Orden 
EDU/2157/2010, de 30 de julio, el alumno que obtenga una calificación inferior a 5 en la 
global de la prueba o en la calificación de la materia específica de Lengua y Literatura 
Francesas no superará la prueba externa. En estos casos se consignará «NO APTO» en 
la correspondiente casilla de la columna de calificación global de la prueba externa.
6.– El tribunal examinador de la prueba externa de Baccalauréat cumplimentará un 
acta para cada grupo de alumnos del mismo centro presentados a la prueba externa, 
según el modelo contenido en el Anexo IV. Una vez firmadas, las actas se remitirán al 
centro respectivo para el cálculo de la calificación final para la obtención del título de 
Baccalauréat y una copia de las mismas al Área de Inspección Educativa de la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente. El centro será el encargado de la guarda y 
custodia de las actas de su alumnado.
7.– La calificación global de la prueba externa del Baccalauréat será válida cuando 
se hayan superado todas las materias del Bachillerato. De acuerdo con lo establecido en el 
CV: BOCYL-D-27032014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 19853
Jueves, 27 de marzo de 2014
artículo 8 de la Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, la calificación final para la obtención 
del título de Baccalauréat será el resultado de aplicar la siguiente fórmula:
	
Calificación del Baccalauréat = NMB × 0,7 + CGPE × 0,3.
	
NMB = Nota media del Bachillerato.
	
CGPE = Calificación global de la prueba externa.
8.– Concluido el proceso, los resultados globales de la prueba externa se publicarán 
en los tablones de anuncios de los centros educativos que hayan presentado alumnos a 
la prueba.
Séptimo.– Reclamaciones.
1.– En el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los resultados globales, 
los alumnos o sus padres, madres o tutores legales podrán reclamar contra las decisiones 
y calificaciones que se hayan adoptado como resultado del proceso de evaluación.
2.– La reclamación, que contendrá cuantas alegaciones justifiquen la disconformidad 
con la calificación, se dirigirá al presidente del tribunal examinador, quien a su vez deberá 
reunir de nuevo al tribunal en sesión extraordinaria para adoptar la decisión motivada 
de confirmación o modificación de los resultados y en el plazo de dos días hábiles dará 
traslado de su decisión al interesado. De dicha sesión se levantará un acta en la que se 
hará constar el acuerdo adoptado por el tribunal.
3.– Contra la decisión del tribunal confirmando o modificando la calificación de la 
prueba, los aspirantes podrán interponer recurso de alzada ante el titular de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 114 
y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Octavo.– Emisión de certificaciones y tramitación del título de Baccalauréat.
1.– Los directores de los institutos de secundaria formularán de oficio, con la 
necesaria celeridad, las solicitudes de expedición del título de Baccalauréat ante Dirección 
General de Política Educativa Escolar para el alumnado que reúna las condiciones para 
ello. A tal efecto, cumplimentarán una tabla informática de datos que la Dirección General 
de Política Educativa Escolar pondrá a su disposición y que responderá a lo acordado 
entre las administraciones española y francesa.
2.– Los secretarios de los institutos de secundaria emitirán una certificación firmada, 
con el visto bueno del director, que responderá al modelo incluido en el Anexo V, dando 
fe de cuantos datos se requieren. La certificación llevará igualmente el sello del instituto. 
Dicha certificación será escaneada y remitida por correo electrónico a la Dirección General 
de Política Educativa Escolar que, a su vez, la remitirá a la Subdirección General de 
Ordenación Académica del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte por el mismo medio. 
Los originales de la certificación se conservarán en el instituto y podrán ser solicitados 
para su oportuna revisión, de ser requerida, por la parte francesa.
3.– La certificación será tramitada ante la autoridad francesa con objeto de emitir la 
oportuna «attestation» (certificación) que permita al alumnado del programa «Bachibac» 
CV: BOCYL-D-27032014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 19854
Jueves, 27 de marzo de 2014
acceder a la universidad española de acuerdo al procedimiento establecido por la Orden 
EDU/1161/2010, de 4 de mayo, por la que se establece el procedimiento para el acceso a 
la Universidad española por parte de los estudiantes procedentes de sistemas educativos 
a los que es de aplicación el artículo 38.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación.
4.– Las solicitudes de expedición de título concretarán, de acuerdo con lo establecido 
en el Anexo VI, la «série» (modalidad) del título de Baccalauréat obtenido. Cada alumno 
sólo podrá obtener un título con una modalidad.
5.– La solicitud de expedición del título de Baccalauréat se dirigirá telemáticamente 
a la Dirección General de Política Educativa Escolar, que, a su vez, lo remitirá a la 
Subdirección General de Ordenación Académica (C/ Los Madrazo, 17, 28014-Madrid) 
para su traslado a la administración francesa. Una vez recibidos los títulos, se seguirá el 
procedimiento inverso.
6.– De acuerdo con lo establecido en la Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, 
en su artículo 10, para el alumnado que obtenga la doble titulación, tanto el expediente 
académico como el historial académico de Bachillerato, establecidos en el Real Decreto 
1467/2007, de 2 de noviembre, por el que se establece la estructura del Bachillerato y se 
fijan sus enseñanzas mínimas, recogerán, mediante diligencia incluida en el Anexo II de la 
citada orden y reproducida en el Anexo VII de esta resolución, que el alumno ha superado 
las enseñanzas del currículo mixto y que ha alcanzado en la lengua francesa el nivel B2 
del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas.
7.– En las actas de evaluación de Bachillerato se hará constar con «BB», junto al 
nombre y apellidos, los alumnos que cursan el programa de doble titulación de Bachiller y 
Baccalauréat. Asimismo se hará constar la referencia expresa al Real Decreto 102/2010, 
de 5 de febrero, que regula las enseñanzas del currículo integrado mediante la diligencia 
incluida en el Anexo VIII.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Valladolid, 12 de marzo de 2014.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-27032014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 19855
Jueves, 27 de marzo de 2014
Avenida del Monasterio de Nuestra Señora del Prado, s/n – 47014 Valladolid – Telf. 983 411 500 – Fax 983 411 050 – http://www.jcyl.es 
ANEXO I. 
Programa Bachibac. 
Solicitud de inscripción para la prueba externa. 
DATOS PERSONALES 
Apellidos
Nombre 
D.N.I./N.I.E./Pasaporte Nº 
Fecha de nacimiento 
Domicilio 
Código postal y Localidad
Provincia 
Dirección de correo electrónico: 
Teléfono 
Móvil 
DECLARA:
Que en el curso 2013/2014 se encuentra cursando  2º de Bachillerato en el Programa 
Bachibac en el IES _______________________________________________________ en la 
modalidad de ___________________________.                             
SOLICITA 
Ser inscrito en la prueba externa sobre las materias específicas del currículo mixto de la doble 
titulación de Bachiller y Baccalauréat. 
En …………………………………………… a ………..…. de ……………………………. de 2014 
El solicitante 
SR/A. DIRECTOR/A DEL INSTITUTO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA _________________________ 
Código IAPA: n.º 2216  Modelo: nº 3310   
Imprimir
CV: BOCYL-D-27032014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 19856
Jueves, 27 de marzo de 2014
ANEXO II
RELACIÓN DE ALUMNADO INSCRITO EN LA PRUEBA EXTERNA DE BACCALAURÉAT. CURSO 2013/2014
CENTRO:                                                                                 LOCALIDAD                                                                                 
NOMBRE Y APELLIDOS
D.N.I.
FECHA DE 
NACIMIENTO
SÉRIE (1)
(1) De acuerdo con el Anexo VI.
En                                                     a              de                             de 2014.
V.º B.º del Director.
El Secretario
Fdo.:                                                                                
Fdo.:                                                                             
CV: BOCYL-D-27032014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 19857
Jueves, 27 de marzo de 2014
ANEXO III
ORIENTACIONES SOBRE EL DESARROLLO DE LA PRUEBA EXTERNA
Tanto en la prueba de Lengua y Literatura Francesas, en sus ejercicios oral y escrito, 
como en la de Historia de España y Francia se valorará prioritariamente la coherencia en 
la expresión, al igual que su enfoque y desarrollo. Todos estos elementos, así como la 
fluidez y organización del discurso recibirán una consideración más relevante que los fallos 
ocasionales de expresión u ortografía en el texto o discurso oral. El objetivo final de las 
pruebas es la percepción de la capacidad de análisis y la madurez en la expresión propias 
de un usuario independiente avanzado, tal y como precisa el Marco Común Europeo de 
Referencia para las Lenguas.
CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LA PRUEBA ESCRITA DE 
LENGUA Y LITERATURA FRANCESAS
a)	En la primera parte del ejercicio escrito, consistente en la realización de un 
comentario de texto, se valorará que las respuestas sean concretas y ajustadas 
a lo que se pregunta, sin repetir el vocabulario ni las estructuras del texto.
	
En lo que respecta a la redacción, de 250 palabras como máximo, el alumno 
expresará una opinión argumentada sobre el texto o comentará una opinión 
personal sobre el tema que trate. Se valorará:
1.º	La capacidad del alumno para expresar su punto de vista indicando y 
argumentando pros y contras, así como la originalidad frente a la repetición 
o la paráfrasis del texto.
2.º	La coherencia (organización del texto en introducción, desarrollo y 
conclusión), la cohesión textual, la adecuada expresión, la riqueza y 
pertinencia del vocabulario utilizado y la exposición y argumentación, en su 
caso, de ideas propias.
	
Se tendrán en cuenta la corrección gramatical, ortografía y puntuación.
b)	En la segunda parte del ejercicio escrito, que consistirá en la elaboración de 
un ensayo, de 300 palabras como máximo, sobre el tema de estudio fijado, se 
valorará:
1.º	El conocimiento del tema de las obras leídas arriba citadas.
2.º	La coherencia (organización del texto en introducción, desarrollo y 
conclusión), la cohesión textual, la adecuada expresión, la riqueza y 
pertinencia del vocabulario utilizado y la exposición y argumentación, en su 
caso, de ideas propias.
	
Se tendrá en cuenta la corrección gramatical, ortografía y puntuación.
CV: BOCYL-D-27032014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 19858
Jueves, 27 de marzo de 2014
CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LA PRUEBA ESCRITA DE 
HISTORIA DE ESPAÑA Y FRANCIA
a)	En la primera parte, consistente en la realización de un comentario sobre un texto 
y/o un documento gráfico se valorará:
1.º	La capacidad de responder con precisión y concisión a las cuestiones 
planteadas y la capacidad de realizar un análisis crítico.
2.º	La capacidad de responder a la problemática planteada con una reflexión 
organizada, asociando los conocimientos previos y las informaciones que 
aparecen en el texto o en el documento.
El alumno tendrá que utilizar unas estrategias lingüísticas apropiadas para que su 
expresión escrita se adecue al nivel de lengua requerido.
b)	En la segunda parte, consistente en el desarrollo de un tema relacionado con el 
currículo integrado se valorará:
1.º	La comprensión del tema propuesto y la capacidad de expresar su propia 
opinión sobre el mismo.
2.º	Los conocimientos adquiridos, premiando la capacidad de síntesis, la 
capacidad de argumentar, y en su caso la pertinencia de los ejemplos, 
gráficas o esquemas, que realice.
La redacción del tema incluirá una introducción, que exponga la problemática que 
se plantea, un desarrollo, en el que exponga sus conocimientos y opiniones sobre el tema 
propuesto y una conclusión.
El alumno tendrá que utilizar unas estrategias lingüísticas apropiadas para que su 
expresión escrita se adecue al nivel de lengua requerido.
CV: BOCYL-D-27032014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 19859
Jueves, 27 de marzo de 2014
CRITERIOS PARA LA EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN 
DE LA PRUEBA ORAL DE LENGUA Y LITERATURA FRANCESAS
Orientaciones sobre Criterios de Evaluación e Indicadores del ejercicio oral
Ejercicio ORAL
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
INDICADORES
Los candidatos deberán ser capaces de …
Los evaluadores deberán consignar si el 
candidato …
En el diálogo
Mantener un ritmo de comunicación natural y 
fluido,
Utilizar los marcadores discursivos propios de las 
diferentes etapas del intercambio comunicativo: 
comienzo de diálogo, negociación del tema y sus 
principales elementos, discrepancia o coincidencia 
de puntos de vista,…
Utilizar un vocabulario variado y acorde a la 
situación y contexto.
Responder 
a 
una 
serie 
de 
preguntas 
complementarias con un grado de fluidez y 
espontaneidad que no suponga tensión para sí 
mismo ni para su(s) interlocutor(es).
Inicia, mantiene y concluye una conversación 
utilizando fórmulas y marcadores de introducción, 
de continuidad o cierre.
Sigue 
la 
conversación 
con 
espontaneidad, 
reaccionando adecuadamente en la interacción 
sin demasiadas pausas en las respuestas.
Matiza y aporta elementos nuevos al intercambio 
lingüístico.
Entiende los detalles expuestos por el interlocutor.
Sigue la discusión utilizando el registro y estilo 
pertinentes con respecto a la situación y al 
destinatario.
Demuestra 
respeto 
en 
las 
intervenciones 
especialmente en las posturas discrepantes
En el monólogo:
Defender el punto de vista sobre temas propios del 
currículo establecido, exponiendo y argumentando 
los pros y contras de distintas opciones.
Realizar descripciones y presentaciones claras 
y sistemáticamente desarrolladas, resaltando 
adecuadamente los aspectos significativos y los 
detalles relevantes que sirvan de apoyo.
Utilizar un vocabulario rico y matizado.
Expone y argumenta sus puntos de vista con una 
variedad lingüística suficiente.
Contribuye a la presentación evaluando diferentes 
aspectos, respondiendo a hipótesis y/o aportando 
conclusiones.
Organiza el discurso monológico siguiendo las 
convenciones de introducción, desarrollo del tema 
y conclusión.
Con carácter general, en las tareas
Vocalizar y emplear una entonación adecuada. 
Utilizar las estructuras variadas de la lengua 
francesa 
adaptándolas 
a 
necesidades 
de 
comunicación y a los aspectos formales del 
contexto de uso.
Adecuar el léxico de la interacción al contexto y 
finalidad comunicativa, introduciendo variaciones 
en el ritmo o tono
Muestra variedad de entonaciones, ajustándolas a 
la situación y efectos que se persiguen.
Maneja 
con 
solvencia 
registros 
lingüísticos 
adecuados a las tareas ión al contexto y finalidad 
comunicativa, introduciendo variaciones en el 
ritmo o tono
CV: BOCYL-D-27032014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 19860
Jueves, 27 de marzo de 2014
Características de la producción oral
Tipos de tareas:
1.	 Discurso monológico:
	
A partir de un motivo gráfico y/o textual con instrucciones relacionadas y 
tras el tiempo de preparación establecido normativamente, el candidato deberá 
proceder a una exposición discursiva monológica en la forma que se indique en 
las instrucciones específicas. Tras la exposición, el candidato se someterá a las 
cuestiones que el tribunal establezca respecto de aquellos aspectos que hayan 
sido expuestos.
2.	 Discurso interactivo:
	
A partir de un motivo gráfico y/o textual con instrucciones relacionadas, se 
procederá a una conversación guiada o debate entre candidatos (incluyendo 
elementos de argumentación y negociación) sobre un tema de entre los 
propuestos.
CV: BOCYL-D-27032014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 19861
Jueves, 27 de marzo de 2014
ANEXO IV
BACHIBAC
ACTA DE EVALUACIÓN DE LA PRUEBA EXTERNA DE BACCALAURÉAT
CURSO ACADÉMICO 2013/2014
Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las enseñanzas acogidas al acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la doble 
titulación de Bachiller y Baccalauréat en centros docentes españoles.
Centro                                                  Código de centro                                                              Código postal                              .
Dirección:                                                         Localidad                                           Provincia                                                        .
RESUMEN ESTADÍSTICO DE LOS RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL GRUPO
Alumnado inscrito: 
Alumnado inscrito que obtiene evaluación
Hombres
Mujeres
TOTAL
Prueba de Lengua y Literatura Francesas
Positiva en la prueba de 
Historia de España y 
de Francia
Positiva en las 
dos pruebas.
Positiva en el ejercicio ESCRITO
Positiva en el ejercicio ORAL
Relación alfabética del alumnado
Lengua y Literatura Francesas
Historia de España y de 
Francia 
Calificación global de 
la prueba externa (3)
N.º de 
orden
Apellidos y Nombre
Ejercicio escrito (1)
Ejercicio oral (1)
Calificación de la prueba (2)
Calificación de la prueba (1)
01
02
03
04
05
06
07
08
09
09
10
11
12
13
CV: BOCYL-D-27032014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 19862
Jueves, 27 de marzo de 2014
Relación alfabética del alumnado
Lengua y Literatura Francesas
Historia de España y de 
Francia 
Calificación global de la 
prueba externa (3)
N.º de 
orden
Apellidos y Nombre
Ejercicio escrito (1)
Ejercicio oral (1)
Calificación de la prueba (2)
Calificación de la prueba (1)
14
15
16
17
18
19
20
(1) Calificaciones numéricas de 0 a 10 puntos sin decimales.
(2) Media aritmética de las calificaciones de los ejercicios escrito y oral, con un decimal si fuera necesario.
(3) La calificación global de la prueba externa será la media aritmética de las calificaciones obtenidas en las pruebas de las materias específicas, expresada con hasta dos decimales si 
fuera necesario. Según se determina en el artículo 7.2 de la Orden EDU/2157/2010, de 30 de julio, al alumno que obtenga una calificación inferior a 5 en la global de la prueba o en la 
calificación de la materia específica de Lengua y Literatura Francesas no superará la prueba externa, en estos casos se consignará <NO APTO> en la correspondiente casilla de la columna 
de calificación global de la prueba externa.
La presente acta comprende un total de…………. alumnos y alumnas, finalizando en……………………………………........................……….……………....................
DILIGENCIAS: 
.……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
En…………………………………………………. a ………….de …………………………………….. de 201….
FIRMAS DE LOS MIEMBROS DEL TRIBUNAL (Indicar la materia y el nombre y apellidos de cada firmante)
El/La Presidente/a 
del Tribunal
El/La Vocal Secretario/a 
del Tribunal
El/La Vocal
El/La Vocal
El/La Vocal
Fdo.:
Materia: 
Fdo.:
Materia: 
Fdo.:
Materia: 
Fdo.:
Materia: 
Fdo.:
Materia: 
CV: BOCYL-D-27032014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 19863
Jueves, 27 de marzo de 2014
ANEXO V
Nombre del centro escolar.
Nom de l’établissement scolaire
………………………………………………………..
Dirección postal
Adresse postale
………………………………………………………..
Dirección electrónica e-mail
Adresse e-mail
………………………………………………………..
Fecha (date)
Certificado para enviar a:
Rectorat de l’académie de Toulouse
Division des examens et concours
Place Saint-Jacques
BP 7203
31073 TOULOUSE Cedex 7
CERTIFICADO ACREDITATIVO DE REUNIR LOS REQUISITOS ACADÉMICOS 
PARA LA EXPEDICIÓN DEL TÍTULO DE BACCALAURÉAT GÉNERAL 
definido de acuerdo al artículo 8 del Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero 
(«B.O.E.» del 12 de marzo) /ATTESTASION DE REUSSITE AU BACHILLERATO ET 
RELEVÉ DES NOTES POUR LA DÉLIVRANCE DU BACCALURÉAT GÉNERAL
El/la Secretario/ del Centro certifica que / Le secrétaire général de l’établissement atteste que:
D.ª/D. (Madame/ Monsieur)
Fecha y lugar de nacimiento / Date et lieu de naissance:
Reúne las condiciones académicas para la expedición del Título de Bachiller y ha 
superado las materias específicas de la prueba externa de acuerdo con lo establecido en el 
Real Decreto 102/2012 de 5 de febrero/ A été reçu(e) à l’examen final du Bachillerato.
Modalidad/ Série:
En la convocatoria de (mes y año)/ à la sesión de (mois el année):
Con la calificación final de/ avec une note globale de:       /10.
Y ha obtenido las siguientes calificaciones en las materias específicas de la prueba externa:
Et a obtenu les notes suivantes à la partie spécifique de l’examen prise en compte pour la délivrance du 
baccalauréat général:
Lengua y Literatura Francesas/ Langue et littérature françaises:      /10.
Historia de España y Francia / Histoire:      /10.
Calificación final de la prueba externa/ Moyenne obtenue à la partie spécifique de l’examen;      /10.
Calificación final para la obtención del título de Baccalauréat général:      /10.
(La calificación final es la media ponderada entre el 70 por ciento de la nota media obtenida 
en el Bachillerato y el 30 por ciento de la calificación global obtenida en la prueba externa).
Convocatoria de la Prueba Externa/ Date de délibération du jury:
V.º B.º El/La Director/a
(Validé par le Proviseur)
El/La Secretario/a/ le Secretaire Général
                                                                   
Firma (signature)
CV: BOCYL-D-27032014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 19864
Jueves, 27 de marzo de 2014
ANEXO VI
CORRESPONDENCIA ENTRE MODALIDADES DE BACHILLERATO 
Y SÉRIES DE BACCALAUREAT.
Títulos de Bachiller
«Séries de Baccalauréat»
Bachiller de Artes
(Vía Artes Plásticas, Imagen y Diseño)
Baccalauréat Série Littéraire
Bachiller de Artes
(Vía Artes Escénicas. Música y Danza)
Bachiller de Humanidades y Ciencias 
Sociales
(Habiendo cursado al menos dos de las 
siguientes materias: Griego II, Latín II, 
Historia del Arte; Literatura Universal)
Baccalauréat Série Littéraire
Bachiller de Humanidades y Ciencias 
Sociales
(Habiendo cursado al menos dos de las 
siguientes materias: Economía de la 
empresa; Geografía, Matemáticas Aplicadas 
a las Ciencias Sociales II)
Baccalauréat Série Economique et Sociale
Bachiller de Ciencias y Tecnología
Baccalauréat Série Scientifique
CV: BOCYL-D-27032014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
Pág. 19865
Jueves, 27 de marzo de 2014
ANEXO VII
DILIGENCIA QUE HA DE EXTENDERSE EN EL EXPEDIENTE ACADÉMICO Y EN EL 
HISTORIAL ACADÉMICO DE BACHILLERATO DEL ALUMNADO QUE HA SUPERADO 
LAS ENSEÑANZAS DEL CURRÍCULO MIXTO RELATIVO A LA DOBLE TITULACIÓN 
DE BACHILLER Y DE BACCALAURÉAT.
El/la alumno/a titular de este Expediente Académico/Historial académico de 
Bachillerato ha superado las enseñanzas del currículo mixto al que se refiere el Real 
Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación de las enseñanzas 
acogidas al Acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de Francia relativo a la 
doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes españoles, lo que le 
acredita un nivel B2 del Marco común europeo de referencia para las lenguas, en lengua 
francesa.
V.º B.º El/la Director/a                                                      El/la Secretario/a
(Sello del centro)
CV: BOCYL-D-27032014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 60
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 19866
Jueves, 27 de marzo de 2014
ANEXO VIII
DILIGENCIA QUE HA DE EXTENDERSE EN LAS ACTAS DE BACHILLERATO PARA EL 
ALUMNADO QUE HA CURSADO LAS MATERIAS DEL CURRÍCULO MIXTO RELATIVO 
A LA DOBLE TITULACIÓN DE BACHILLER Y DE BACCALAURÉAT.
Los alumnos marcados con (BB) han cursado las materias del currículo mixto al que 
se refiere el Real Decreto 102/2010, de 5 de febrero, por el que se regula la ordenación 
de las enseñanzas acogidas al Acuerdo entre el Gobierno de España y el Gobierno de 
Francia relativo a la doble titulación de Bachiller y de Baccalauréat en centros docentes 
españoles.
V.º B.º El/la Director/a                                                      El/la Secretario/a
(Sello del centro)
CV: BOCYL-D-27032014-16
