B.O.C. y L. - N.º 107
Lunes, 5 de junio 2006
10583
NIF
Apellidos
Nombre
Importe concedido
71122297H
VELA SALAMANCA
CRISTINA
3.028,1
7991324C
VELASCO CRIADO
TOMAS
2.940,2
12339745S
VELASCO MARTINEZ
REBECA
3.227,1
3474217K
VERDUGO GUTIERREZ
SARA
584,4
70889814L
VICENTE DELGADO
BELEN
3.473,4
71094419Q
VICENTE TORRENS
LAURA
2.984,4
9808615N
VIDAL ALVAREZ
NURIA
1.149,9
71556907C
VIDAL JUAN
LAURA
3.434,1
71278238L
VILLADA GARCIA
REBECA
740,9
71941377E
VILLAHOZ MARTINEZ
JUDITH
3.365,5
70874162F
VILLANUEVA GARROTE
ESTHER
887,1
71451247E
VILLANUEVA RODRIGUEZ
ALEJANDRO
2.685,9
71524517Z
VILLASOL DE DIOS
JUDITH
2.400,0
6586299L
VILLOSLADA MARTIN
VERONICA
3.589,1
71430664R
XIBERTA SOTO
OSCAR
1.638,9
70810884W
ZURDO MARTIN
LAURA
3.544,8
RESOLUCIÓN de 23 de mayo de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del 
Centro Privado de Educación Infantil «Cruz Roja», de Salamanca.
Visto el expediente iniciado a instancia de D. Pedro García García,
como representante legal de Cruz Roja Española, en relación con la solici-
tud de autorización de apertura y funcionamiento de un centro de educa-
ción infantil de Primer Ciclo, que se denominaría «CRUZ ROJA», ubicar
en C/ Rafael Lapesa, Parcela T-3, Sector 71-B, de Salamanca, esta Direc-
ción General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados,
para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presente
Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la
publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 25 de mayo de
2006, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,
por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro menciona-
do, cuyo código asignado en el Registro de centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León es 37013419: 
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro privado
de Educación Infantil «CRUZ ROJA», de Salamanca, que quedará consti-
tuido del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: CRUZ ROJA.
Titular: CRUZ ROJA ESPAÑOLA.
Domicilio: C/ Rafael Lapesa, parcela T-3, sector 71-B. 
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas: Primer Ciclo de Educación Infantil.
Capacidad: 
–  3 unidades para niños de 0 a 1 años, 8 puestos escolares por unidad.
–  3 unidades para niños de 1 a 2 años, con 13 puestos escolares por
unidad.
– 2 unidades para niños de 2 a 3 años, con 15 puestos escolares por
unidad.
Segundo.– La presente autorización se comunicará de oficio al
Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los
efectos oportunos.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto a partir del curso aca-
démico 2006/2007.
Cuarto.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas en este Centro,
la Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo informe del
Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de per-
sonal que impartirá docencia en aquél. 
Quinto.– El Centro deberá cumplir la Norma Básica de la Edificación
NBE CPI/96 de Condiciones de Protección contra Incendios en los Edificios,
aprobada por el Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre, sin perjuicio de
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa autonó-
mica y municipal aplicable.
Sexto.– Queda dicho Centro obligado al cumplimiento de la legisla-
ción vigente en todo lo que le afecte y a solicitar la oportuna modifica-
ción cuando haya de alterarse cualquiera de los datos que señala la pre-
sente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con
el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de mayo de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 29 de mayo de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se establece la cele-
bración de fechas significativas en los centros docentes de Castilla y
León, a partir del curso 2006-2007.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación expresa en su
Preámbulo que para la sociedad, la educación es el medio de transmitir y,
al mismo tiempo, de renovar la cultura y el acervo de conocimientos y
valores que la sustentan. Además, es el medio más adecuado para garanti-

10584
Lunes, 5 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 107
zar el ejercicio de la ciudadanía democrática, responsable, libre y crítica,
que resulta indispensable para la constitución de sociedades avanzadas,
dinámicas y justas.
En el Título preliminar se establecen los principios en los que se inspira
el sistema educativo español, así como los fines a cuya consecución se
orienta, entre los que ocupan un lugar relevante la educación en el respeto
de los derechos y libertades fundamentales, en la igualdad de derechos y
oportunidades entre hombres y mujeres y en la igualdad de trato y no dis-
criminación de las personas con discapacidad; la educación en el ejercicio
de la tolerancia y de la libertad dentro de los principios democráticos de
convivencia, así como en la prevención de conflictos y la resolución pací-
fica de los mismos; la formación para la paz, el respeto a los derechos
humanos, la vida en común, la cohesión social, la cooperación y solidari-
dad entre los pueblos, así como la adquisición de valores que propicien el
respeto hacia los seres vivos y el medio ambiente, en particular al valor de
los espacios forestales y el desarrollo sostenible.
De acuerdo con la Ley citada, el proyecto educativo del centro recoge-
rá los valores, los objetivos y las prioridades de actuación, así como el tra-
tamiento transversal en las áreas, materias o módulos de la educación en
valores y otras enseñanzas.
Entre las acciones específicas para el tratamiento general de la educa-
ción en valores, se contempla la utilización de una serie de fechas destaca-
das por la tradición, la Comunidad Autónoma, el Estado o la comunidad
internacional, como recordatorio de hechos relevantes, que han supuesto un
avance significativo para el ser humano y la sociedad en cualquiera de los
ámbitos antes mencionados.
Por todo ello, y en atención a las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Los centros docentes de Castilla y León fomentarán, a par-
tir del curso 2006-2007, la organización de actividades o actos simbóli-
cos que conmemoren acontecimientos relevantes que hayan supuesto un
avance para la sociedad y que favorezcan la formación en valores de los
alumnos, conforme a la relación de fechas recogidas en el Anexo a la pre-
sente Resolución.
Segundo.– De todas las fechas relacionadas en el Anexo, los centros
docentes celebrarán de manera especial el 25 de febrero, «Aniversario del
Estatuto de Autonomía de Castilla y León», y organizarán a tal efecto acti-
vidades y actos conmemorativos en torno a este día, que sirvan para que los
jóvenes castellanos y leoneses conozcan la norma institucional básica con-
forme a la cual se organiza nuestra Comunidad Autónoma. 
Tercero.– El consejo escolar de los centros sostenidos con fondos públi-
cos, así como los órganos de representación de los centros privados, deci-
dirán la conveniencia de celebrar todas o algunas de las fechas referidas en
el Anexo, a excepción del «Aniversario del Estatuto de Autonomía de Cas-
tilla y León» y el «Día de la Constitución Española», que se celebrarán de
manera preceptiva.
Asimismo, establecerán la mejor forma para conmemorar las citadas
efemérides, de manera que no suponga un obstáculo en la labor docente
diaria, sino más bien una fórmula alternativa para trabajar los contenidos de
las diferentes áreas y materias.
Cuarto.– El profesorado del centro programará las actividades especí-
ficas que estime oportuno organizar dentro del horario lectivo de sus áreas,
materias o ámbitos de actuación.
Quinto.– Aquellos actos o actividades que, por las características de su
organización y desarrollo posterior, así lo exijan se incluirán en la Progra-
mación General Anual del centro. 
Sexto.– Para la realización de las actividades o actos programados se
podrán utilizar los recursos materiales ya existentes en los centros, y se
podrá contar con el asesoramiento y los recursos que puedan proporcionar
los Centros de Formación e Innovación Educativa, las Direcciones Provin-
ciales de Educación, y las instituciones públicas o privadas que pudieran
colaborar y participar en dichas actividades o actos.
Séptimo.– No obstante lo establecido en el apartado primero, los cen-
tros docentes podrán comenzar el desarrollo de actividades o la celebración
de actos a partir de la publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», en cuyo caso, se harán constar en la Memoria Anual
del centro del curso 2005-2006.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publicación de esta
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de mayo de 2006.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
ANEXO
– 22 de septiembre: Día de la ciudad sin coches.
– 16 de octubre: Día Mundial de la alimentación.
– 17 de octubre: Día Internacional para la erradicación de la pobreza.
– 20 de noviembre: Día de los derechos del niño y de la niña.
– 1 de diciembre: Día Mundial de la lucha contra el SIDA.
– 3 de diciembre: Día Internacional de las personas con discapacidad.
– 6 de diciembre: Día de la Constitución Española. (Celebración regu-
lada por Resolución de 23 de octubre de 2001. BOC y L de 16 de
noviembre de 2001).
– 10 de diciembre: Día de los derechos humanos.
– 30 de enero: Día escolar de la no violencia y la paz.
– 25 de febrero: Aniversario del Estatuto de Autonomía de Castilla y
León.
– 8 de marzo: Día Internacional de los derechos de la mujer.
– 15 de marzo: Día Mundial de los derechos del consumidor.
– 21 de marzo: Día Internacional contra el racismo y Día del árbol.
– 22 de marzo: Día Mundial del agua.
– 7 de abril: Día Mundial de la salud.
– 23 de abril: Día de la Comunidad de Castilla y León y Día Mundial
del libro.
– 28 de abril: Día Mundial de la seguridad y la salud en el trabajo.
– 9 de mayo: Día de Europa.
– 31 de mayo: Día Mundial sin tabaco.
– 5 de junio: Día Mundial del medio ambiente.
– 26 de junio: Día Internacional de la lucha contra el uso indebido y el
tráfico ilícito de drogas.
