Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 20041
Viernes, 28 de marzo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de marzo de 2014, de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, por la que se fija la fecha de realización de las 
pruebas de evaluación de diagnóstico en 4.º de Educación Primaria y 2.º de Educación 
Secundaria Obligatoria, en los centros docentes de Castilla y León, en el curso 2013-2014, 
y se dictan instrucciones para su aplicación.
Mediante Resolución de 22 de abril de 2010, de la Viceconsejería de Educación 
Escolar, se reguló la realización de la evaluación de diagnóstico en 4.º de educación 
primaria y 2.º de educación secundaria obligatoria en los centros docentes de Castilla y 
León, siendo preciso fijar la fecha de su realización en el curso 2013-2014 así como dictar 
las instrucciones necesarias para su adecuada aplicación.
De conformidad con la disposición final primera de la resolución anteriormente 
indicada y en atención a la distribución de competencias efectuadas por el Decreto 38/2011, 
de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
se faculta al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado para dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para su 
desarrollo y ejecución.
En virtud de lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Fecha de realización de las pruebas.
1. Las pruebas de evaluación de diagnóstico en 4.º de educación primaria en el 
curso 2013-2014, se realizarán el día 21 de mayo y se desarrollarán simultáneamente en 
todos los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que impartan educación 
primaria.
2. Las pruebas de evaluación de diagnóstico en 2.º de educación secundaria 
obligatoria en el curso 2013-2014, se realizarán el día 28 de mayo y se desarrollarán 
simultáneamente en todos los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que 
impartan educación secundaria obligatoria.
Segundo.– Instrucciones para su aplicación.
La aplicación de las pruebas de evaluación de diagnóstico en 4.º de educación 
primaria y 2.º de educación secundaria obligatoria en los centros docentes de Castilla 
y León, en el curso 2013-2014, se ajustarán a las instrucciones que se adjuntan como 
Anexo.
CV: BOCYL-D-28032014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 20042
Viernes, 28 de marzo de 2014
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de marzo de 2014.
La Directora General de Innovación Educativa
y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
ANEXO
INSTRUCCIONES PARA LA APLICACIÓN DE LAS PRUEBAS DE EVALUACIÓN 
DE DIAGNÓSTICO EN 4.º DE EDUCACIÓN PRIMARIA Y 2.º DE EDUCACIÓN 
SECUNDARIA OBLIGATORIA EN LOS CENTROS DOCENTES DE CASTILLA Y LEÓN, 
EN EL CURSO 2013-2014
a)	Actuaciones comunes.
1.	 Recepción y custodia de las pruebas en los centros.
	
La dirección de cada centro destinatario, recibirá los cuadernillos de las 
pruebas y el material necesario para el desarrollo de las mismas, en los días 
previos a la evaluación. Los cuadernillos se recibirán en sobre cerrado y así se 
custodiarán hasta el momento de su utilización.
	
En el hipotético caso de anomalías en la recepción del material, el director 
lo pondrá en conocimiento del inspector del centro para solventarlas con la 
mayor brevedad posible.
2. 	Corrección de las pruebas.
	
La corrección de la totalidad de las pruebas se realizará en un plazo máximo 
de 7 días hábiles a partir de la jornada de evaluación.
	
La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
implementará una herramienta informática a la que tendrán acceso todos los 
centros de educación primaria y secundaria en la que se deberán introducir los 
resultados de la corrección, por cada una de las pruebas y por cada alumno, 
una vez tengan los cuadernillos corregidos.
	
La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
prestará el apoyo técnico preciso para la correcta utilización de la herramienta 
informática.
3. 	Responsables del correcto desarrollo de la evaluación de diagnóstico.
	
El equipo directivo de cada centro velará en todo momento por el correcto 
desarrollo de las pruebas de la evaluación de diagnóstico y acompañará a 
los responsables de la aplicación para conseguir una evaluación con rigor y 
objetividad tanto en la aplicación de las pruebas como en su corrección.
CV: BOCYL-D-28032014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
Pág. 20043
Viernes, 28 de marzo de 2014
	
La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
arbitrará las medidas y medios necesarios para el buen funcionamiento de 
todo el proceso a través de las áreas de programas educativos y las áreas de 
inspección educativa de las direcciones provinciales.
b)	Actuaciones específicas para 4.º de educación primaria.
1.	 Duración de las pruebas.
	
Las pruebas se realizarán al inicio de la mañana, en dos sesiones de 
50 minutos, una para cada prueba. En la primera sesión, precedida del 
tiempo necesario para la explicación de la prueba y teniendo en cuenta las 
actuaciones previas, se aplicará la prueba de competencia en comunicación 
lingüística (lengua castellana). Tras ella, habrá un descanso de entre 10 y 15 
minutos, y seguidamente se llevará a cabo, en la segunda sesión, la prueba de 
competencia matemática.
2. 	Aplicación de las pruebas.
	
En cada centro escolar, los tutores-responsables de cada grupo de 4.º de 
educación primaria, serán los encargados de la aplicación de las pruebas. En 
ausencia del tutor será sustituido por un profesor del centro que imparta clase 
al curso y que será designado por el equipo directivo.
	
Los tutores-responsables contarán con la asistencia de un miembro del equipo 
directivo, que será quien administre y reparta los sobres, aún precintados, a 
cada grupo destinatario.
	
Los tutores-responsables serán los encargados de la apertura de los sobres 
en el momento exacto de la realización de las pruebas y de dar al alumnado 
las instrucciones necesarias. Una vez finalizado el tiempo previsto de 
aplicación, recogerán las pruebas en el mismo sobre y las dispondrán hasta su 
corrección.
3. 	Corrección de las pruebas.
	
Los tutores-responsables de primaria llevarán a cabo la corrección de las 
pruebas a partir de los criterios de corrección establecidos en la correspondiente 
plantilla de corrección que se incluye en el material de evaluación que recibe el 
centro.
	
Los tutores-responsables contarán con el apoyo y seguimiento del equipo 
directivo para la corrección de las pruebas y para la introducción de los 
resultados en la herramienta informática, previa a la extracción de informes.
c)	 Actuaciones específicas para 2.º de educación secundaria obligatoria.
1.	 Duración de las pruebas.
	
Las pruebas se realizarán al inicio de la mañana, en dos sesiones de 
50 minutos, una para cada prueba. En la primera sesión, precedida del 
tiempo necesario para la explicación de la prueba y teniendo en cuenta las 
actuaciones previas, se aplicará la prueba de competencia en comunicación 
lingüística (lengua castellana). Tras ella, habrá un descanso de entre 10 y 15 
CV: BOCYL-D-28032014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 61
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20044
Viernes, 28 de marzo de 2014
minutos, y seguidamente se llevará a cabo, en la segunda sesión, la prueba de 
competencia matemática.
2. 	Aplicación de las pruebas.
	
El profesor encargado de la aplicación de las pruebas en cada curso de 2.º de 
educación secundaria obligatoria será aquel al que le coincida su clase con el 
desarrollo de las pruebas.
	
El profesorado responsable de la aplicación contará con la asistencia de un 
miembro del equipo directivo, que será quien administre y reparta los sobres 
aún precintados, a cada grupo destinatario.
	
El profesorado responsable de la aplicación será el encargado de la apertura 
de los sobres en el momento exacto de la realización de las pruebas y de dar 
al alumnado las instrucciones necesarias. Una vez finalizado el tiempo previsto 
de aplicación, recogerá las pruebas en el mismo sobre y las dispondrán hasta 
su corrección.
3. 	Corrección de las pruebas.
	
La jefatura del departamento de lengua castellana y literatura y de matemáticas 
respectivamente, designará al profesorado responsable de la corrección de las 
pruebas de 2.º de educación secundaria obligatoria del centro, así como a los 
sustitutos en previsión de ausencias justificadas.
	
El profesorado designado, llevará a cabo la corrección de las pruebas a partir 
de los criterios de corrección establecidos en la correspondiente plantilla de 
corrección que se incluye en el material de la evaluación que recibe el centro.
	
El profesorado responsable de la corrección contará con el apoyo y seguimiento 
del equipo directivo, tanto para la corrección de las pruebas como para la 
introducción de los resultados en la herramienta informática, previa a la 
extracción de los informes.
CV: BOCYL-D-28032014-6
