Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 21710
Lunes, 7 de abril de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de marzo de 2014, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se convoca la concesión de comisiones 
de servicios en atención a situaciones especiales del profesorado de los Cuerpos Docentes 
de Enseñanzas no Universitarias, para el curso escolar 2014/2015.
Con carácter general, las comisiones de servicios se configuran como una forma de 
provisión de puestos de trabajo de carácter temporal y excepcional.
Desde el traspaso efectivo de funciones y servicios de la Administración del Estado a 
la Comunidad de Castilla y León en materia de enseñanza no universitaria realizado por el 
Real Decreto 1340/1999, de 31 de julio, la Consejería de Educación ha venido efectuando 
anualmente, tanto para el personal docente que pertenezca a esta Comunidad como para 
los que dependan de otras Administraciones educativas, convocatorias de concesión de 
comisiones de servicio por situaciones especiales del profesorado a puestos de trabajo en 
los centros públicos docentes no universitarios y en los servicios de apoyo a los mismos.
Este tipo de convocatorias pretenden dar respuesta a situaciones especiales del 
profesorado propias o de familiares, relacionadas con la salud o de índole social, todas 
ellas especialmente graves, que difícilmente tendrían solución a través del procedimiento 
general de provisión de puestos que constituye el concurso anual de traslados, facilitando 
en su caso, la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
Por ello, en virtud del artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se 
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar la concesión de comisiones de 
servicios en atención a situaciones especiales del profesorado de los cuerpos docentes 
de enseñanzas no universitarias, para el curso escolar 2014/2015, en los centros públicos 
y servicios de apoyo a los mismos de la Consejería de Educación.
Segundo.– Requisitos.
Los solicitantes deberán cumplir los siguientes requisitos:
a)	Ser funcionario perteneciente a alguno de los cuerpos que imparten docencia de 
las distintas enseñanzas señaladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
CV: BOCYL-D-07042014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 21711
Lunes, 7 de abril de 2014
Educación, incluidos los cuerpos y escalas declarados a extinguir a que se refiere 
la disposición transitoria quinta de la Ley 31/1991, de Presupuestos Generales 
del Estado para el año 1992.
b)	Estar en la situación de servicio activo desempeñando sus funciones en puestos de 
trabajo propios del ámbito de funcional docente de enseñanzas no universitarias, 
dependientes de ésta o de otras Administraciones educativas.
c)	 Concurrir en los funcionarios o en sus familiares de primer grado situaciones de 
salud o de índole social, todas ellas especialmente graves.
Tercero.– Solicitudes y documentación.
1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar 
el modelo de solicitud que figura como Anexo a la presente resolución y que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es), en las oficinas generales, en la departamental de la 
Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de esta 
Administración.
La mencionada solicitud se dirigirá al Ilmo. Sr. Director General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación y podrá presentarse, junto con la correspondiente 
documentación, por uno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, ubicado en 
la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014, en los registros de 
las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de los demás lugares a 
que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran 
remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto para que 
sea fechado y sellado por el empleado de correos antes de que se proceda a su 
certificación.
b) 	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por 
la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la 
web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y 
aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-07042014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 21712
Lunes, 7 de abril de 2014
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos 
que las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre. El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo 
acreditativo de la presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de 
la solicitud presentada que incluirá la fecha y hora de presentación y número de 
entrada de registro, así como un resumen acreditativo de la presentación en los 
términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización 
de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Este resguardo de presentación se entregará de manera automática por medios 
electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel 
o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de 
confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de 
transmisión significará la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse 
la presentación por el registro electrónico en otro momento.
2. Los funcionarios que pertenezcan a otras Administraciones educativas deberán 
acompañar a la solicitud, en la forma y junto con la documentación indicada en el punto 3, 
una certificación expedida por el órgano competente del que depende el centro en el que 
tengan su destino, que comprenderá los siguientes extremos:
a)	Nombre, apellidos, DNI y número de registro de personal.
b)	Cuerpo por el que solicita la comisión de servicios.
c)	 Destino actual: Definitivo o, en su caso, provisional.
d)	Especialidades o habilitaciones que posean.
e)	Situación administrativa.
Se tomará como fecha de referencia en relación con los datos contenidos en dicha 
certificación, el día de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
3. Por el mismo medio elegido para la presentación de la solicitud indicado en el 
punto 1, todos los interesados deberán acompañar a la misma la siguiente documentación 
justificativa de las circunstancias que apoyen su petición:
a)	En caso de existencia de enfermedad propia que le impida o dificulte gravemente 
llevar a cabo su labor docente en su puesto de destino, deberá aportar los 
correspondientes informes médicos actualizados que la acrediten.
b)	En caso de enfermedad de familiares convivientes en primer grado de 
consanguinidad o afinidad y no haya posibilidad de una correcta atención 
o tratamiento en la localidad o provincia de su destino, deberá adjuntar los 
oportunos informes médicos actualizados que la justifiquen, y fotocopia del 
libro de familia completo referido a la persona por la que solicita la comisión. 
Asimismo, en los supuestos de enfermedad de familiares distintos al cónyuge o 
hijos deberá aportar un certificado expedido por los servicios sociales en el que se 
CV: BOCYL-D-07042014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 21713
Lunes, 7 de abril de 2014
acredite la necesidad de atención del familiar, el certificado de empadronamiento 
del mencionado familiar en la localidad solicitada y, de existir más familiares 
que pudieran atender al enfermo, adjuntará los documentos que acrediten la 
imposibilidad de su atención (certificado de empadronamiento, certificado de 
empresa, entre otros).
c)	 En los casos en que se alegue discapacidad propia o de un familiar deberá 
acreditarse el grado de la misma mediante el correspondiente certificado 
expedido por la Gerencia de Servicios Sociales u órgano equivalente de otra 
Administración Pública, salvo en los casos en los que, respecto del personal 
docente, dicha información obre en el fichero de personas con discapacidad de 
la Comunidad de Castilla y León y su comprobación haya sido autorizada en la 
solicitud.
d)	Cualquier otra documentación que estime oportuna y sirva de apoyo a su 
solicitud.
La Consejería de Educación podrá requerir del solicitante cuantos documentos y 
aclaraciones considere necesarias para comprobar la veracidad de los datos necesarios 
para la resolución de la presente convocatoria.
4. En los casos alegados de existencia de enfermedad propia del personal docente, 
actualmente destinado en centros públicos y servicios de apoyo de la Consejería de 
Educación, que le impida o dificulte gravemente llevar a cabo su labor docente en su 
puesto de destino, la Inspección Médica de la dirección provincial de educación de la que 
dependa el solicitante emitirá un informe sobre dicha enfermedad y la pretensión formulada 
por aquél que deberá remitir a la comisión de valoración indicada en el apartado cuarto.
5. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente resolución, 
se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
6. El plazo de presentación de solicitudes junto con la mencionada documentación 
comenzará a partir del día siguiente al de la publicación de la presente resolución en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León» y finalizará el 24 de abril de 2014.
Cuarto.– Comisión de valoración.
1. Las solicitudes serán objeto de estudio por una comisión de valoración, adscrita a 
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, integrada por 
los siguientes miembros:
a)	El Director General de Recursos Humanos o persona en quien delegue, que la 
presidirá.
b)	Un funcionario del Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria 
y Especial.
c)	 Un funcionario del Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, 
Formación Profesional, Adultos y Régimen Especial.
CV: BOCYL-D-07042014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 21714
Lunes, 7 de abril de 2014
d)	Un funcionario de la Unidad de Negociación Colectiva.
e)	Un funcionario de la Dirección General de Recursos Humanos quien actuará 
como secretario.
Corresponderá al Director General de Recursos Humanos el nombramiento de los 
distintos miembros así como el de sus suplentes.
2. Para el ejercicio de sus funciones, la comisión de valoración podrá solicitar el 
asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su competencia o cualificación 
técnica, considere oportuno.
3. La comisión de valoración, tras examinar, entre otros aspectos, los documentos 
aportados por el interesado, la mayor o menor gravedad de la enfermedad o situación 
alegada, la participación del solicitante y las peticiones efectuadas en el concurso de 
traslados convocado en el presente curso escolar, las localidades o zonas solicitadas, el 
cambio de puesto a la misma localidad y, en el caso de enfermedad de un familiar, el grado 
de consanguinidad o afinidad, la posibilidad de una correcta atención o tratamiento en la 
localidad o provincia de su destino así como el grado de dependencia del mismo, elevará 
la correspondiente propuesta al Director General de Recursos Humanos que resolverá lo 
que proceda.
Quinto.– Resolución y condiciones de la concesión.
1. A la vista de la propuesta indicada en el apartado cuarto, el Director General de 
Recursos Humanos dictará la oportuna resolución que será objeto de notificación a los 
interesados y de publicidad a través del tablón de anuncios de dicha dirección provincial y 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su notificación.
2. Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir de la finalización del plazo 
de presentación de solicitudes, sin haber sido notificada la resolución, la petición de la 
comisión de servicios se entenderá desestimada.
3. La concesión de la comisión de servicios solicitada estará supeditada, en todo caso, 
a la existencia de vacante determinada de conformidad con la planificación educativa, a 
encontrarse el solicitante habilitado o poseer la especialidad correspondiente, a la valoración 
de las circunstancias alegadas y debidamente acreditadas, a la participación efectiva en el 
procedimiento provincial de adjudicación de puestos provisionales para el curso 2014/2015 
y a la existencia de profesorado con mayor derecho, de acuerdo con las prioridades que 
se determinen en las Instrucciones que en materia de personal docente dicte la Dirección 
General de Recursos Humanos para el inicio del curso escolar 2014/2015.
4. Sin perjuicio de lo indicado anteriormente, se podrá conceder un cambio de 
puesto por enfermedad propia a la misma localidad o centro en la que tuviese su destino 
definitivo.
5. Su concesión comprenderá desde el 1 de septiembre de 2014 hasta el 31 de 
agosto de 2015.
CV: BOCYL-D-07042014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 21715
Lunes, 7 de abril de 2014
Sexto.– Irrenunciabilidad de los destinos.
Los destinos adjudicados se desempeñarán durante el curso escolar 2014/2015 y 
serán irrenunciables, salvo causa de fuerza mayor debidamente justificada y apreciada 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
Séptimo.– Revocación de la comisión de servicios.
La falsedad de los datos alegados en la solicitud o en la documentación aportada 
supondrá la revocación de la comisión de servicios concedida, sin perjuicio de las 
responsabilidades que, en su caso, pudieran exigirse.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 28 de marzo de 2014.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-07042014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
Pág. 21716
Lunes, 7 de abril de 2014

ANEXO (hoja 1) 
SOLICITUD DE COMISIÓN DE SERVICIO EN ATENCIÓN A SITUACIÓNES ESPECIALES DEL PROFESORADO 
PARA EL CURSO ESCOLAR 2014/2015 
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
Domicilio a efectos de notificación 
Localidad 
Provincia 
Código Postal 
NIF 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Cuerpo 
Número de registro de personal 
Destino 
Centro de destino 
Localidad 
Provincia 
Definitivo 
Provisional 
En comisión
de servicio 
Especialidades/ Habilitaciones 
Situación administrativa 
En su caso, fecha de adquisición de su destino 
definitivo  
Administración Educativa de pertenencia 
¿Participa en el último concurso de traslados 
convocado por esta Consejería de Educación? 
Sí                     No  
¿Ha solicitado en el citado concurso todos los centros de la/s localidad/es 
señaladas en la hoja 2?               Sí                     No  
3.- MOTIVOS DE LA SOLICITUD 
(Señale lo que proceda y explique  brevemente)     Enfermedad propia           Enfermedad de familiar                  Otras situaciones  
4.- DOCUMENTACIÓN APORTADA (deberá tener presente lo dispuesto en los  apartados 3.2 y 3.3 de la convocatoria)
Código IAPA: nº  1783      Modelo: nº  1847
CV: BOCYL-D-07042014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 67
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21717
Lunes, 7 de abril de 2014

ANEXO (hoja 2) 
5.- DESTINOS SOLICITADOS 
Orden de 
preferencia 
Localidad 
Provincia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El/la abajo firmante SOLICITA la concesión de una comisión de servicio en atención a situaciones especiales del profesorado  en alguna de 
la/s localidad/es arriba indicada/s y asimismo declara que son ciertos los datos contenidos en esta solicitud y en la documentación aportada. 

Asimismo, a tenor de lo indicado en el apartado 3.3.c)  (señale una de las dos opciones):  
autorizo a la Consejería de Educación a recabar los datos relativos a la discapacidad.  
aporto la documentación sobre discapacidad. 
En .......................................................... a ................ de ...............................de ........ 
(firma) 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN  
Avda Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van 
a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, 
rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid.
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
CV: BOCYL-D-07042014-3
