Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 27242
Martes, 15 de abril de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de abril de 2014, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se convocan las pruebas para la obtención del título de Graduado en 
Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León, por los alumnos 
que no lo hayan obtenido al finalizar la etapa, correspondientes al año 2014.
El Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por el que se establecen las 
enseñanzas mínimas correspondientes a la Educación Secundaria Obligatoria, establece 
en su artículo 15.4 en relación con el 1.1 que quienes al finalizar la etapa no hayan obtenido 
el título de graduado en educación secundaria obligatoria dispondrán, durante los dos años 
siguientes, de una convocatoria anual de pruebas para superar las materias pendientes de 
calificación positiva, siempre que el número de éstas no sea superior a cinco.
La ORDEN EDU/2163/2008, de 10 de diciembre, modificada por la Orden 
EDU/1011/2012, de 23 de noviembre, por la que se regula la convocatoria anual de 
pruebas para la obtención del título de graduado en educación secundaria obligatoria, en 
la Comunidad de Castilla y León, por los alumnos que no lo hayan obtenido al finalizar la 
etapa, dispone en su artículo 4.1 que corresponde a la Dirección General competente en 
materia de ordenación académica realizar la convocatoria anual de las pruebas, incluyendo 
la fecha de celebración, la provincia en la que tendrá su sede el tribunal de evaluación de 
las pruebas y los centros públicos en donde se realizarán.
En su virtud y en ejercicio de las competencias atribuidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León 
RESUELVO:
Primero.– Convocatoria.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar las pruebas para la obtención 
del título de graduado en educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y 
León por los alumnos que no lo hayan obtenido al finalizar la etapa, y reúnan los requisitos 
establecidos en el artículo 2 de la Orden EDU/2163/2008, de 10 de diciembre, por la que 
se regula esta convocatoria, correspondientes al año 2014. 
2. Las pruebas se iniciarán el día 22 de mayo de 2014.
Segundo.– Tribunal de evaluación.
El tribunal de evaluación de las pruebas tendrá su sede en Soria, siendo designados 
sus miembros por el titular de la Dirección Provincial de Educación de esta provincia, quien 
asimismo determinará el IES donde tendrá su sede y al que quedará adscrito. 
CV: BOCYL-D-15042014-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 27243
Martes, 15 de abril de 2014
Tercero.– Centros de realización de las pruebas. 
Las pruebas se celebrarán en los institutos de educación secundaria que se recogen 
en el Anexo I. 
Cuarto.– Solicitud, plazo de inscripción y verificación del cumplimiento de requisitos. 
1. La inscripción para la realización de las pruebas se efectuará de acuerdo con 
el modelo de solicitud que está a disposición de los interesados en las Direcciones 
Provinciales de Educación de la Comunidad, en el portal educativo de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Junta de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
2. A la solicitud de inscripción se adjuntará copia del historial académico de 
educación secundaria obligatoria. Cuando el alumno que se inscriba presente algún tipo 
de discapacidad, adjuntará además un informe emitido por el correspondiente servicio 
de orientación en el que consten las adaptaciones curriculares cursadas en educación 
secundaria obligatoria.
3. La solicitud se presentará en el Registro de la Dirección Provincial de Educación 
de la provincia en la que se realice la prueba, o por cualquiera de los medios establecidos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas. 
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos Anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Los modelos estarán disponibles en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo 
Común.
El registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción, consistente 
en una copia autenticada de la solicitud, escrito o comunicación, que incluye la fecha, 
hora y número de registro. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su 
caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro 
momento o utilizando otros medios disponibles.
CV: BOCYL-D-15042014-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 27244
Martes, 15 de abril de 2014
4. Las inscripciones se realizarán entre el 21 y el 28 de abril de 2014, ambos 
inclusive.
5. El Director Provincial de Educación de cada una de las Direcciones Provinciales 
de Educación designará a un Inspector del Área de Inspección Educativa que será el 
responsable de verificar que los solicitantes cumplen lo establecido en el apartado 1.º.1 
de esta resolución y de elaborar y remitir a la Dirección Provincial de Educación de Soria 
el listado definitivo de alumnos que concurren en su provincia a las pruebas, una vez 
concluido el plazo, establecido previamente, para la subsanación de faltas o incorporación 
de documentos preceptivos.
Quinto.– Realización de las pruebas. 
1. El tribunal de evaluación elaborará los ejercicios correspondientes, que serán 
remitidos en sobre cerrado a las Direcciones Provinciales de Educación en las que vayan 
a tener lugar las pruebas. Estos ejercicios serán entregados al director del IES donde se 
desarrollen los exámenes, siendo éste responsable de su custodia.
2. Los ejercicios se realizarán en un máximo de dos jornadas, en sesiones de mañana 
y tarde si fuera preciso. 
3. Los aspirantes deberán acudir a la realización de la prueba provistos del Documento 
Nacional de Identidad u otro documento acreditativo y resguardo de haber realizado la 
inscripción.
4. Al día siguiente de la última parte de la prueba, la dirección de los centros donde 
ésta se celebre remitirá por mensajería al tribunal de evaluación correspondiente los 
exámenes realizados.
5. La dirección de los centros donde se celebre la prueba organizará y velará por el 
adecuado desarrollo de la misma. Durante la realización de los exámenes deberá estar 
presente el profesorado del centro designado por la dirección y, al menos, un miembro del 
equipo directivo.
Sexto.– Ficha estadística de resultados y archivo de documentación.
El tribunal de evaluación confeccionará una ficha estadística en la que se recogerán 
los resultados de las pruebas, conforme al modelo que figura en el Anexo II, que será 
enviada a la Dirección General de Política Educativa Escolar en los quince días siguientes 
a la celebración de la prueba.
Séptimo.– Estudiantes que presenten algún tipo de discapacidad.
1. El tribunal de evaluación determinará las medidas oportunas que garanticen que 
los estudiantes que presenten algún tipo de discapacidad puedan realizar la prueba en las 
debidas condiciones de igualdad.
2. Estas medidas podrán consistir en la adaptación de los tiempos, la elaboración 
de modelos especiales de examen y la puesta a disposición del estudiante de los medios 
materiales y humanos, de las asistencias y apoyos y de las ayudas técnicas que precise para 
la realización de la prueba, así como en la garantía de accesibilidad de la información y la 
comunicación de los procesos y la del recinto o espacio físico donde ésta se desarrolle.
CV: BOCYL-D-15042014-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 27245
Martes, 15 de abril de 2014
3. En todo caso, la determinación de dichas medidas se hará basándose en las 
adaptaciones curriculares cursadas en educación secundaria obligatoria, las cuales 
estarán debidamente informadas por los correspondientes servicios de orientación.
4. El tribunal de evaluación podrá requerir colaboración de los órganos técnicos 
competentes de los centros donde hayan cursado educación secundaria obligatoria los 
estudiantes con discapacidad.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de abril de 2014.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-15042014-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
Pág. 27246
Martes, 15 de abril de 2014
ANEXO I
RELACIÓN DE CENTROS EN LOS QUE VAN A REALIZAR LAS PRUEBAS
PROVINCIA
LOCALIDAD
CENTRO
DIRECCIÓN
ÁVILA
ÁVILA
IES ISABEL DE CASTILLA
Alfonso X El Sabio 4. 05003 ÁVILA
BURGOS
BURGOS
IES CONDE DIEGO 
PORCELOS
Avda. Eloy García de Quevedo s/n. 
09006 BURGOS
LEÓN
LEÓN
IES PADRE ISLA
Paseo Facultad de Veterinaria 45. 
24009 LEÓN
PALENCIA
PALENCIA
IES TRINIDAD ARROYO
C/ Filipinos. 34004 PALENCIA
SALAMANCA
SALAMANCA
IES FRAY LUIS DE LEÓN
Avda. de los Maristas s/n. 37007 
SALAMANCA
SEGOVIA
SEGOVIA
IES ANDRÉS LAGUNA
P.º del Conde de Sepúlveda 18. 40002 
SEGOVIA
SORIA
SORIA
IES ANTONIO MACHADO
C/ Aduana Vieja 12. 47002 SORIA
VALLADOLID
VALLADOLID
IES LA MERCED
C/ Merced 8. 47002 VALLADOLID
ZAMORA
ZAMORA
IES MARÍA DE MOLINA
Avda. Requejo 6. 49012 ZAMORA 
CV: BOCYL-D-15042014-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 73
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27247
Martes, 15 de abril de 2014
ANEXO II
FICHA ESTADÍSTICA DE LOS RESULTADOS PARA LA OBTENCIÓN DEL TÍTULO 
DE GRADUADO EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA EN LA COMUNIDAD 
DE CASTILLA Y LEÓN, POR LOS ALUMNOS QUE NO LO HAYAN OBTENIDO 
AL FINALIZAR LA ETAPA
Provincia: 
Fechas de realización de las pruebas: 
N.º Total de aspirantes inscritos: 
Fechas de la evaluación: 
1. NÚMERO TOTAL DE ASPIRANTES PRESENTADOS
Cifras (n.º) 
Porcentaje (%) 
Mujeres 
Hombres 
TOTAL 
2. NÚMERO TOTAL DE ASPIRANTES QUE SE PROPONEN PARA LA EXPEDICIÓN 
DEL TÍTULO DE GRADUADO EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
Mujeres 
Hombres 
TOTAL 
3. NÚMERO TOTAL DE ASPIRANTES QUE HAN SUPERADO ALGUNA 
DE LAS MATERIAS (no incluir a quienes aprobaron todas)
Mujeres 
Hombres 
TOTAL 
En …………………….a ….. de…………………… de 2014 
EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL DE EVALUACIÓN
Sello 
Fdo.:…………. 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE POLÍTICA EDUCATIVA ESCOLAR
CV: BOCYL-D-15042014-21
