Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 26573
Lunes, 14 de abril de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/226/2014, de 3 de abril, por la que se aprueba la denominación 
específica del Centro Integrado de Formación Profesional de León, que pasa a denominarse 
«Tecnológico Industrial».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 
3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica correspondiente a las enseñanzas que 
impartan.
El artículo 39.5 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación, prevé que 
los estudios de formación profesional puedan realizarse en los centros integrados y de 
referencia nacional a los que se refiere el artículo 11 de la Ley Orgánica 5/2002 de 19 de 
junio de Cualificaciones y de la Formación Profesional.
El Decreto 49/2010, de 18 de noviembre por el que se regula la organización y 
funcionamiento de los centros integrados de formación profesional en la Comunidad de 
Castilla y León, en su artículo 2.1 establece que la denominación genérica «Centro Integrado 
de Formación Profesional» y sus siglas «C.I.F.P.» sólo podrán utilizarla aquellos centros 
de titularidad pública o privada que hayan sido creados o autorizados como tales por la 
Junta de Castilla y León. El citado artículo en su apartado 3 prevé que la denominación 
específica de los centros integrados de formación profesional de titularidad pública será la 
que apruebe la consejería de la que dependen, a propuesta del Consejo Social y previa 
consulta al Claustro de Profesores del Centro.
El Acuerdo 101/2009, de 30 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean centros integrados de formación profesional, creó el Centro Integrado de Formación 
Profesional de León, con dicha denominación genérica.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con fecha de 
20 de febrero de 2014, el Consejo Social del Centro Integrado de Formación Profesional 
de León, código 24022195, previa consulta al claustro de profesores, acordó proponer la 
denominación específica de «Tecnológico Industrial» para dicho Centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en ejercicio de las 
competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-14042014-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26574
Lunes, 14 de abril de 2014
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «TECNOLÓGICO INDUSTRIAL» 
para el Centro Integrado de Formación Profesional de León, código 24022195, sito en la 
C/ Profesor Gaspar Morocho, s/n de León.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por 
parte del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción 
registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar 
visible, debajo del rótulo de la Administración Educativa.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de abril de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-14042014-23
