Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 27813
Lunes, 21 de abril de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/257/2014, de 9 de abril, por la que se prorroga el nombramiento de 
los Directores y Asesores de Formación de los Centros de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa.
El Decreto 35/2002, de 28 de febrero, por el que se regula la organización y 
funcionamiento de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa para 
docentes de enseñanza no universitaria en Castilla y León, establece en su artículo 7 
como órganos de gobierno de los citados centros al Director y Secretario, como órganos 
unipersonales, y al Consejo del Centro y Equipo Asesor de Formación, como órganos 
colegiados.
Por Orden de 12 de abril de 2002, de la Consejería de Educación y Cultura, 
modificada por Orden EDU/779/2008, de 14 de mayo, se regula el procedimiento para el 
nombramiento de los Directores, Secretarios y Asesores de Formación de los Centros de 
Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
En el artículo 2.4 de la citada orden se determina que el nombramiento de los 
Directores de los Centros ser realizará por periodos renovables de un año, hasta un 
máximo de siete, y en el artículo 6.3 que el nombramiento de los Asesores de Formación 
se realizará por periodos renovables de un año, hasta un máximo de seis.
Encontrándose actualmente en proceso de elaboración una nueva normativa en la 
materia, resulta preciso prorrogar el período de nombramiento de los Directores y Asesores 
de Formación de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa 
seleccionados en los últimos concursos de méritos convocados para la cobertura de las 
citadas plazas.
Por todo ello, de conformidad con lo establecido en la disposición final primera del 
Decreto 35/2002, de 28 de febrero, y en atención a las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Castilla y 
León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Directores de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa.
1. Se prorroga el nombramiento de los Directores de los Centros de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa que fueron seleccionados en virtud de la Resolución 
CV: BOCYL-D-21042014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27814
Lunes, 21 de abril de 2014
de 15 mayo de 2008, de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, por la que se convoca concurso de méritos para la cobertura de plazas de 
Directores de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa de la 
Comunidad de Castilla y León.
2. Estos directores podrán continuar en sus puestos hasta la finalización del curso 
escolar 2015/2016, siempre que presenten solicitud al efecto y exista valoración positiva 
del trabajo desarrollado conforme al artículo 4.2 de la Orden de 12 de abril de 2002, 
de la Consejería de Educación y Cultura, por la que se regula el procedimiento para el 
nombramiento de los Directores, Secretarios y Asesores de Formación de los Centros de 
Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
Artículo 2. Asesores de Formación de los Centros de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa.
1. Se prorroga el nombramiento de los Asesores de formación de los Centros de 
Formación del Profesorado e Innovación Educativa que fueron seleccionados en virtud de 
las Resoluciones de 15 mayo de 2008 y de 20 de mayo de 2009, de la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por las que se convocan concursos 
de méritos para la cobertura de plazas de Asesores de los Centros de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa de la Comunidad de Castilla y León.
2. Estos asesores podrán continuar en sus puestos hasta la finalización del curso 
escolar 2015/2016 y 2016/2017, respectivamente, siempre que presenten solicitud al 
efecto y exista valoración positiva del trabajo desarrollado conforme al artículo 6.3 de la 
Orden de 12 de abril de 2002.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de abril de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-21042014-7
