Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29226
Lunes, 28 de abril de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de abril de 2014, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se convoca procedimiento de provisión de puestos 
entre el profesorado de religión católica de los centros docentes públicos dependientes de 
la Consejería de Educación, para el curso escolar 2014/2015.
A tenor de lo dispuesto en el Real Decreto 696/2007, de 1 de junio, por el que se 
regula la relación laboral de los profesores de religión prevista en la disposición adicional 
tercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como en el artículo 2 
del apartado tercero.1 del actual Convenio Colectivo para el personal laboral de la 
Administración General de la Comunidad de Castilla y León y Organismos Autónomos 
dependientes de ésta, se hace necesario convocar un procedimiento de provisión de 
puestos, en el ámbito territorial de cada diócesis en el caso de la religión católica, con el 
fin de que aquellos trabajadores que, voluntariamente participen en él, puedan obtener 
plaza en los puestos de trabajo convocados.
En atención a lo expuesto, de conformidad con las competencias atribuidas a la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación por el artículo 8 
del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar procedimiento de provisión 
de puestos entre el profesorado de religión católica de los centros docentes públicos 
dependientes de la Consejería de Educación, para el curso escolar 2014/2015.
Los puestos a ofertar en este proceso serán los considerados como vacantes 
indicados en el Anexo III.
Segundo.– Requisitos de participación.
1.– Para poder participar en este proceso deberán reunirse los siguientes 
requisitos:
a)	Tener contrato indefinido como profesor de religión católica en el curso escolar 
2013/2014.
CV: BOCYL-D-28042014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29227
Lunes, 28 de abril de 2014
b)	Haber obtenido la declaración eclesiástica de competencia académica, estar en 
posesión de la declaración eclesiástica de idoneidad, expedida por el Ordinario 
diocesano donde se pretenda impartir clase de religión, y haber sido propuesto 
por éste (missio canónica) para el anterior curso escolar completo, y disponer de 
missio canónica para el curso escolar 2014/2015 en el mismo nivel educativo, 
todo ello con carácter previo a su contratación por la Consejería de Educación.
c)	 Reunir los requisitos de titulación exigibles, o equivalentes, en la respectiva etapa 
educativa, a los funcionarios docentes no universitarios conforme se enumeran 
en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
d)	Ser español, o nacional de alguno de los demás Estados miembros de la Unión 
Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 2004/38/CEE 
del Parlamento Europeo sobre libre circulación de trabajadores y el Real Decreto 
240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación y residencia en 
España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea y de otros 
Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
e)	No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las correspondientes funciones.
f)	 No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquier Administración Pública, ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de 
sus funciones. Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española deberán 
acreditar igualmente no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal 
que impida en su Estado de origen el desempeño de sus funciones.
g)	Tener cumplidos 18 años de edad y no exceder de la edad máxima de jubilación 
forzosa.
h)	No haber obtenido destino de jornada completa mediante procedimiento de 
provisión de puestos de profesorado de religión, en los dos años anteriores a la 
presente convocatoria, salvo que posteriormente se hubiese modificado a la baja 
dicha jornada.
i)	 Pertenecer a la diócesis en que se encuentra el puesto de trabajo solicitado.
2.– La fecha de referencia para el cumplimiento de los requisitos será la de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, salvo lo indicado en el apartado segundo.1 b) 
respecto a la disposición de la missio canónica para el curso escolar 2014/2015.
Tercero.– Solicitudes.
1.– Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar una única solicitud conforme al modelo del Anexo I, que se encuentra disponible 
también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las oficinas generales, en la departamental de la 
Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de esta 
Administración.
2.– En el apartado 3 de la solicitud, «Solicitud de puestos», se especificarán los 
puestos vacantes solicitados relacionados consecutivamente con el número de orden de 
preferencia para la adjudicación (1, 2, 3...). Los puestos se identificarán con el código de 
CV: BOCYL-D-28042014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29228
Lunes, 28 de abril de 2014
puesto que aparece en el Anexo III, en donde también aparecen las localidades, centros, 
jornada y demás características de los puestos de trabajo.
Los participantes deberán solicitar únicamente puestos correspondientes a su 
diócesis.
3.– Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que 
afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones 
ni considerar por tal motivo lesionados sus intereses y derechos.
Cuando los códigos resulten ilegibles o estén incompletos se considerarán no 
incluidos en la petición, perdiendo todo derecho a ellos.
Finalizado el plazo de solicitudes, por ningún concepto se alterará la petición, ni aún 
cuando se trate del orden de prelación de las peticiones.
4.– La solicitud debidamente cumplimentada por el interesado irá dirigida al Ilmo. Sr. 
Director General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, y se presentará, 
junto a la documentación señalada en el apartado cuarto.2, en los registros de las oficinas 
y puntos de Información y atención al ciudadano de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León así como en los registros a los que se refiere y en la forma que determina 
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran 
remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto para que sea fechado 
y sellado por el empleado de correos antes de que se proceda a su certificación.
5.– El plazo de presentación de solicitudes y de la correspondiente documentación 
será de quince días naturales contados a partir del día siguiente a la publicación de esta 
resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.– Conforme se establece en el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, cuando la solicitud y la documentación aportada no reuniera los requisitos 
establecidos en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta 
o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
7.– El solicitante podrá desistir totalmente de su petición en cualquier momento 
anterior a la resolución provisional del procedimiento. Cualquier modificación de la solicitud 
sólo será posible realizarlo durante el plazo de presentación de solicitudes.
Cuarto.– Méritos, baremo y documentación a presentar.
1.– En la valoración de los méritos se tendrá en cuenta el siguiente baremo:
a)	Experiencia docente. (Máximo 50 puntos).
a.1)	Por cada curso académico completo o fracción superior a 6 meses de 
docencia en el área de religión en centros públicos de la misma diócesis 
que el puesto que se solicita......................................................2,5 puntos.
CV: BOCYL-D-28042014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29229
Lunes, 28 de abril de 2014
a.2)	Por cada curso académico completo o fracción superior a 6 meses de 
docencia en el área de religión en centros públicos de distinta diócesis que 
el puesto que se solicita................................................................2 puntos.
a.3)	Por cada curso académico completo o fracción superior a 6 meses de 
docencia en el área de religión en centros privados sostenidos con fondos 
públicos de la misma diócesis que el puesto que se solicita.....1,5 puntos.
a.4)	Por cada curso académico completo o fracción superior a 6 meses de 
docencia en el área de religión en centros privados sostenidos con fondos 
públicos de distinta diócesis que el puesto que se solicita.............1 punto.
a.5)	Por cada curso académico completo o fracción superior a 6 meses de 
docencia en cualquier otra etapa o área de enseñanzas regladas en centros 
públicos o privados distinta de las anteriores..........................0,50 puntos.
	
Los servicios prestados a partir de 1999 se certificarán por las direcciones 
provinciales de educación conforme al modelo recogido en el Anexo II, al 
igual que los servicios previos ya reconocidos por éstas.
	
Los servicios prestados con anterioridad a esa fecha, no recogidos en 
el párrafo anterior, serán certificados por las delegaciones diocesanas y 
colegios privados, con el visado de la dirección provincial de educación.
	
No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan 
prestado simultáneamente en más de un centro docente, por la misma 
o distinta especialidad, o se hayan desempeñado en un mismo centro 
distintas especialidades al mismo tiempo.
b)	Titulación. (Máximo 15 puntos).
	
Se baremarán de la siguiente forma otras titulaciones universitarias distintas a la 
consignada en la solicitud de acceso al puesto de trabajo:
b.1)	Por el título de doctor o licenciado en teología expedidos por facultades 
católicas .....................................................................................10 puntos.
b.2)	Por el título de licenciado o graduado en ciencias religiosas o estudios 
eclesiásticos expedidos por facultades católicas..........................9 puntos.
b.3)	Por el título de diplomado en ciencias religiosas o similar expedidos por 
facultades católicas ......................................................................8 puntos.
b.4)	Por cada título de graduado en otras áreas..................................4 puntos.
b.5)	Por cada título de doctor, máster, estudios correspondientes al segundo 
ciclo de licenciaturas, ingenierías o arquitecturas o títulos declarados 
legalmente equivalentes, en otras áreas......................................2 puntos.
b.6)	Por cada diplomatura, ingeniería técnica, arquitectura técnica o títulos 
declarados legalmente equivalentes en otras áreas.....................2 puntos.
CV: BOCYL-D-28042014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29230
Lunes, 28 de abril de 2014
	
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono 
de los derechos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988.
	
Se entenderá por titulación de diplomado el haber superado los tres primeros 
cursos de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura.
	
Para que sean puntuadas las titulaciones de primer ciclo será necesario presentar 
copia compulsada del título de diplomado o, en su caso, certificación académica 
personal en la que se haga constar que se han cursado y superado todas las 
asignaturas correspondientes a dicho ciclo de una licenciatura, ingeniería o 
arquitectura, no entendiéndose como titulación de primer ciclo la superación de 
alguno de los cursos de adaptación.
	
En el caso de haber obtenido el título de graduado mediante alguna titulación 
universitaria (diplomatura o licenciatura) aquél únicamente se valorará con un 
tercio de la puntuación indicada en el subapartado b 2) o b 4).
	
En los títulos indicados en los subapartados b 1) y b 2) no se valorarán los que 
hayan servido para su obtención.
	
La presentación de la fotocopia del título de licenciado, ingeniero, arquitecto dará 
lugar, exclusivamente, al reconocimiento de la puntuación correspondiente a la 
titulación del segundo ciclo.
	
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse 
concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en 
el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o su reconocimiento al amparo de lo 
establecido por la Directiva 2005/36/CEE, y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de 
noviembre.
c)	 Formación. (Máximo 20 puntos).
c.1)	Plan de formación sistemática de la conferencia episcopal española 
(CEE).
	
Por curso, con un contenido mínimo de 4 créditos................1 punto.
c.2)	Cursos, de 20 horas mínimo, realizados por las delegaciones diocesanas 
de enseñanza, siguiendo los planes de formación del profesorado de la 
CEE o de la propia diócesis.
	
Por cada uno....................................................................  0,5 puntos.
c.3)	Cursos, seminarios o grupos de trabajo, realizados en los últimos 15 años, y 
en relación directa con esta asignatura y su pedagogía, de 20 horas mínimo 
y realizados por instituciones educativas, a propuesta de la delegación 
diocesana de enseñanza.
	
Por cada uno..................................................................... 0,5 puntos.
c.4)	Cursos, seminarios o grupos de trabajo, realizados en los últimos 15 años, 
de 20 horas mínimo y en relación directa con la pedagogía general, 
realizados por otras instituciones educativas.
	
Por cada uno, homologado............................................... 0,2 puntos.
CV: BOCYL-D-28042014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29231
Lunes, 28 de abril de 2014
	
No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de duración de los mismos. De no constar otra cosa 
cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito 
equivale a 10 horas.
	
En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas 
certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la proporción 
establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
	
Las actividades de menos de 20 horas, no son acumulables, y por tanto no se 
valorarán.
	
Para la valoración de cada uno de los apartados anteriores será necesario 
que los cursos estén certificados por la delegación diocesana de enseñanza o 
instituciones educativas públicas.
d)	Valoración del desempeño y de la misión encomendada, en los últimos 8 años. 	
(Máximo 15 puntos).
d.1)	 Por cada curso en el que se haya ejercido cargos de responsabilidad diocesana, 
arciprestal o parroquial (con nombramiento del ordinario), que impliquen 
gestión de recursos humanos, programación y realización de actividades 
formativas para adultos o voluntarios jóvenes, programas de atención a la 
familia, educación de niños y adolescentes, etc.,.............................. 1 punto.
d.2)	Por cada curso en el que se haya ejercido de coordinador pedagógico 
diocesano (con nombramiento del ordinario................................... 1 punto.
d.3)	Por cada curso en el que se haya llevado a cabo actividades de Animación y 
Educación de la fe o participar en actividades de voluntariado organizadas en 
instituciones de la Iglesia Católica, con una dedicación mínima de 35 horas, 
reconocidas por la delegación diocesana de enseñanza............ 0,5 puntos.
d.4)	Por cada curso en el que se haya organizado y desarrollado actividades 
extraescolares en relación con el área de religión católica, tanto en el centro 
como en colaboración con instituciones eclesiales con una dedicación 
mínima de 20 horas, y reconocidas por la delegación diocesana de 
enseñanza, ............................................................................... 0,2 puntos.
d.5)	Por cada curso en el que se haya coordinado actividades formativas en 
relación con instituciones educativas a propuesta de la Delegación Diocesana 
de Enseñanza, con una dedicación mínima de 20 horas, ............ 0,2 puntos.
	
Para su valoración se deberá aportar certificado de la Delegación Diocesana de 
Enseñanza previa acreditación documental de la institución correspondiente y 
con indicación del año de realización.
2.– Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar la siguiente 
documentación:
a)	Fotocopia del Documento Nacional de Identidad, salvo que se autorice en la 
solicitud a la Consejería de Educación a efectuar la comprobación de los datos 
relativos a la identidad del solicitante.
CV: BOCYL-D-28042014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29232
Lunes, 28 de abril de 2014
b)	Certificado original de los servicios prestados o en su defecto copia compulsada 
debidamente registrada de su solicitud.
c)	 Original o fotocopia compulsada de los méritos alegados de acuerdo con lo 
establecido en el apartado 1, debiéndose presentar todos los títulos e indicando 
en la solicitud el título de acceso al puesto.
d)	Fotocopia compulsada de la missio canónica vigente.
3.– Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente 
justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo establecido 
en el apartado tercero.6 relativo a la subsanación. En el período de subsanación no se 
podrán valorar méritos que no se hayan aportado con la solicitud.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con el artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, deberán 
traducirse al castellano los documentos que redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse 
acompañada de su traducción oficial al castellano.
Quinto.– Adjudicación.
1.– El orden de prioridad para la adjudicación de los puestos vendrá dado por la 
puntuación obtenida según el baremo del apartado cuarto.
2.– En caso de empate entre dos o más solicitantes se resolverá atendiendo 
sucesivamente a los puntos a), b) y c) del apartado cuarto.1. Si persistiera el empate se 
atenderá en último término a la mayor edad del concursante.
3.– Adjudicados los puestos del Anexo III, las vacantes que se originen por haber 
obtenido nueva plaza el titular de un puesto de la relación de puestos de trabajo, serán 
cubiertas provisionalmente y ofertadas al procedimiento de provisión de puestos para el 
siguiente curso escolar.
Sexto.– Comisión de valoración.
1.– Los méritos presentados por los aspirantes serán baremados por una comisión 
de valoración formada por los siguientes miembros:
a)	Presidente: El Director General de Recursos Humanos, o persona en quien 
delegue.
b)	Vocales:
1)	Dos representantes pertenecientes a la Dirección General de Recursos 
Humanos, y designados por su titular, actuando como secretario uno de 
ellos con voz y voto.
CV: BOCYL-D-28042014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29233
Lunes, 28 de abril de 2014
2)	Un vocal designado al efecto por las organizaciones sindicales.
3)	Un vocal designado al efecto por los delegados diocesanos de 
enseñanza.
2.– Los vocales serán nombrados por el Director General de Recursos Humanos 
quien asimismo nombrará un vocal suplente por cada uno de ellos, previa designación, 
en los últimos supuestos, por las organizaciones sindicales y los delegados diocesanos. 
Cuando se estime necesario por razones de rapidez en la resolución del concurso se 
podrá nombrar una segunda comisión formada por los miembros suplentes.
3.– Corresponde a la comisión de valoración realizar la propuesta de adjudicación 
de cada puesto, al concursante que haya obtenido mayor puntuación de conformidad con 
lo dispuesto en esta resolución.
4.– La comisión estará adscrita a la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n, 47014 
Valladolid).
5.– Los miembros de la comisión tendrán derecho a percibir las indemnizaciones 
que les correspondan por asistencia, de acuerdo con la categoría segunda del Anexo V 
del Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones por razón del servicio del 
personal de la Administración de Castilla y León.
Séptimo.– Resolución.
1.– Una vez realizado el examen de las solicitudes y de los méritos, la Dirección 
General de Recursos Humanos, a propuesta de la comisión de valoración, dictará la 
correspondiente resolución de adjudicación provisional de este proceso, que incluirá el 
listado alfabético de baremación provisional, el de excluidos con indicación de las causas 
de exclusión y los destinos obtenidos, siendo publicada en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha resolución provisional establecerá el plazo para efectuar alegaciones 
y, en su caso, subsanar los documentos presentados, que deberán dirigirse al Ilmo. Sr. 
Director General de Recursos Humanos, pudiéndose presentar en cualquiera de los 
lugares indicados en el apartado tercero.4.
El hecho de haber obtenido destino por la citada resolución no presupone que se 
pueda obtener destino en la resolución de adjudicación definitiva de destinos.
2.– Una vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección 
General de Recursos Humanos, a propuesta de la comisión de valoración, dictará la 
correspondiente resolución de adjudicación definitiva del proceso, que incluirá los listados 
mencionados en el punto 1, siendo publicada, conforme se dispone en el apartado 3.
La citada resolución podrá ser impugnada, previa reclamación en la vía administrativa 
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 120 y 125 de la Ley 30/1992 de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, el artículo 69 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora 
de la jurisdicción social y el artículo 59 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, Texto 
Refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995 de 24 de marzo.
Dicha resolución se comunicará a los ordinarios diocesanos para que puedan 
incorporarla a su propuesta anual, previa a la contratación o modificación del contrato.
CV: BOCYL-D-28042014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29234
Lunes, 28 de abril de 2014
3.– Las resoluciones a los que se refieren los apartados 1 y 2, así como sus listados 
se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
de la Junta de Castilla y León el mismo día en que se publique la parte dispositiva de 
la resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León». Asimismo se dará publicidad 
de la resolución y sus Anexos en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Con el objeto de dar mayor publicidad, el contenido de todos los listados antes citados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 32 78 50).
En los listados anteriormente mencionados se incluirán, al menos, el nombre y 
apellidos, DNI o documento análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a la 
española, la puntuación y en su caso el destino obtenido y en el supuesto de exclusión la 
causa de la misma.
4.– Transcurrido un plazo de 6 meses, contados a partir del siguiente a la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, las mismas 
se podrán entender desestimadas conforme a la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Octavo.– Irrenunciabilidad de destinos, cese y toma de posesión.
1.– Los puestos adjudicados son irrenunciables. No obstante, se podrá renunciar 
cuando durante el plazo posesorio se hubiere obtenido otro destino definitivo en cualquier 
convocatoria pública de ésta o cualquier otra Administración Pública. Dicha circunstancia 
se comunicará por escrito a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación.
2.– Los destinos derivados de la participación en este procedimiento de provisión 
de puestos tendrán en todo caso carácter voluntario, y en consecuencia no generarán 
derecho a indemnización alguna.
3.– La toma de posesión del nuevo destino se realizará al inicio del nuevo curso 
escolar, salvo cuando se hayan concedido permisos o licencias en cuyo caso el cómputo 
de los plazos posesorios se iniciará cuando finalicen los mismos.
En los supuestos de baja temporal o transitoria el cómputo de los plazos se iniciará 
a partir de la correspondiente alta.
4.– Los puestos adjudicados tendrán carácter definitivo, sin perjuicio de las 
modificaciones que a lo largo de su duración y por razón de la planificación educativa, 
deban de producirse respecto de la jornada de trabajo y/o centro reflejados en contrato.
La presente resolución, previa reclamación en la vía administrativa según disponen 
los artículos 120 y 125 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, podrá ser impugnada por 
los interesados, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 69 de la Ley 36/2011, de 
10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social y el artículo 59 de la Ley del Estatuto 
de los Trabajadores, Texto Refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 2
4 de marzo.
Valladolid, 11 de abril de 2014.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-28042014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29235
Lunes, 28 de abril de 2014
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos 
personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. 
Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
ANEXO I 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCEDIMIENTO DE PROVISIÓN DE PUESTOS DEL 
PROFESORADO DE RELIGIÓN. CURSO 2014/2015 
1.- DATOS PERSONALES
Apellidos y nombre 
Domicilio a efectos de notificación 
Localidad 
Provincia 
Código postal 
N.I.F. 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
Título de acceso al puesto 
Fecha de nacimiento 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Diócesis 
Profesor de Religión de (señale con “x” lo que proceda): 
................... 
 PRIMARIA                   
 SECUNDARIA 
Centro de servicio curso 2013/2014 
Dirección del centro 
Localidad del centro 
Provincia 
3.- SOLICITUD DE PUESTOS
ORDEN
PREF. 
CÓDIGO DE 
PUESTO
CENTRO 
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
DIÓCESIS
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El abajo firmante solicita ser admitido al procedimiento de provisión de puestos entre el profesorado de religión católica de los 
centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, y declara que son ciertos los datos consignados en la 
presente solicitud y que reúne los requisitos exigidos en la misma. Asimismo, a tenor de lo indicado en el apartado 4.2 de la 
convocatoria (señale una de las dos opciones): 
autorizo a la Consejería de Educación a recabar los datos relativos a la identidad, o  
aporto copia del DNI. 
En......................………………………………………., a………. de…………………………… de 2014 
(Firma) 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS. CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN. 
Código IAPA: nº  1603      Modelo: nº  1405
CV: BOCYL-D-28042014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29236
Lunes, 28 de abril de 2014

Al día de finalización del plazo de presentación de solicitudes.

ANEXO II 
CERTIFICADO DE SERVICIOS PRESTADOS 
D/Dña.……………………………….………………………................................................., 
Director/a Provincial de Educación de……………………………….………….. 
C E R T I F I C A 
Que según los datos obrantes en el expediente personal del/de la trabajador/a 
Apellidos: …………………………………………………………………………………….……
Nombre: ……………………………………..……………. N.I.F.  …………………………….. 
Resultan acreditados los siguientes extremos: 
1. Datos del puesto de trabajo desempeñado por el/la trabajador/a: 
Tipo de contrato: ………………………………………………………..…………………..., 
Categoría profesional: …………………………………………………, Grupo: …………, 
Primaria 
   
 
Secundaria 
Centro de destino: ………………………………………………………………………….., 
Localidad: …………………………………………………., Provincia: …………………… 
2. Datos de los servicios prestados y/o servicios previos ya reconocidos en la 
Administración Pública (1):
GRUPO 
CATEGORÍA Y ESPECIALIDAD 
CONSEJERÍA O 
DEPARTAMENTO 
AÑOS 
MESES 
DÍAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Y para que conste, a los efectos de acreditar los méritos correspondientes según 
apartado 4.1 de la Resolución de 11 de abril de 2014, por la que se convoca 
procedimiento de provisión de puestos entre el profesorado de religión católica de los 
centros docentes públicos dependientes de la Consejería de Educación, para el curso 
escolar 2014/2015. 
En..................................................................., a......de ....................de 2014. 
(sello y firma) 


CV: BOCYL-D-28042014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29237
Lunes, 28 de abril de 2014
ANEXO III
LISTADO DE VACANTES
PRIMARIA
CÓDIGO
PUESTO
CENTROS DESTINO
LOCALIDAD
PROVINCIA
DIÓCESIS
JORNADA
HORAS 
CONTRATO
AS101
C.E.I.P. «Campo de la Cruz»
Ponferrada
León
Astorga/León
Parcial
35,83
AV101
C.R.A. «Navas del Alberche»,
C.E.I.P. «El Zaire»
Navalmoral de la Sierra, 
Burgohondo
Ávila
Ávila
Parcial
32,5
AV102
C.E.I.P. «Moreno Espinosa»
Cebreros
Ávila
Ávila
Parcial
30,83
LE101
C.E.I.P. «San Claudio»
León
León
León
Completa
PA101
C.E.I.P.  «Blas Sierra»
Palencia
Palencia
Palencia
Completa
SA101
C.E.I.P. «Campo Charro»
Salamanca
Salamanca
Salamanca
Completa
SO101
C.E.I.P. «El Valle»,
C.R.A. «Tierras Altas»   
Almarza,
San Pedro Manrique
Soria
Soria
Parcial
32,5
SO102
C.E.I.P. «Diego Laínez»
Almazán
Soria
Soria
Parcial
30
SO103
C.E.I.P. «M.ª Eugenia Martínez 
del Campo»,
C.R.A. «Pinares Sur»   
San Leonardo de Yagüe,
Casarejos
Soria
Soria
Parcial
35,83
VA101
C.E.I.P.  «La Laguna»
Laguna de Duero
Valladolid
Valladolid
Parcial
32,5
VA102
C.E.I.P. «Macías Picavea»,
C.E.I.P. «Pedro Gómez Bosque» Valladolid
Valladolid
Valladolid
Parcial
32,5
VA103
C.E.I.P. «Félix Cuadrado 
Lomas»
La Cistérniga
Valladolid
Valladolid
Completa
ZA101
C.E.I.P.  «Alejandro Casona»,
C.E.I.P.  «La Villarina»
Zamora
Zamora
Zamora
Parcial
26,67
ZA102
C.E.I.P.  «Obispo Nieto»,
C.E.I.P.  «Gonzalo de Berceo»
Zamora
Zamora
Zamora
Parcial
35
ZA103
C.E.I.P.  «D. José Galera 
Moreno»,
C.E.I.P.  «La Viña»
Zamora
Zamora
Zamora
Completa
CV: BOCYL-D-28042014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29238
Lunes, 28 de abril de 2014
 SECUNDARIA
CÓDIGO
PUESTO
CENTROS DESTINO
LOCALIDAD
PROVINCIA
DIÓCESIS
JORNADA
HORAS 
CONTRATO
AV101
I.E.S. «Sierra del Valle»
La Adrada
Ávila
Ávila
Parcial
28,13
VA101
I.E.S. «Alfonso VI»,
I.E.S.O. «Ribera de Cega»
Olmedo,
Mojados
Valladolid
Valladolid
Parcial
22,5
VA102
I.E.S. «Zorrillla»,
I.E.S. «Delicias»
Valladolid
Valladolid
Valladolid
Parcial
28,13
ZA101
I.E.S. «Universidad Laboral»
Zamora
Zamora
Zamora
Parcial
18,75
SG201
I.E.S. «Río Duero»
Zamora
Zamora
Zamora
Parcial
22,5
CV: BOCYL-D-28042014-7
