Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29208
Lunes, 28 de abril de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/277/2014, de 14 de abril, por la que se modifica la Orden EDU/1134/2011, 
de 6 de septiembre, por la que se regula la actividad de los auxiliares de conversación 
seleccionados por el Ministerio de Educación en Centros Educativos de la Comunidad de 
Castilla y León.
Desde que se hicieron efectivas las transferencias las funciones y servicios en 
materia de enseñanza no universitaria a la Comunidad de Castilla y León y siguiendo 
las recomendaciones de la Comisión Europea en materia lingüística, la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León ha llevado a cabo unas serie de actuaciones para 
favorecer la enseñanza precoz de los idiomas extranjeros en nuestro sistema educativo.
Para reforzar estas iniciativas, se pone a disposición de los centros que participan en 
los programas relacionados con este aprendizaje, auxiliares de conversación. La presencia 
de los mismos se considera necesaria como punto de referencia para el desarrollo de 
una lengua viva, puesto que contribuyen a un acercamiento más natural a los aspectos 
geográficos, sociales, culturales, económicos y de actualidad de los países de referencia, 
que suponen un incremento de la motivación para el aprendizaje de otras lenguas.
El Ministerio de Educación, Cultura y Deporte viene gestionando y seleccionando 
anualmente la presencia y colaboración de auxiliares de conversación extranjeros en 
centros educativos de la Comunidad de Castilla y León, en aplicación de los convenios 
bilaterales de cooperación cultural, científica y técnica entre España y otros países 
como Irlanda, Francia, Reino Unido, Australia, Bélgica, Holanda y Luxemburgo, y de los 
memoranda de entendimiento suscritos con diversos Estados de los Estados Unidos de 
América y Canadá.
Los auxiliares de conversación que se incorporen a los centros educativos de 
la Comunidad de Castilla y León, se regirán por las mismas condiciones que aquellos 
gestionados directamente por el citado Ministerio.
Con el fin de concretar la actuación de los auxiliares de conversación la Consejería de 
Educación llevó a cabo la regulación específica de su actividad por Orden EDU/1134/2011, 
de 6 de septiembre, por la que se regula la actividad de los auxiliares de conversación 
seleccionados por el Ministerio de Educación en centros educativos de la Comunidad de 
Castilla y León.
La organización de la actividad que se establecía en dicha Orden requiere su 
adaptación a las circunstancias actuales de los centros, de manera que permita realizar la 
función que tienen encomendada de la forma más adecuada al desarrollo del aprendizaje 
del alumnado.
CV: BOCYL-D-28042014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29209
Lunes, 28 de abril de 2014
Por todo ello, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1134/2011, de 6 de septiembre, por la 
que se regula la actividad de los auxiliares de conversación seleccionados por el Ministerio 
de Educación en centros educativos de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/1134/2011, de 6 de septiembre, por la que se regula la actividad de 
los auxiliares de conversación seleccionados por el Ministerio de Educación en centros 
educativos de la Comunidad de Castilla y León, se modifica en los siguientes términos:
Uno. El artículo 3 queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 3. Organización de la actividad.
1. El período de duración de la actividad de los auxiliares de conversación a los que 
hace referencia la presente orden será de ocho meses, desde el 1 de octubre de cada año 
natural al 30 de mayo del siguiente año natural.
Podrán contemplarse períodos de duración superior o inferior al máximo previsto, 
cuando así se determine por la Consejería de Educación al inicio del curso académico 
correspondiente, así como en el caso de incorporaciones posteriores por circunstancias 
ajenas al auxiliar, ajustándose en estos casos el importe de la asignación que reciban en 
concepto de ayuda al período de permanencia como auxiliar de conversación.
2. La jornada semanal será de doce horas de atención directa al alumnado. Siempre 
que sea posible, la jornada se concentrará en cuatro días a la semana en el centro o 
centros escolares que se le hayan adjudicado.
Esta jornada podrá realizarse al completo en un centro o compartida con otros, bajo 
la dirección del profesor titular de lengua extranjera, al que asistirán en clases prácticas 
de conversación.
3. La condición de auxiliar de conversación no dará lugar a relación laboral ni 
administrativa con la Comunidad de Castilla y León, ni a su inclusión en el régimen de la 
Seguridad Social.
4. El auxiliar de conversación no prestará servicios durante las vacaciones escolares 
fijadas para cada curso escolar, así como en los días festivos específicos de la Comunidad 
de Castilla y León y los de la localidad a la que sea destinado.»
Dos. El apartado 4 del artículo 6, queda redactado de la siguiente forma:
«4. El abono de las asignaciones mensuales se recibirá con carácter general al mes 
siguiente, mediante transferencia a la cuenta indicada por el auxiliar de conversación. 
Cuando no se complete el mes de actividad, se abonará la parte proporcional al período 
que corresponda siempre que al menos se haya realizado en un 25%.
CV: BOCYL-D-28042014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29210
Lunes, 28 de abril de 2014
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de abril de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-28042014-5
