Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29267
Lunes, 28 de abril de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 42/2014, de 24 de abril, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza la implantación de enseñanzas universitarias oficiales en las Universidades 
Públicas de Castilla y León.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 8, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social.
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001 prevé que para impartir enseñanzas 
oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales, con validez en todo el territorio 
nacional, las universidades deberán poseer la autorización pertinente de la Comunidad 
Autónoma, según lo dispuesto en la legislación de la misma y lo previsto en el artículo 8 de 
dicha ley, y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que el oportuno plan 
de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por el Gobierno.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante acuerdo, 
autorizar la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez 
sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Los Consejos de Gobierno de las universidades públicas de Castilla y León, con el 
informe favorable de sus Consejos Sociales, han solicitado la implantación de determinadas 
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de títulos de Máster 
Universitario y Doctor. La implantación de estos estudios cuenta con la verificación del 
Consejo de Universidades, así como con el informe favorable del Consejo de Universidades 
de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y 
León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 24 de abril de 2014, adopta 
el siguiente
CV: BOCYL-D-28042014-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29268
Lunes, 28 de abril de 2014
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Burgos de las siguientes 
enseñanzas:
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de 
Máster Universitario en Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos.
b)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Doctor que se relacionan a continuación: 
– 	 Doctor en Evolución Humana, Paleoecología del Cuaternario y Técnicas 
Geofísicas Aplicadas en la Investigación.
– 	 Doctor en Ingeniería Termodinámica de Fluidos, con la Universidad de 
Santiago de Compostela, la Universidad Rovira i Virgili y la Universidad de 
Valladolid.
– 	 Doctor en Economía, con la Universidad de Salamanca y la Universidad de 
Valladolid.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de León de las siguientes 
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de Máster 
Universitario que se relacionan a continuación:
– 	 Máster Universitario en Investigación en Biología Fundamental y Biomedicina.
– 	 Máster Universitario en Gestión de Personal y Práctica Laboral.
Tercero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca de las siguientes 
enseñanzas:
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Máster Universitario que se relacionan a continuación:
– 	 Máster Universitario en Alemán como Lengua Extranjera: Estudios 
Contrastivos de Lengua, Literatura y Cultura Alemanas, con la Universidad 
de Leizpig (Alemania).
– 	 Máster Universitario en Estudios Avanzados e Investigación en Historia 
(Sociedades, Poderes, Identidades).
– 	 Máster Universitario en Estudios Sociales de la Ciencia y la Tecnología.
– 	 Máster Universitario en Lengua y Cultura Hispánicas, con la Universidad 
Ain Shams (Egipto), la Universidad de Alejandría (Egipto), la Universidad 
de El Cairo (Egipto), la Universidad de Helwan (Egipto), la Universidad de 
Minia (Egipto) y la Universidad de al-Azhar (Egipto).
– 	 Máster Universitario en Ciencias Ambientales.
– 	 Máster Universitario en Ingeniería Industrial.
– 	 Máster Universitario en Ingeniería Informática.
– 	 Máster Universitario en Lógica y Filosofía de la Ciencia, con la Universidad 
de A Coruña, la Universidad de Granada, la Universidad de La Laguna, la 
Universidad de Santiago de Compostela, la Universidad de Valladolid y la 
Universitat de València (Estudi General).
CV: BOCYL-D-28042014-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29269
Lunes, 28 de abril de 2014
b)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Doctor que se relacionan a continuación:
– 	 Doctor en Enología, Viticultura y Sostenibilidad, con la Universidad de 
Castilla la Mancha, la Universidad de La Rioja, la Universidad de Murcia y 
la Universidad de Valladolid.
– 	 Doctor en Economía, con la Universidad de Burgos y la Universidad de 
Valladolid.
Cuarto.– Autorizar la implantación en la Universidad de Valladolid de las siguientes 
enseñanzas: 
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Máster Universitario que se relacionan a continuación:
– 	 Máster Universitario en Integración Europea.
– 	 Máster Universitario en Lógica y Filosofía de la Ciencia, con la Universidad 
de A Coruña, la Universidad de Granada, la Universidad de La Laguna, la 
Universidad de Salamanca, la Universidad de Santiago de Compostela y la 
Universitat de València (Estudi General).
b)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Doctor que se relacionan a continuación:
– 	 Doctor en Química.
– 	 Doctor en Enología, Viticultura y Sostenibilidad, con la Universidad de 
Castilla la Mancha, la Universidad de La Rioja, la Universidad de Murcia y 
la Universidad de Salamanca.
– 	 Doctor en Ingeniería Termodinámica de Fluidos, con la Universidad de 
Burgos, la Universidad de Santiago de Compostela y la Universidad Rovira 
i Virgili.
– 	 Doctor en Musicología, con la Universidad Complutense de Madrid.
– 	 Doctor en Arquitectura.
– 	 Doctor en Derecho.
– 	 Doctor en Economía, con la Universidad de Burgos y la Universidad de 
Salamanca.
– 	 Doctor en Español: Lingüística, Literatura y Comunicación.
– 	 Doctor en Física.
– 	 Doctor en Investigación Transdisciplinar en Educación.
– 	 Doctor en Matemáticas.
CV: BOCYL-D-28042014-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29270
Lunes, 28 de abril de 2014
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla  
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de abril de 2014.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-28042014-18
