Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29443
Martes, 29 de abril de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/280/2014, de 16 de abril, por la que se convoca la celebración de 
pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio y superior de formación profesional 
del sistema educativo, a las enseñanzas deportivas y a las formaciones deportivas en 
período transitorio, en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2014.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en sus artículos 41 y 64, 
prevé el acceso a la formación profesional y a las enseñanzas deportivas respectivamente 
de aquellos aspirantes que, careciendo de los requisitos académicos, superen una prueba 
de acceso regulada por las administraciones educativas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo regula, en sus artículos 21 a 28, 
el acceso a la formación profesional mediante prueba. En el artículo 26 dispone que las 
administraciones educativas convocarán, al menos una vez al año, las pruebas de acceso 
a los ciclos formativos de grado medio y de grado superior de acuerdo con lo dispuesto en 
el Real Decreto.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo regula, en el Título I, Capítulo III, 
Sección 1.ª, el acceso a los ciclos formativos. La disposición final primera del mismo real 
decreto establece que todas las disposiciones en él contempladas serían de aplicación en el 
curso 2012-2013, si bien las Administraciones educativas podrían anticipar la implantación 
de las medidas que consideraran necesarias en el curso 2011-2012.
El Real Decreto Ley 14/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes de 
racionalización del gasto público en el ámbito educativo, establece en su artículo 5 que 
todas las disposiciones contempladas en el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, 
por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema 
educativo, a excepción de la disposición adicional séptima, serán de aplicación en el 
curso 2014-2015.
El Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos 
específicos de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de formación profesional 
del sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se fijan sus 
currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre 
expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas 
establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en la 
disposición adicional sexta que todas disposiciones contempladas en el Real Decreto 
1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación general de la formación 
profesional del sistema educativo, a excepción de la disposición adicional séptima, serán 
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29444
Martes, 29 de abril de 2014
de aplicación en el curso 2015-2016 o podrán anticiparse al curso 2014-2015 siempre que 
no se opongan a lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, a lo establecido 
en la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, y a lo regulado en este real decreto.
El Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, señala en su artículo 31 
la posibilidad de acceder a estas enseñanzas sin el título de Graduado en Educación 
Secundaria Obligatoria o de Bachiller, siempre que el aspirante reúna los otros requisitos 
de carácter general y específico que se establezcan, y además cumplan las condiciones 
de edad y supere la prueba correspondiente.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 31.2 del citado Real Decreto 1363/2007, 
de 24 de octubre, la prueba de acceso a la formación profesional de grado medio podrá 
sustituir a la prueba de acceso al mismo grado de las enseñanzas deportivas. De otro lado, 
el apartado tercero del mismo artículo dispone que la parte común de la prueba de acceso 
a la formación profesional de grado superior podrá sustituir a la prueba de acceso al mismo 
grado de las enseñanzas deportivas; razón por la cual resulta conveniente convocar de 
manera conjunta la celebración de estas pruebas.
La Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de Castilla y 
León, establece en el artículo 138 que la participación en las pruebas de acceso a ciclos 
formativos de formación profesional inicial, de enseñanzas deportivas y de formaciones 
deportivas en el período transitorio conlleva el abono de una tasa.
De conformidad con lo expuesto, y lo dispuesto en el resto de normativa aplicable a 
estas pruebas, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto convocar la celebración de pruebas de acceso a 
ciclos formativos de grado medio y superior de formación profesional del sistema educativo 
(en adelante, ciclos formativos), enseñanzas deportivas y formaciones deportivas en 
período transitorio, en la Comunidad de Castilla y León, en el año 2014.
Segundo.– Documentos.
Todos los documentos a los que hace referencia esta orden estarán disponibles 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayyleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (www.educa.jcyl.es).
Tercero.– Requisitos para concurrir a las pruebas de acceso.
3.1. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos y enseñanzas deportivas 
de grado medio o a formaciones deportivas de nivel I, se requerirá tener, como mínimo, 
diecisiete años cumplidos en el año 2014.
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29445
Martes, 29 de abril de 2014
3.2. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior se 
deberá reunir alguno de los siguientes requisitos:
a) 	Tener diecinueve años cumplidos en el año 2014. 
b) 	Tener dieciocho años cumplidos en el año 2014 y estar, en el momento de realizar 
la prueba, en posesión de un título de técnico, perteneciente a alguna de las 
familias profesionales incluidas en la opción por la que se presenta, en función 
de lo establecido en el Documento 2.
3.3. Para concurrir a la prueba de acceso a enseñanzas deportivas de grado superior o 
a formaciones deportivas de nivel III, se deberá reunir alguno de los siguientes requisitos:
a) 	Tener diecinueve años cumplidos en el año 2014 y estar en posesión del título de 
Técnico Deportivo o acreditar la superación del nivel II de la formación deportiva 
correspondiente a la modalidad o especialidad deportiva a la que se desea 
acceder.
b) 	Tener dieciocho años y poseer, además del título de Técnico Deportivo o acreditar 
la superación del nivel II de la formación deportiva indicados anteriormente, otro 
título de técnico relacionado con aquél al que se desea acceder.
3.4. No podrán participar en las citadas pruebas aquellas personas que en el día de 
realización de las mismas, puedan acceder directamente al ciclo formativo, a las enseñanzas 
deportivas o a las formaciones deportivas en período transitorio que deseen cursar, por 
estar en posesión del título de graduado en educación secundaria obligatoria, del título 
de bachiller, o de otra titulación equivalente a efectos de acceso, o por haber superado 
la prueba de acceso a la universidad para mayores de 25 años, según lo establecido 
en el artículo 21 y en la disposición adicional séptima del Real Decreto 1538/2006, de 
15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la formación profesional 
del sistema educativo, así como en la disposición adicional duodécima del Real Decreto 
1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación general de las 
enseñanzas deportivas de régimen especial.
Quienes, habiendo superado las pruebas de acceso a ciclos formativos en 
convocatorias anteriores, deseen una mejora de la calificación obtenida, podrán presentarse 
de nuevo para la realización de la prueba completa. En todo caso, se mantendrá la validez 
y efectos de la nota final de la prueba anterior, cuando su calificación fuese superior a la 
obtenida en la nueva convocatoria.
3.5. Los aspirantes que se presenten a las pruebas en la Comunidad de Castilla 
y León no podrán haber concurrido en otra comunidad autónoma en el año 2014. El 
incumplimiento de esta condición conllevará, en su caso, la anulación de la matrícula en 
la convocatoria correspondiente efectuada por esta Administración y de los resultados 
académicos en ella obtenidos.
Cuarto.– Objetivo, estructura y contenidos de la prueba de acceso a ciclos formativos 
y enseñanzas deportivas de grado medio y a formaciones deportivas de nivel I. 
4.1. La prueba de acceso a los ciclos formativos y enseñanzas deportivas de grado 
medio y a formaciones deportivas de nivel I deberá acreditar que el aspirante posee 
los conocimientos y habilidades suficientes para cursar con aprovechamiento estas 
enseñanzas.
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29446
Martes, 29 de abril de 2014
4.2. La prueba constará de dos partes: Parte general y parte científico-técnica. Los 
contenidos y criterios de evaluación, recogidos en el Documento 3, tendrán como referencia 
lo dispuesto en el Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se establece el currículo de 
la educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León. 
4.3. La prueba de acceso a ciclos formativos y enseñanzas deportivas de grado 
medio y a formaciones deportivas de nivel I será común para todos los ciclos formativos o 
modalidades y especialidades deportivas y permitirá el acceso para cursar cualquier ciclo 
formativo y enseñanza deportiva de dicho grado y a formaciones deportivas de nivel I.
Quinto.– Exenciones en las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio 
de formación profesional inicial.
5.1. Quedarán exentos de la realización de las dos partes de la prueba de acceso a 
ciclos formativos de grado medio, quienes acrediten tener superada la prueba de acceso 
a ciclos formativos de grado superior en cualquiera de sus opciones en la Comunidad de 
Castilla y León.
5.2. Quedarán exentos de la parte general de la prueba quienes acrediten tener 
superada la parte general de las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio en 
las convocatorias de 2009, 2010, 2011, 2012 y 2013 en la Comunidad de Castilla y León.
5.3. Quedarán exentos de la parte científico-técnica de la prueba quienes 
acrediten:
a) 	La superación de los módulos obligatorios (primer nivel) de un programa de 
cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León. 
b) 	Estar en posesión de un certificado de profesionalidad de nivel 1 o superior que 
acredite, al menos, una cualificación profesional. 
c) 	Una experiencia laboral correspondiente al trabajo a tiempo completo de un 
año. 
d) 	Tener superada la parte científico-técnica de las pruebas de acceso a ciclos 
formativos de grado medio en las convocatorias de 2009, 2010, 2011, 2012 y 
2013 en la Comunidad de Castilla y León.
5.4. Los interesados acreditarán su derecho a las anteriores exenciones mediante la 
presentación del original o la fotocopia de alguno de los siguientes documentos:
a) 	Certificado de superación de la prueba de acceso a ciclos formativos de grado 
superior, en el supuesto previsto en el apartado 4.1.
b) 	Certificado de superación parcial de la prueba de acceso, en los supuestos 
previstos en los apartados 4.2. y 4.3. d).
c) 	Certificación académica acreditativa de la superación de los módulos de un 
programa de cualificación profesional inicial, en el supuesto previsto en el 
apartado 4.3.a).
d) 	Certificado de profesionalidad, en el supuesto previsto en el apartado 4.3.b).
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29447
Martes, 29 de abril de 2014
e) 	Documento acreditativo de la experiencia laboral, en el supuesto previsto en el 
apartado 4.3.c).
e.1) 	Para trabajadores por cuenta ajena: Certificado de la Tesorería General 
de la Seguridad Social, del Instituto Social de la Marina o de la mutualidad 
a la que estuviera afiliado, donde conste la empresa, la categoría laboral 
(grupo de cotización) y el período de contratación. 
e.2) 	Para trabajadores autónomos o por cuenta propia: Certificado de la 
Tesorería General de la Seguridad o del Instituto Social de la Marina 
de los períodos de alta en la Seguridad Social en el Régimen especial 
correspondiente.
e.3) 	En el caso de trabajadores voluntarios o becarios, mediante certificación 
de la organización donde se haya prestado la asistencia en la que consten, 
específicamente, las actividades y funciones realizadas, el año en que se 
han realizado y el número total de horas dedicadas a éstas. En el caso 
concreto de los voluntarios esta acreditación se realizará en los términos 
de la Ley 6/1996, de 15 de enero, del Voluntariado y la Ley 8/2006, de 
10 de octubre, del Voluntariado de Castilla y León.
Sexto.– Objetivo, estructura y contenidos de la prueba de acceso a ciclos formativos 
y enseñanzas deportivas de grado superior y a formaciones deportivas de nivel III. 
6.1. El objetivo de la prueba de acceso a los ciclos formativos y enseñanzas 
deportivas de grado superior y a las formaciones deportivas de nivel III es el de acreditar 
que los aspirantes poseen la madurez en relación con los objetivos de bachillerato y, en 
el caso de la formación profesional, sus capacidades referentes al campo profesional de 
que se trate.
6.2. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior constará de dos 
partes:
a) 	Una parte común para todas las opciones, que tendrá como objetivo apreciar 
la madurez e idoneidad de los candidatos para seguir con éxito los estudios de 
formación profesional de grado superior, así como su capacidad de razonamiento 
y de expresión escrita, y constará de tres ejercicios, versando cada uno de ellos 
sobre una de las siguientes materias:
a.1) 	Lengua castellana y literatura.
a.2) 	Lengua extranjera (a elegir entre inglés o francés).
a.3) 	Matemáticas.
b) 	Una parte específica que tendrá como objetivo valorar las capacidades de base 
referentes al campo profesional de que se trate, y versará sobre los conocimientos 
básicos de materias de bachillerato, en función del ciclo formativo al que se 
quiere acceder. A estos efectos, las familias profesionales de los ciclos formativos 
se agrupan en tres opciones diferentes y a cada una de ellas se asocian tres 
materias de bachillerato según se establece en el Documento 2.
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29448
Martes, 29 de abril de 2014
En esta parte el aspirante tiene que examinarse de dos materias, escogidas de entre 
las tres posibles que hay para cada opción.
6.3. La prueba de acceso a enseñanzas deportivas de grado superior y las formaciones 
deportivas de nivel III constará de una única parte común formada por tres ejercicios, 
versando cada uno de ellos sobre una de las siguientes materias:
a)	Lengua castellana y literatura.
b)	Lengua extranjera (a elegir entre inglés o francés).
c)	 Matemáticas.
6.4. Los contenidos y criterios de evaluación de cada una de las materias, incluidos 
en el Documento 4, tomarán como referencia lo dispuesto en el Decreto 42/2008, de 5 de 
junio, por el que se establece el currículo de Bachillerato en la Comunidad de Castilla y 
León. 
6.5. La superación de las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado superior 
permitirán el acceso a ciclos formativos de grado superior de las familias profesionales 
incluidas en la opción de la parte específica de la prueba superada, según lo establecido 
en el Documento 2.
6.6. La prueba de acceso a enseñanzas deportivas de grado superior y a formaciones 
deportivas de nivel III será común para todas las modalidades o especialidades deportivas 
y permitirá el acceso para cursar cualquier enseñanza deportiva de grado superior o 
formación deportiva de nivel III.
Séptimo.– Exenciones en las pruebas de acceso a ciclos de grado superior de 
formación profesional inicial. 
7.1. Quedarán exentos de la realización de la parte común de la prueba de acceso a 
los ciclos formativos de grado superior quienes acrediten:
a) 	Haber superado la parte general de las pruebas de acceso a ciclos formativos de 
grado superior convocadas por la Comunidad de Castilla y León, en el año 2006, 
o haber superado la parte común de las pruebas, convocadas por la Comunidad 
de Castilla y León, en los años 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012 y 2013.
b)	Tener superada la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior en 
cualquiera de sus opciones, convocada por la Comunidad de Castilla y León.
7.2. Quedarán exentos de la parte específica de la prueba de acceso a los ciclos de 
grado superior quienes acrediten:
a) 	Estar en posesión de un título de técnico perteneciente a alguna de las familias 
profesionales incluidas en la opción por la que se presenta.
b) 	Estar en posesión de un certificado de profesionalidad de nivel 2 o superior que 
acredite, al menos, una cualificación profesional, perteneciente a alguna de las 
familias profesionales incluidas en la opción por la que se presenta.
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29449
Martes, 29 de abril de 2014
c) 	Poseer una experiencia laboral correspondiente al trabajo a tiempo completo 
de un año, en el campo profesional relacionado con alguna de las familias 
profesionales incluidas en la opción por la que se presenta. 
d) 	Tener la condición de deportistas de alto nivel o de alto rendimiento de acuerdo 
con lo previsto en el Real Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre Deportistas de 
Alto Nivel y Alto Rendimiento, y haber elegido la opción 3 de las recogidas en el 
Anexo II, disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayyleon.jcyl.es) y en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), para la realización 
de las pruebas.
e) 	Tener superada la parte específica de la prueba de acceso a los ciclos de grado 
superior en las convocatorias de 2009, 2010, 2011, 2012 y 2013 en la Comunidad 
de Castilla y León en la opción por la que se presentan.
7.3. La acreditación del derecho a las anteriores exenciones se realizará mediante la 
presentación del original o la fotocopia de alguno de los siguientes documentos:
a) 	Certificación de la superación de la prueba de acceso a ciclos formativos de 
grado superior, en el supuesto previsto en el apartado 6.1.b.
b) 	Fotocopia del título de Técnico (salvo que el interesado autorice a la administración 
educativa la verificación de sus datos, independientemente de que se pueda 
requerir al interesado la presentación del título cuando haya sido expedido en el 
periodo comprendido entre 1991 y 1997 y se compruebe que no se encuentra 
aún incorporado al sistema de verificación; en todo caso deberá presentarse 
este título cuando éste haya sido expedido con anterioridad a 1991), o resguardo 
acreditativo de su solicitud, o certificación académica que acredite la superación 
de todos los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de grado 
medio alegado, o fotocopia de la página del Libro de Calificaciones de Formación 
Profesional donde conste la expedición de dicho título, en el supuesto previsto en 
el apartado 6.2.a).
c) 	Fotocopia del certificado de profesionalidad, en el supuesto previsto en el apartado 
6.2.b).
d) 	Documento acreditativo de la experiencia laboral, en el supuesto previsto en el 
apartado 6.2.c).
d.1) 	Para trabajadores por cuenta ajena: 
d.1.1) 	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad, del Instituto 
Social de la Marina o de la mutualidad a la que estuviera afiliado, 
donde conste la empresa, la categoría laboral (grupo de cotización) 
y el período de contratación.
d.1.2) 	Contrato de trabajo o certificación de la empresa donde haya 
adquirido la experiencia laboral en la que conste específicamente 
la duración de los períodos de prestación del contrato, la actividad 
desarrollada y el intervalo de tiempo en el que se ha desarrollado 
dicha actividad.
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29450
Martes, 29 de abril de 2014
d.2) 	Para trabajadores autónomos o por cuenta propia: 
d.2.1) 	Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o del 
Instituto Social de la Marina de los períodos de alta en la Seguridad 
Social en el Régimen especial correspondiente. 
d.2.2) 	Declaración responsable del interesado que contemple la 
descripción de la actividad desarrollada y el intervalo de tiempo en 
el que ésta se ha realizado.
d.2.3) 	En el caso de trabajadores voluntarios o becarios, mediante 
certificación de la organización donde se haya prestado la asistencia 
en la que consten, específicamente, las actividades y funciones 
realizadas, el año en que se han realizado y el número total de 
horas dedicadas a éstas. En el caso concreto de los voluntarios 
esta acreditación se realizará en los términos de la Ley 6/1996, de 
15 de enero, del Voluntariado y la Ley 8/2006, de 10 de octubre, del 
Voluntariado de Castilla y León.
e) 	Documento que acredite la condición de deportista de alto nivel o de alto 
rendimiento expedido por el organismo responsable, en el supuesto previsto en 
el apartado 6.2.d). 
f) 	Certificación de la superación parcial de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior, en los supuestos previstos en los apartados 6.1.a) y 6.2.e).
Octavo.– Elaboración de los ejercicios.
Los ejercicios de las pruebas serán elaborados por la Consejería de Educación, 
remitiéndose a las Direcciones Provinciales de Educación para su posterior envío a los 
presidentes de las comisiones evaluadoras respectivas. Los órganos competentes tomarán 
las medidas oportunas para salvaguardar la confidencialidad de dichos ejercicios.
Noveno.– Período de inscripción.
9.1. Las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio y superior, enseñanzas 
deportivas y formaciones deportivas en período transitorio se celebrarán en junio. 
9.2. El período de inscripción será desde el día siguiente al de la publicación de la 
presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» hasta el día 9 de mayo incluido. 
Décimo.– Solicitud de inscripción.
10.1. Los interesados formalizarán una solicitud de inscripción en el modelo del 
Documento 1 A) para las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio, en 
el modelo del Documento 1 B) para las pruebas de acceso a enseñanzas deportivas 
de grado medio y formaciones deportivas de nivel I, en el modelo del Documento 1 C) 
para las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior y en el modelo del 
Documento 1 D) para la inscripción en las pruebas de acceso a enseñanzas deportivas 
de grado superior y formaciones deportivas de nivel III. Los modelos estarán a disposición 
de los interesados en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, (http://www.tramitacastillayyleon.jcyl.es), en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en los Puntos de Información y Atención al 
Ciudadano de esta Administración. 
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29451
Martes, 29 de abril de 2014
10.2. En el caso de inscripción en las pruebas de acceso a ciclos formativos de 
grado superior, se debe especificar, en el apartado establecido al efecto en la solicitud, la 
opción de la parte específica por la que se desea examinar y las dos materias elegidas, en 
base a lo establecido en el Documento 2.
10.3. Según lo dispuesto en la Orden HAC/1116/2013, de 27 de diciembre, por la 
que se acuerda la publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir del día 1 de 
enero de 2014, la participación en las pruebas de acceso a ciclos formativos de formación 
profesional inicial, de enseñanzas deportivas y de formaciones deportivas conlleva el 
abono de una tasa, que es de 15,00 € para grado medio y de 20,00 € para grado superior, 
en concepto de inscripción.
10.4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 139 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de Castilla y León, en la redacción dada por la 
Ley 11/2013, de 23 de diciembre, de Medidas Tributarias y de Reestructuración del Sector 
Público Autonómico, relativo a exenciones y bonificaciones:
a)	Están exentos del pago de esta tasa los sujetos pasivos pertenecientes a familias 
numerosas de categoría especial, gozando de una bonificación del cincuenta por 
ciento de la cuota los sujetos pasivos pertenecientes a familias numerosas de 
categoría general.
b)	Están exentos del pago de esta tasa los sujetos pasivos que presenten una 
discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento y las personas que han 
sufrido daños físicos y/o psíquicos como consecuencia de la actividad terrorista, 
así como el cónyuge y los hijos de aquéllos que hayan fallecido en acto terrorista 
o que han sufrido daños físicos y/o psíquicos como consecuencia de la actividad 
terrorista.
c)	 Las bonificaciones y exenciones reguladas en el apartado a) sólo serán de 
aplicación cuando la base imponible, menos el mínimo personal y familiar, de la 
unidad familiar en que se integre el usuario no supere las siguientes cuantías:
FAMILIAS
Renta
3 miembros
22.449,00 €
4 miembros
26.489,82 €
5 miembros
30.081,66 €
6 miembros
33.224,52 €
7 miembros
35.918,40 €
A partir del octavo miembro, se añadirán 2.500 € por cada nuevo miembro 
computable.
10.5. La matrícula sólo será efectiva tras el pago de la tasa correspondiente a los 
derechos de examen. La no presentación a las pruebas no comportará la devolución de 
las tasas.
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29452
Martes, 29 de abril de 2014
10.6. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a) 	Fotocopia del DNI o NIE, o documento similar que acredite la identidad. Este 
documento no se presentará cuando el solicitante autorice expresamente en la 
solicitud al órgano gestor a realizar de oficio dicha comprobación, de acuerdo con 
lo dispuesto en el Decreto 23/2009, de 26 de marzo, de medidas relativas a la 
simplificación documental en los procedimientos administrativos. 
b) 	En el supuesto de familias numerosas:
b.1) 	Copia del título oficial de familia numerosa o documento equivalente, 
salvo que se hayan expedido por la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León y manifiesten en la solicitud su consentimiento para que la 
Consejería de Educación verifique de forma directa estos datos.
b.2) 	Impreso de autorización de comprobación de los datos de carácter tributario 
de todos miembros de la unidad familiar mayores de edad con capacidad 
de obrar, debidamente cumplimentado y firmado conforme al modelo 
recogido en el Documento 5 o, en caso de que no se desee otorgar la 
autorización a la Consejería de Educación para la verificación de los citados 
datos de carácter tributario, copia de los certificados de renta de todos los 
miembros de la unidad familiar correspondientes al ejercicio fiscal de 2012 
expedidos por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria.
c) 	En el supuesto de alumnado con una discapacidad, copia del certificado 
o resolución sobre reconocimiento de grado de discapacidad, salvo que el 
reconocimiento se haya realizado por la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León y se autorice en la solicitud la verificación directa de los datos por 
la Consejería de Educación.
d) 	En el supuesto de víctimas de actos terroristas, copia del informe preceptivo 
del Ministerio del Interior, de la resolución de reconocimiento por parte de la 
Administración General del Estado de pensión extraordinaria por acto de 
terrorismo, o de la sentencia judicial firme en que se hubiese reconocido. 
e) 	Documento justificativo de liquidación e ingreso de tasas. Las direcciones 
provinciales de educación y los centros darán la oportuna publicidad sobre las 
forma de pago en los tablones de anuncios y en sus páginas web. Asimismo 
podrá consultarse la citada información en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
f) 	Título de técnico (salvo que el interesado autorice a la Administración educativa 
la verificación de sus datos, independientemente de que se pueda requerir al 
interesado la presentación del título cuando haya sido expedido en el período 
comprendido entre 1991 y 1997 y se compruebe que no se encuentra aún 
incorporado al sistema de verificación; en todo caso deberá presentarse 
este título cuando éste haya sido expedido con anterioridad a 1991), libro de 
calificaciones de formación profesional o certificación académica, para quienes 
reúnan el requisito previsto en el apartado 2.2.b, para las pruebas de acceso a 
ciclos formativos de grado superior. 
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29453
Martes, 29 de abril de 2014
g) 	En el caso del acceso a las enseñanzas deportivas de grado superior y formaciones 
deportivas de nivel III:
g.1) 	Título de Técnico Deportivo (salvo que el interesado autorice a la 
administración educativa la verificación de sus datos independientemente 
de que se pueda requerir al interesado la presentación del título cuando 
haya sido expedido en el período comprendido entre 1991 y 1997 y 
se compruebe que no se encuentra aún incorporado al sistema de 
verificación; en todo caso deberá presentarse este título cuando éste haya 
sido expedido con anterioridad a 1991) en la correspondiente modalidad o 
especialidad deportiva o certificación académica oficial, con expresión de 
la nota final obtenida, o acreditación de la superación de una formación 
deportiva de nivel II realizada conforme a lo establecido en la Orden 
ECD/3310/2002, de 16 de diciembre, por la que se regulan los aspectos 
curriculares, los requisitos generales y los efectos de la formación en 
materia deportiva, a los que se refiere la disposición transitoria primera 
del Real Decreto 1913/1997, de 19 de diciembre, por el que se configuran 
como enseñanzas de régimen especial las conducentes a la obtención de 
titulaciones de técnicos deportivos, se aprueban las directrices generales 
de los títulos y de las correspondientes enseñanzas mínimas.
g.2) 	De forma específica, para quienes reúnan el requisito contemplado en 
el artículo 2.3.b. de esta orden, título de Técnico relacionado (salvo que 
el interesado autorice a la Administración educativa la verificación de 
sus datos independientemente de que se pueda requerir al interesado 
la presentación del título cuando haya sido expedido en el período 
comprendido entre 1991 y 1997 y se compruebe que no se encuentra aún 
incorporado al sistema de verificación; en todo caso deberá presentarse 
este título cuando éste haya sido expedido con anterioridad a 1991) o 
certificación académica oficial correspondiente.
h)	En el caso de que el aspirante solicite alguna de las exenciones de parte de 
las pruebas previstas en esta orden, deberá hacerlo constar en la solicitud de 
inscripción, adjuntando a la misma copia de la documentación que acrediten que 
reúne los requisitos para la exención solicitada, previstos en el apartado 4.4 para 
grado medio, y en el apartado 6.3 para grado superior.
10.7. Quienes en el momento de presentación de la solicitud se encuentren cursando 
un ciclo formativo de grado medio de una familia profesional incluida en la opción de la 
parte específica de las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior a la que 
solicitan presentarse, o el primer nivel de un Programa de Cualificación Profesional Inicial, 
deberán presentar junto a la instancia de solicitud una certificación académica acreditativa 
de estar cursando alguna de estas enseñanzas. 
10.8. Los alumnos que se encuentren en alguna de las situaciones del punto anterior, 
para hacer efectiva la admisión en las pruebas, o valorar, si procede, la exención de alguna 
de las partes de la prueba deberán presentar en la secretaría del centro, antes del día de 
la evaluación, el certificado que acredite la finalización de esas enseñanzas. El director 
del centro entregará los certificados a los presidentes de las comisiones de evaluación 
respectivas.
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29454
Martes, 29 de abril de 2014
10.9. Los aspirantes que necesiten adaptaciones o condiciones especiales para la 
realización de la prueba deberán justificarlo, mediante certificación oficial, en el momento 
de presentación de la solicitud. Podrán agruparse en una comisión de evaluación, en un 
centro de la Comunidad de Castilla y León, a los aspirantes que necesiten adaptaciones 
especiales para realizar las pruebas de acceso a ciclos formativos. 
10.10. Las solicitudes se presentará preferentemente en la secretaría del centro 
donde vaya a celebrarse la prueba de los recogidos en el Documento 6, junto con la 
documentación, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. 
10.11. Si la documentación aportada no reuniera los requisitos que se exigen en la 
presente orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de 10 días, subsane la 
falta o acompañe el documento correspondiente con el apercibimiento de que si así no lo 
hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Undécimo.– Comisiones de evaluación.
11.1. Para la evaluación de las pruebas se constituirán comisiones de evaluación, a 
las que les corresponden las siguientes funciones:
a) 	Valorar y determinar las exenciones a que pudieran tener derecho los aspirantes 
que las hubiesen solicitado.
b) 	Velar por el correcto desarrollo del proceso y por la confidencialidad de las 
pruebas con anterioridad a su realización.
c) 	Corregir y calificar los ejercicios realizados por los aspirantes.
d) 	Cumplimentar las actas de evaluación.
e) 	Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes contra las decisiones 
sobre exenciones adoptadas, así como contra las calificaciones otorgadas de las 
pruebas, si las hubiere. 
f) 	Aplicar e interpretar las disposiciones sobre el desarrollo de la prueba de acceso, 
así como determinar las formas de actuación en los casos no previstos.
g) 	Cuantas otras funciones relacionadas con la realización de las pruebas de acceso 
les sean encomendadas por la administración educativa en el ámbito de sus 
competencias. 
11.2. Las comisiones de evaluación estarán formadas por el presidente, los vocales 
y un secretario: 
a) 	El presidente será un miembro del Área de Inspección Educativa de la provincia 
o, en su defecto, el director del centro o jefe de estudios en el que se celebran las 
pruebas. 
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29455
Martes, 29 de abril de 2014
b) 	Los vocales, elegidos entre profesores funcionarios pertenecientes a los cuerpos 
de catedráticos de enseñanza secundaria y profesores de enseñanza secundaria, 
serán los siguientes:
b.1) 	Pruebas de acceso a ciclos formativos, enseñanzas deportivas de grado 
medio y formaciones deportivas de nivel I: 
b.1.1) 	Parte general: Un vocal de la especialidad de «Lengua castellana 
y Literatura» y un vocal de la especialidad de «Matemáticas».
b.1.2) 	Parte científico-técnica: Un vocal de la especialidad de «Biología 
y Geología» y un vocal de la especialidad de «Tecnología». Se 
consideran también de la especialidad de Tecnología los profesores 
técnicos de formación profesional susceptibles de ocupar plaza 
de dicha especialidad por cumplir lo dispuesto en la disposición 
transitoria segunda del Real Decreto 1635/1995, de 6 de octubre.
	
Se podrá designar a un profesor que haya impartido el primer nivel 
de los programas de cualificación profesional inicial, como asesor 
para cada comisión de evaluación de las pruebas de acceso a ciclos 
formativos de grado medio en las que estén inscritos alumnos que 
procedan de un programa de cualificación profesional inicial.
b.2)	 Pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior: 
b.2.1) 	Parte común: Un vocal de la especialidad de «Lengua Castellana 
y Literatura», un vocal de la especialidad de «Inglés» y otro de 
la especialidad de «Francés», en función de la lengua extranjera 
elegida por el solicitante, y un vocal de la especialidad de 
«Matemáticas».
b.2.2) 	Parte específica: Un vocal de cada una de las especialidades del 
profesorado que corresponda a cada una de las materias que 
configuran esta parte de la prueba, de acuerdo con lo establecido 
en el Documento 7.
	
Cuando una comisión de evaluación actúe sobre inscritos de dos 
o más opciones de las previstas en el Documento 2, habrá tantos 
vocales como materias diferentes figuren en las opciones.
b.3) 	Pruebas de acceso a enseñanzas deportivas de grado superior y 
formaciones deportivas de nivel III:
b.3.1) 	Un vocal de la especialidad de «Lengua Castellana y Literatura».
b.3.2) 	Un vocal de la especialidad de «Inglés» y otro de la especialidad 
de «Francés», en función de la lengua extranjera elegida por el 
solicitante. 
b.3.3) 	Un vocal de la especialidad de «Matemáticas».
c)	 El secretario: Actuará como tal uno de los vocales elegido por los miembros de la 
comisión o, en su defecto, el vocal de menor edad.
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29456
Martes, 29 de abril de 2014
11.3. El Director Provincial de Educación nombrará a los miembros de las comisiones 
de evaluación necesarias para el desarrollo de las pruebas.
11.4. Para la organización de dichas comisiones, los centros receptores de las 
solicitudes de inscripción comunicarán el número de admitidos en cada prueba al Área de 
Inspección Educativa de la provincia, dentro de los cuatro días naturales siguientes a la 
finalización del plazo de inscripción.
A la vista del número de aspirantes se establecerán las comisiones de evaluación 
que sean precisas. El número de examinados por cada comisión no será superior a cien, 
si bien, para incrementos no superiores al diez por ciento de esta cifra no será necesaria 
la constitución de nuevas comisiones de evaluación. 
Podrán agruparse en una misma comisión de evaluación los inscritos en los distintos 
institutos de la provincia, cuando el bajo número de solicitantes así lo aconseje. En el 
caso de pruebas de acceso a enseñanzas deportivas y formaciones deportivas en período 
transitorio, cuando el número de solicitantes sea inferior a 25 no se constituirá comisión 
de evaluación y los solicitantes se integrarán en alguna de las comisiones que se hayan 
constituido para la prueba de acceso a ciclos de grado superior evaluándolos de acuerdo 
con lo dispuesto en el apartado 16.
Los centros pondrán a disposición de las comisiones de evaluación los expedientes 
de los participantes que vayan a efectuar las pruebas de acceso a ciclos formativos, 
enseñanzas deportivas y formaciones deportivas en período transitorio. 
10.5. La Dirección Provincial de Educación comunicará a los institutos y centros 
de formación profesional de su provincia, las comisiones designadas y el centro donde 
cada una deba actuar, así como la relación de aspirantes que deban realizar las pruebas 
ante ellas. Dichas relaciones se harán públicas en cada uno de los centros receptores de 
inscripción, en el tablón de anuncios y en la página web del centro docente mediante una 
relación, en la que conste el D.N.I. o documento similar de identificación de las personas 
que han presentado la inscripción a las pruebas, el día 22 de mayo y se enviará a la 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
Duodécimo.– Constitución de la comisión y resolución sobre las exenciones en ciclos 
formativos de grado medio y superior.
12.1. Las comisiones de evaluación se constituirán en sesión a celebrar el día 23 de 
mayo de 2014. 
12.2. A efectos de valorar las posibles exenciones solicitadas, a que hace referencia 
los apartados cuarto y sexto, los miembros de la comisión de evaluación se constituirán 
en comisión de valoración de la documentación aportada para dichas exenciones en la 
misma sesión de constitución.
12.3. El resultado de la valoración de las exenciones se entregará al director del 
centro donde se haya formalizado la inscripción, en el plazo máximo de cuatro días 
naturales, desde la constitución de la comisión de valoración.
En el caso de que la documentación recogida en los citados apartados no se presente 
en el momento de la solicitud sino posteriormente se valorará previamente a la sesión de 
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29457
Martes, 29 de abril de 2014
evaluación de la prueba de acceso, y el resultado se entregará al director del centro con el 
acta de la sesión de evaluación de las pruebas.
12.4. El director del centro deberá comunicar de forma expresa e individualizada 
a cada aspirante el resultado de la valoración efectuada sobre las exenciones que haya 
solicitado, junto con las razones que en su caso hayan motivado la valoración negativa de 
dichas exenciones, en el plazo máximo de dos días hábiles desde la entrega del resultado 
de la valoración por la comisión de evaluación. El contenido de la valoración se unirá a la 
solicitud de inscripción del aspirante. 
12.5. En el plazo de dos días hábiles desde la recepción de la comunicación del 
resultado de la valoración se podrán presentar reclamaciones mediante escrito dirigido 
al director del centro, el cual trasladará la reclamación a la comisión de valoración. En el 
día hábil siguiente la comisión confirmará o modificará los resultados, comunicándolo a la 
dirección del centro para su traslado inmediato al interesado.
Si éste no estuviera de acuerdo con la decisión de la comisión, podrá solicitar por 
escrito, a través de la secretaría del centro, en el plazo de dos días hábiles a partir de la 
recepción de la comunicación, su revisión por parte de la Dirección Provincial de Educación. 
En este caso, el director del centro remitirá el expediente de reclamación, dentro de los 
dos días hábiles siguientes a la Dirección Provincial correspondiente, la cual resolverá 
dentro de los tres días hábiles siguientes, a la vista de la propuesta que elabore el Área de 
Inspección Educativa. Paralelamente a la notificación al interesado, la Dirección Provincial 
de Educación comunicará su resolución al director del centro, para su aplicación.
La resolución del Director Provincial de Educación será susceptible de recurso 
de alzada ante el Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León de la provincia 
correspondiente.
12.6. En los supuestos mencionados en el párrafo segundo del punto tercero de 
este apartado, el interesado podrá reclamar, en su caso, la revisión de la valoración 
negativa de la exención por el procedimiento establecido en el apartado decimoctavo, 
con independencia de que formule también simultáneamente solicitud de revisión de los 
resultados de las pruebas que haya realizado.
Decimotercero.– Realización de las pruebas.
13.1. Las pruebas de acceso a los ciclos formativos y enseñanzas deportivas de 
grado medio y grado superior y formaciones deportivas en período transitorio se realizarán, 
simultáneamente en toda la Comunidad de Castilla y León, el día 19 de junio de 2014. 
13.2. Para quienes en el momento de inscripción hubieran justificado la necesidad 
de adaptaciones o condiciones especiales para la realización de la prueba, se adoptarán 
las medidas oportunas de adaptación de tiempo y medios.
Decimocuarto.– Desarrollo de las pruebas.
14.1. El día fijado para la celebración de las pruebas se reunirán las comisiones 
de evaluación a las 8:30 horas. El presidente procederá a la apertura del sobre con 
los ejercicios de la prueba, que quedarán bajo su custodia. Se adoptarán las medidas 
oportunas que garanticen la organización y desarrollo de estos ejercicios, de acuerdo con 
las disponibilidades de recursos humanos y materiales del centro.
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29458
Martes, 29 de abril de 2014
14.2. Las pruebas seguirán el orden y el horario que a continuación se expresa:
a) 	Pruebas de acceso a los ciclos formativos y enseñanzas deportivas de grado 
medio y formaciones deportivas de nivel I:
a.1) 	A las 9:30 horas: Parte general. Duración, dos horas y media.
a.2) 	A las 12:30 horas: Parte científico-técnica. Duración, una hora y media.
b)	Parte común de las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado superior 
y pruebas de enseñanzas deportivas de grado superior y formaciones deportivas 
de nivel III:
b.1) 	A las 9:30 horas: Primera fase de la parte común, ejercicio del área de 
conocimiento de Lengua Castellana y Literatura. Duración, una hora y 
media.
b.2) 	A las 11:15 horas: Segunda fase de la parte común, ejercicio del área de 
conocimiento de Lengua extranjera. Duración, una hora.
b.3) 	A las 12:30 horas: Tercera fase de la parte común, ejercicio del área de 
conocimiento de Matemáticas. Duración, una hora y media.
c)	 Parte específica de las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado 
superior: A las 16:00 horas. El aspirante realizará los ejercicios de las dos materias 
elegidas de las tres propuestas, para cada opción establecida en el Documento 2. 
La duración máxima de cada ejercicio de esta parte será de dos horas, a excepción 
de la prueba de Educación Física, cuya duración estará en función del número de 
aspirantes y de las instalaciones disponibles.
14.3. El calendario de las pruebas deberá ser expuesto en el tablón de anuncios y 
en la página web del centro en el que se realicen, indicando expresamente el lugar donde 
hayan de efectuarse.
14.4. Los útiles e instrumentos necesarios para la realización de las pruebas y de los 
que deberán ir provistos los aspirantes son los que se detallan.
a) 	Con carácter general: Útiles de escritura y calculadora (no puede usar equipos 
programables).
b) 	Con carácter específico: 
b.1) 	Útiles de dibujo (lápices HB-2H, goma blanda, regla graduada, plantilla, 
compás, cartabón, escuadra).
b.2) 	Educación Física: Ropa cómoda y calzado adecuado para realizar el 
ejercicio físico.
Decimoquinto.– Sesión de evaluación y calificación de las pruebas de acceso.
Las comisiones de evaluación se reunirán en el plazo máximo de dos días siguientes, 
a la fecha de realización de las pruebas de acceso, para la evaluación y calificación de los 
aspirantes.
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29459
Martes, 29 de abril de 2014
Decimosexto.– Evaluación y calificación de la prueba de acceso a ciclos formativos 
y enseñanzas deportivas de grado medio y formaciones deportivas de nivel I. 
16.1. Los ejercicios que constituyen cada parte de la prueba de acceso a ciclos 
formativos y enseñanzas deportivas de grado medio y formaciones deportivas de nivel I se 
calificarán numéricamente entre 0 y 10, sin decimales, teniendo en cuenta los criterios de 
evaluación establecidos en el Documento 3 y los de calificación que se determinen para 
cada ejercicio. 
16.2. La calificación de cada parte se obtendrá calculando la media aritmética, 
expresada con dos decimales, de las calificaciones de los ejercicios que la componen.
16.3. La nota final de la prueba se obtendrá hallando la media aritmética de las 
calificaciones obtenidas en cada una de las partes, siempre que se haya obtenido en cada 
una de las partes de la prueba, al menos, 4 puntos, y se expresará numéricamente en la 
escala del 1 a 10, con dos decimales. 
16.4. En caso de exención de alguna de las partes, se consignará en el acta de 
evaluación y en el certificado con la expresión «EX». Cuando la exención sea como 
consecuencia de tener superada la prueba o una parte de la prueba de acceso a ciclos 
formativos que se indica en los apartados 4.1, 4.2 y 4.3.d), la calificación de la parte exenta 
será numérica, reflejándose la que se recoja en el certificado o documento justificativo que 
se presente con la expresión «EX (Nota)». La nota final será la media aritmética de las 
calificaciones obtenidas en las partes no exentas y, en su caso, en aquellas exentas en 
las que figure una nota. Cuando la exención afecte a todas las partes de la prueba, y en 
ninguna de ellas figure una nota, en el lugar destinado a la nota final se consignará como 
calificación la expresión «EX».
16.5. En el caso de que la calificación obtenida en alguna de las partes sea inferior a 
4 puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «No superada».
16.6. Los candidatos que no se presenten a alguna de las partes de la prueba 
figurarán en los documentos con la expresión «NP» en la casilla correspondiente a la 
parte que no han realizado y en el lugar destinado a la calificación final se consignará la 
expresión «No superada». Si el candidato no realizase ninguna de las partes a las que 
debe presentarse, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «NP». 
16.7. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y en la otra 
parte figure «EX», en el lugar destinado a la nota final se consignara «NP».
16.8. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o mayor que 
5 puntos.
16.9. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se 
ajustará al Documento 8.
16.10. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de anuncios y 
en la página web del centro docente donde se hayan realizado las pruebas mediante una 
relación, en la que conste el D.N.I. o documento similar de identificación de las personas 
que se han presentado a las pruebas y las calificaciones obtenidas, en cada una de las 
partes, y la nota final de la prueba.
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29460
Martes, 29 de abril de 2014
Decimoséptimo.– Evaluación y calificación de la prueba de acceso a ciclos formativos 
de grado superior de formación profesional inicial.
17.1. Los ejercicios que constituyen cada parte de la prueba de acceso a ciclos 
formativos de grado superior se calificarán numéricamente entre 0 y 10, sin decimales, 
teniendo en cuenta los criterios de evaluación establecidos en el Documento 4 y los de 
calificación que se determinen para cada ejercicio.
17.2. La calificación de cada parte se obtendrá calculando la media aritmética, 
expresada con dos decimales, de las calificaciones de los ejercicios que la componen.
17.3. La nota final de la prueba se calculará siempre que se hayan obtenido en cada 
una de las partes, al menos, 4 puntos, y se obtendrá hallando la media aritmética de las 
calificaciones obtenidas en la parte común y en la parte específica de la prueba, expresada 
numéricamente, en la escala de 1 a 10 con dos decimales.
17.4. En caso de exención de alguna de las partes, se consignará en el acta de 
evaluación y en el certificado con la expresión «EX». Cuando la exención sea como 
consecuencia de tener superada la prueba o una parte de la prueba de acceso a ciclos 
formativos que se indica en los apartados 6.1 y 6.2.e), la calificación de la parte exenta 
será numérica, reflejándose la que se recoja en el certificado o documento justificativo que 
se presente con la expresión «EX (Nota)». La nota final será la media de las calificaciones 
obtenidas en las partes no exentas y, en su caso, en aquellas exentas en las que figure 
una nota. Cuando la exención afecte a todas las partes de la prueba, y en ninguna de ellas 
figure una nota, en el lugar destinado a la nota final se consignará como calificación la 
expresión «EX».
17.5. En el caso de que la calificación obtenida en alguna de las partes sea inferior a 
4 puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «No superada».
17.6. Cuando el candidato no se presente a alguno de los ejercicios de la prueba en 
los documentos figurará la expresión «NP», tanto en la casilla correspondiente al ejercicio 
que no ha realizado, como en el lugar destinado a la calificación de la parte de la prueba 
afectada.
17.7. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y la otra 
parte figure calificada, en el lugar destinado a la nota final se consignara «No superada».
17.8. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión «NP» y la otra 
parte figure «EX», en el lugar destinado a la nota final se consignara «NP».
17.9. En el caso de que el candidato haya sido calificado como «NP» en las partes de 
la prueba a las que deba presentarse, se consignará dicha expresión en el lugar destinado 
a la nota final.
17.10. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o mayor que 
5 puntos.
17.11. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se 
ajustará al Documento 9.
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29461
Martes, 29 de abril de 2014
17.12. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de anuncios y 
en la página web del centro docente donde se hayan realizado las pruebas mediante una 
relación, en la que conste el D.N.I. o documento similar de identificación de las personas 
que se han presentado a las pruebas y las calificaciones obtenidas, en cada una de las 
materias, la nota media de cada una de las partes, y la nota final de la prueba.
Decimoctavo.– Evaluación y calificación de la prueba de acceso a enseñanzas 
deportivas de grado superior y formaciones deportivas de nivel III. 
18.1. Los ejercicios de la prueba de acceso a enseñanzas deportivas de grado 
superior y formaciones deportivas de nivel III se calificarán numéricamente entre 1 y 10, sin 
decimales, teniendo en cuenta los criterios de evaluación establecidos en el Documento 4 
y los de calificación que se determinen para cada ejercicio. 
18.2. La calificación de la prueba se obtendrá calculando la media aritmética, 
expresada con dos decimales, de las calificaciones de los ejercicios que la componen. 
Esta nota será la nota final de la prueba de acceso a formaciones deportivas de nivel III.
18.3. La nota final de la prueba para el acceso a enseñanzas deportivas de grado 
superior se calculará siempre que se hayan obtenido en cada uno de los ejercicios, al menos, 
4 puntos, y se obtendrá hallando la media aritmética, expresada con dos decimales, de la 
nota de la prueba de acceso y la nota final de las enseñanzas de Técnico Deportivo.
18.4. En el caso de que la calificación obtenida en alguno de los ejercicios sea 
inferior a 4 puntos, en el lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «No 
superada».
18.5. Cuando el candidato no se presente a alguno de los ejercicios de la prueba en 
los documentos figurará la expresión «NP», tanto en la casilla correspondiente al ejercicio 
que no ha realizado.
18.6. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual o mayor que 
5 puntos.
18.7. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo modelo se 
ajustará al Documento 10.
18.8. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el centro donde se hayan 
realizado las mismas en el plazo de dos días hábiles desde la sesión de evaluación. En los 
resultados se detallará la calificación obtenida en cada uno de los ejercicios, la calificación 
de la prueba y la nota final.
Decimonoveno.– Procedimiento de reclamación. 
19.1. Las reclamaciones se presentarán dentro de los dos días hábiles siguientes al 
de la publicación de los resultados, mediante escrito dirigido por el interesado al director 
del centro en el que se celebren las pruebas, que dará traslado inmediatamente de la 
reclamación a la comisión de evaluación.
19.2. El día hábil siguiente, la comisión de evaluación decidirá sobre la reclamación 
presentada y el director del centro trasladará al interesado la decisión adoptada.
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
Pág. 29462
Martes, 29 de abril de 2014
19.3. En caso de disconformidad con la misma, el interesado podrá solicitar por 
escrito, a través de la secretaria del centro docente, en el plazo de dos días hábiles 
desde la recepción de la comunicación, su revisión por parte de la Dirección Provincial 
de Educación. En este caso, el director del centro remitirá el expediente de reclamación 
dentro de los dos días hábiles siguientes a la Dirección Provincial correspondiente. Dicho 
expediente incluirá los ejercicios realizados por el reclamante, junto con sus alegaciones 
y, en su caso, cuantos informes estime convenientes.
La Dirección Provincial de Educación resolverá dentro de los cinco días hábiles 
siguientes, a la vista de la propuesta que elabore el Área de Inspección Educativa. 
Paralelamente a la notificación al interesado, la Dirección Provincial de Educación 
comunicará su resolución al director del centro, para su aplicación.
La resolución del Director Provincial de Educación será susceptible de recurso 
de alzada ante el Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León de la provincia 
correspondiente.
Vigésimo.– Custodia de la documentación y traslado de los resultados. 
20.1. Las actas originales y los ejercicios correspondientes quedarán archivados en 
el centro donde se haya realizado la prueba.
20.2. Se remitirá una copia de las actas al Área de Inspección Educativa de la 
provincia para su estudio. Este Área remitirá un informe, que incluirá los datos estadísticos 
de las pruebas, según el modelo que figura en el Documento 11 A), B) y C) a la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial en el plazo de veinte días naturales 
contados a partir del día de celebración de las pruebas.
Vigésimoprimero.– Certificación de la prueba.
21.1. Los aspirantes que hayan superado las pruebas podrán solicitar, en la 
secretaría del centro educativo en el que se hayan realizado, la expedición del certificado 
correspondiente. Esta certificación tendrá validez como requisito de acceso a los ciclos 
formativos de formación profesional inicial, a las enseñanzas deportivas y a las formaciones 
deportivas en período transitorio en todo el territorio nacional, así como en los procedimientos 
de admisión y matriculación en los ciclos formativos, enseñanzas deportivas y formaciones 
deportivas en período transitorio, pero no implica que el solicitante haya sido admitido 
para cursar un determinado ciclo formativo, enseñanza deportiva o formación deportiva en 
período transitorio.
21.2. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de 
acceso a ciclos formativos de grado medio, a enseñanzas deportivas de grado medio 
y a formaciones deportivas de nivel I deberá ajustarse al modelo establecido en el 
Documento 12. 
21.3. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de 
acceso a ciclos formativos de grado superior deberá ajustarse al modelo establecido 
en el Documento 13, permitiendo el acceso a los ciclos formativos de grado superior 
de formación profesional inicial de las familias profesionales de la opción por la que ha 
superado la prueba, con las excepciones establecidas en dicha opción.
CV: BOCYL-D-29042014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 80
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29463
Martes, 29 de abril de 2014
21.4. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la prueba de acceso 
a enseñanzas deportivas de grado superior o formaciones deportivas de nivel III deberá 
ajustarse al modelo establecido en el Documento 14.
21.5. Los aspirantes que no superen las pruebas de acceso a ciclos formativos, pero 
hayan obtenido una calificación igual o superior a cinco puntos en alguna de sus partes, 
podrán solicitar una certificación parcial, según el modelo del Documento 15 A) y B). Las 
partes superadas en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, serán reconocidas 
como tales y con las mismas calificaciones en las convocatorias de las pruebas de acceso 
a ciclos formativos que se convoquen en el futuro en dicho ámbito de gestión, conforme a 
lo dispuesto en la presente orden, siempre que no se modifique el título, las enseñanzas 
correspondientes al ciclo formativo y las características de las pruebas.
21.6. La certificación se extenderá en papel de seguridad facilitado por la Consejería 
de Educación.
21.7. En los procesos de admisión, quienes estén en posesión del certificado de 
superación total de la prueba de acceso tendrá derecho a optar a las plazas reservadas 
a candidatos que no reúnan los requisitos académicos de acceso directo, que serán al 
menos, el 20 por 100 de las plazas que se ofertan para cada ciclo formativo de formación 
profesional de grado medio o de grado superior. 
Vigésimosegundo.– Habilitación normativa.
Se faculta al titular de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial para dictar las resoluciones e instrucciones necesarias para el cumplimiento de 
lo previsto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de abril de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29042014-6
