Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 29625
Miércoles, 30 de abril de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
ORDEN PRE/313/2014, de 15 de abril, por la que se convocan premios-subvención 
a proyectos de educación para el desarrollo en Centros Educativos de la Comunidad de 
Castilla y León.
La Ley 9/2006, de 10 de octubre, de Cooperación al desarrollo de Castilla y León, 
contempla entre sus modalidades la educación y sensibilización social para el desarrollo, 
entendiendo por sensibilización social el conjunto de actividades cuyo objetivo es informar, 
favorecer un mejor conocimiento y comprensión, así como concienciar a la población sobre 
la realidad de los países empobrecidos, las causas y consecuencias de los problemas 
vinculados al desarrollo desigual entre Norte y Sur, que afectan tanto a unos países como 
a otros y todas las cuestiones relacionadas con la cooperación para el desarrollo.
La Consejería de la Presidencia según lo previsto en el Decreto 2/2011, de 27 de 
junio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, de Reestructuración de Consejerías, 
tiene asignadas como competencias propias las relativas a la cooperación al desarrollo. 
Asimismo, el Decreto 32/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de la Presidencia, desarrolla las competencias de la citada Consejería y 
asigna a la Dirección General de Relaciones Institucionales y Acción Exterior las funciones 
en el ámbito de la cooperación al desarrollo. 
La Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla 
y León, complementa y desarrolla la normativa básica estatal contenida en la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones. En este marco y de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 4 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la 
Comunidad de Castilla y León, mediante Orden, de 1 de marzo de 2013, de la Consejería 
de la Presidencia, se ha aprobado el Plan Estratégico de Subvenciones de la Consejería 
de la Presidencia 2013-2015. 
 La Orden PRE/231/2014, de 1 de abril, por la que se aprueban las bases 
reguladoras de la convocatoria de premios-subvención a proyectos de educación para el 
desarrollo en centros educativos de la Comunidad de Castilla y León establece las bases 
para la concesión de subvenciones de dicho programa, con el objeto de dar a conocer y 
distinguir a aquellos centros y docentes impulsores de proyectos e iniciativas a favor de 
la sensibilización y mejor comprensión del desarrollo global, la lucha contra la pobreza y 
la promoción de un desarrollo humano y sostenible, por parte de la infancia y la juventud, 
apoyando su dedicación y contribución a la mejora de la consecución de los objetivos de 
la Educación para el Desarrollo.
En cumplimiento de tales normas y de conformidad con las atribuciones conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León,
CV: BOCYL-D-30042014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 29626
Miércoles, 30 de abril de 2014
DISPONGO
Primero.– Objeto y finalidad.
La presente orden tiene por objeto convocar premios-subvención, en régimen de 
concurrencia competitiva, dirigidas a promover el desarrollo de proyectos en materia de 
educación para el desarrollo en centros educativos de Castilla y León.
La finalidad de los premios es sensibilizar, concienciar, desarrollar el espíritu crítico, y 
fomentar la participación activa del alumnado en la consecución de una ciudadanía global, 
solidaria, comprometida con la erradicación de la pobreza y sus causas y el desarrollo 
humano y sostenible.
Segundo.– Régimen jurídico.
Estos premios se rigen por las disposiciones de carácter básico establecidas en la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y su Reglamento, aprobado 
por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y sus disposiciones de desarrollo, 
la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de 
Castilla y León, las restantes normas del derecho administrativo, y, en su defecto, las 
normas de derecho privado. Igualmente, resultará de aplicación el Decreto 27/2008, de 
3 de abril, que regula la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y 
frente a la Seguridad Social, en materia de subvenciones.
Tercero.– Período subvencionable.
Serán subvencionables las acciones vinculadas al proyecto premiado realizadas 
desde la fecha de publicación de la convocatoria y hasta la finalización del curso escolar 
2014-2015.
Cuarto.– Dotación presupuestaria. 
La concesión de los premios se efectuará con cargo a la aplicación presupuestaria 
01.04.231B08.4803M de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León 
para el año 2014, con un crédito asignado a esta convocatoria por un importe total de 
20.000 €.
Quinto.– Modalidades de premios.
La convocatoria tiene tres modalidades de premios:
a) 	Modalidad multinivel educativo con una cuantía máxima de 4.000 € por 
proyecto; 
b) 	Modalidad «proyectos de primaria» con una cuantía máxima de 2.500 € por 
proyecto; 
c) 	Modalidad «proyectos de secundaria» con una cuantía máxima de 1.500 € por 
proyecto.
Sexto.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de los premios los centros docentes que cumplan los 
requisitos previstos en la base sexta de la Orden PRE/231/2014, de 1 de abril.
CV: BOCYL-D-30042014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 29627
Miércoles, 30 de abril de 2014
Séptimo.– Documentación.
1.– Los centros educativos participantes deberán presentar la siguiente 
documentación:
a) 	Solicitud, según modelo normalizado;
b) 	Memoria descriptiva del proyecto de educación para el desarrollo, según modelo 
normalizado;
c) 	Documentación acreditativa de contar con el visto bueno del Consejo Escolar del 
centro o, en su caso, con el del Director del mismo.
d) 	Acreditación de estar al corriente de obligaciones tributarias y frente a la Seguridad 
Social, salvo en caso de no estar sujeto a estas obligaciones.
2.– La Memoria descriptiva ocupará un máximo de 40 páginas numeradas y 
redactadas a una cara, en tamaño A4 con un interlineado sencillo y utilizando el tipo de letra 
Arial de 11 puntos. A esta memoria se podrán adjuntar anexos, que podrán incluir todos 
aquellos materiales audiovisuales y otros soportes diferentes del sistema convencional 
que se considere necesarios, complementarios al proyecto, y debidamente identificados.
3.– La memoria y la documentación complementaria que no se presente por 
tramitación electrónica, deberá presentarse también en formato digital.
Octavo.– Solicitudes y plazo de presentación.
1.– El plazo para la presentación de solicitudes será de 45 días naturales a contar 
desde el día siguiente a la publicación de la presente convocatoria en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León». Los interesados presentarán la solicitud conforme al modelo normalizado 
que estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León www.tramitacastillayleon.jcyl.es (código IAPA n.º 2306).
2.– La presentación de las solicitudes podrá realizarse directamente en el Registro 
General de la Consejería de la Presidencia, sito en la calle Santiago Alba número 1 de 
Valladolid (47008), así como en los demás lugares previstos en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común. Así como en los servicios de información 
que aparecen en el apartado 5 de la base decimosexta de la Orden PRE/231/2014, de 
1 de abril. Si se presenta la solicitud en las oficinas de Correos, se hará en sobre abierto 
para que la solicitud pueda ser fechada y sellada por el funcionario de correos, antes de 
proceder a la certificación del envío.
3.– Asimismo, las solicitudes podrán ser presentadas por vía telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas. Las entidades prestadoras de este servicio reconocidas por la 
Junta de Castilla y León figuran en una relación actualizada publicada en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-30042014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 29628
Miércoles, 30 de abril de 2014
4.– También podrán presentarse en cualquiera de las unidades que integran los 
Servicios de Información y Atención al Ciudadano de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, así como en cualquier otro centro de los señalados en el artículo 15 
del Decreto 2/2003, de 2 de enero, por el que se regulan los Servicios de Información y 
Atención al Ciudadano y la función de registro en la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
5.– De conformidad con lo establecido en el artículo 1.2 del Decreto 118/2002, de 
31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Comunidad de Castilla y León y se 
declaran los números telefónicos oficiales, la solicitud del premio podrá presentarse por 
telefax, al número oficial 983 411312. 
6.– De conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de 
diciembre, de protección de datos de carácter personal, la presentación de la solicitud 
conlleva el consentimiento del solicitante para tratar los datos contenidos en la misma 
tanto de forma automatizada como no automatizada y, en su caso, ceder los mismos 
al órgano evaluador y a los organismos de control nacionales y comunitarios, para la 
ejecución material del programa, o con fines de evaluación, seguimiento y control. No 
obstante, se evitarán referencias a datos que sean de carácter personal especialmente 
protegidos, principalmente los referidos a los menores implicados.
7.– La presentación de la solicitud de subvención conllevará la autorización del 
solicitante para que el órgano concedente obtenga de forma directa la acreditación del 
cumplimiento de las obligaciones Tributarias y frente a la Seguridad Social mediante la 
utilización de técnicas telemáticas, en cuyo caso el solicitante queda exonerado de presentar 
la correspondiente certificación. No obstante, el solicitante podrá denegar expresamente 
el consentimiento, en cuyo caso deberá aportar las certificaciones correspondientes.
Noveno.– Instrucción del procedimiento. 
1.– Será órgano instructor la Dirección General de Relaciones Institucionales y 
Acción Exterior de la Consejería de la Presidencia. 
2.– Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, se procederá por el 
órgano instructor a su examen, comprobando su conformidad con los requisitos exigidos 
en las bases sexta y séptima de la Orden PRE/231/2014, de 1 de abril y en la presente 
orden de convocatoria, verificando el cumplimiento de las condiciones impuestas para 
adquirir la condición de beneficiario. 
3.– En el caso de que la solicitud no reuniese los requisitos establecidos el órgano 
instructor requerirá al interesado para que en el plazo improrrogable de 10 días subsane 
los defectos o acompañe los documentos preceptivos, indicándole que, de no hacerlo, se 
le tendrá por desistido de su petición.
4.– Una Comisión de Valoración, constituida por los miembros establecidos en la base 
decimocuarta de la Orden PRE/231/2014, de 1 de abril, examinará, de conformidad con los 
criterios que figuran en la misma, las solicitudes que cumplan los requisitos establecidos. 
5.– La Comisión de Valoración emitirá un informe en el que se concretará el resultado 
de la evaluación y el orden de prelación de las solicitudes. Todos o algunos de los premios 
podrán ser declarados desiertos por ausencia de candidaturas.
CV: BOCYL-D-30042014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
Pág. 29629
Miércoles, 30 de abril de 2014
6.– En los términos establecidos en el artículo 28 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, 
de acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos, las notificaciones podrán 
realizarse utilizando medios electrónicos.
Décimo.– Propuesta de resolución.
1.– El órgano instructor, a la vista del expediente y del informe vinculante de la 
Comisión de Valoración, dictará la propuesta de resolución que deberá expresar el 
solicitante o la relación de solicitantes para los que se propone la concesión de los premios, 
la modalidad en que se concede y su cuantía, ordenados en función de la valoración 
obtenida, especificando su puntuación y los criterios de valoración seguidos para efectuarla. 
Igualmente, expresará la relación de solicitantes para los que se propone la denegación de 
los premios, debidamente motivada.
2.– La propuesta de resolución no crea derecho alguno a favor de los beneficiarios 
propuestos frente a la Administración, mientras no se le haya notificado la resolución de 
concesión. 
3.– Dicha propuesta de resolución será expuesta en el tablón de anuncios de la 
consejería competente en materia de cooperación al desarrollo durante un plazo de diez 
días para alegar y presentar los documentos que estimen procedentes.
Decimoprimero.– Aceptación del premio.
1. En el plazo de exposición mencionado, los candidatos propuestos deberán 
aceptar expresamente el premio, entendiéndose que de no hacerlo en el plazo indicado, el 
beneficiario propuesto desiste de su solicitud. 
2. Cuando haya beneficiarios propuestos que no acepten el premio y existan 
solicitantes a los que se les haya denegado, exclusivamente por insuficiencia del crédito, 
la propuesta sustituirá a aquéllos por éstos en función de la valoración obtenida, con el 
límite del crédito presupuestario asignado a la convocatoria. 
Decimosegundo.– Resolución de la convocatoria.
1.– El procedimiento se resolverá mediante Orden del Consejero de la Presidencia.
2.– La resolución será motivada, contendrá los solicitantes a los que se les concede 
premio, la modalidad y la cuantía del mismo, aquellos excluidos por insuficiencia de crédito 
y de manera expresa, la desestimación del resto de solicitudes.
3.– La orden por la que se resuelva la convocatoria se notificará a los premiados 
mediante su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en el apartado 
cooperación para el desarrollo de la web de la Junta de Castilla y León (http://www.jcyl.es), 
por tiempo no inferior a un mes desde la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León». Así mismo, en los términos establecidos en el artículo 28 de la Ley 11/2007, 
de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos, las 
notificaciones podrán realizarse utilizando medios electrónicos.
4.– Contra dicha resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejería de la Presidencia en el plazo de un 
mes, o bien, directamente, recurso contencioso administrativo ante la Sala de igual nombre 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Valladolid, en el plazo de 
dos meses, en ambos casos contados desde el día siguiente al de su notificación.
CV: BOCYL-D-30042014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 81
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29630
Miércoles, 30 de abril de 2014
5.– El plazo máximo para resolver el procedimiento de concesión y notificar la 
resolución será de 6 meses, a contar desde el día siguiente al de la finalización del plazo 
para la presentación de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya notificado 
expresamente la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Decimotercero.– Pago y justificación.
El pago y la justificación de los premios concedidos se ajustará a lo previsto en las 
bases vigesimoquinta, vigesimosexta y vigesimoséptima de la Orden PRE/231/2014, de 
1 de abril.
Decimocuarto.– Obligaciones.
Las obligaciones de los solicitantes propuestos serán las establecidos en la base 
vigesimocuarta de la Orden PRE/231/2014, de 1 de abril. 
Decimoquinto.– Cancelación del premio y reintegros.
Procederá la cancelación del premio o el reintegro, total o parcial, de las cantidades 
percibidas, en los términos previstos en la base vigesimonovena de la Orden PRE/231/2014, 
de 1 de abril.
Decimosexto.– Responsabilidad y régimen sancionador.
Los beneficiarios de los premios quedarán sometidas al régimen de infracciones y 
sanciones administrativas previsto en el Título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
y en el Título V de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, adecuándose la tramitación del 
procedimiento sancionador a lo dispuesto en su artículo 67 y en el Decreto 189/1994, de 25 
de agosto, por el que se aprueba el Reglamento Regulador del Procedimiento Sancionador 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoséptimo.– Régimen de impugnación.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponerse con 
carácter previo y potestativo recurso de reposición ante el Consejero de la Presidencia en 
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, conforme a lo dispuesto 
en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de 
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común o, directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde 
el día siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en virtud de 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 15 de abril de 2014.
El Consejero de la Presidencia,
Fdo.: José Antonio de Santiago-Juárez López
CV: BOCYL-D-30042014-9
