Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29940
Viernes, 2 de mayo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/296/2014, de 21 de abril, por la que se convoca a los centros docentes 
de Castilla y León para participar en el programa experimental «Campus de Profundización 
Científica» durante el curso escolar 2013-2014.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, establece en su artículo 73 que 
corresponde a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo 
y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y 
especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 1.n) 
como uno de los principios inspiradores del sistema educativo, el fomento y la promoción 
de la investigación, la experimentación y la innovación educativa. Asimismo, el artículo 
2. h) de la misma Ley determina que uno de los fines que orientan el sistema educativo es 
la adquisición de hábitos intelectuales y técnicas de trabajo, así como de conocimientos 
científicos, técnicos, humanísticos, históricos y artísticos. Estos principios conforman 
un sistema educativo de calidad, y así, de acuerdo con la exposición de motivos de la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, de Mejora de la Calidad Educativa, solo un 
sistema educativo de calidad, inclusivo, integrador y exigente, garantiza la igualdad de 
oportunidades y hace efectiva la posibilidad de que cada alumno o alumna desarrolle el 
máximo de sus potencialidades.
La Consejería de Educación establece y coordina diferentes programas educativos 
dentro de los que encontramos el programa de Profundización de Conocimientos en el 
que se enmarca el programa Campus de Profundización Científica dirigido al alumnado de 
primero de bachillerato de la modalidad de ciencias y tecnología con mejores resultados 
académicos y motivación para aprender, mediante actuaciones de refuerzo y estímulo del 
talento en el área de ciencias.
El objetivo del programa es fomentar el interés del alumnado por la ciencia y el 
ámbito científico experimental, en un entorno que combine los aspectos formativos con los 
lúdicos; favorecer, al mismo tiempo, la convivencia entre alumnos de distinta procedencia 
y reconocer el esfuerzo individual de los alumnos que hayan obtenido un excepcional 
rendimiento en el área científica.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 26.1f) 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-02052014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29941
Viernes, 2 de mayo de 2014
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar a los centros docentes de la Comunidad 
de Castilla y León para participar en el Programa experimental Campus de Profundización 
Científica durante el curso escolar 2013/2014.
Segundo.– Destinatarios.
Podrán participar en esta convocatoria los centros docentes que imparten las 
enseñanzas de bachillerato en su modalidad de ciencias y tecnología, ubicados en la 
Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Finalidades del Programa experimental Campus de Profundización 
Científica.
1. El Programa experimental Campus de Profundización Científica promoverá la 
investigación científica entre el alumnado de los centros docentes de Castilla y León que 
cursen primero de bachillerato en su modalidad de ciencias y tecnología.
2. El Programa creará un equilibrio entre las actividades y talleres propiamente 
científicos, de potenciación práctica del currículo de bachillerato, y las actividades lúdicas 
y culturales.
3. El Programa fomentará la convivencia entre el alumnado participante así como el 
intercambio de experiencias personales.
4. El Programa reconocerá el esfuerzo individual de los alumnos que hayan obtenido 
un excepcional rendimiento en el área científica.
Cuarto.– Distribución de las plazas y desarrollo del Programa.
1. El Programa cuenta con un máximo de 42 plazas que se asignarán en función de 
los alumnos matriculados en bachillerato en los centros docentes de las 9 provincias de la 
Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2013-2014, con la siguiente distribución: 
Ávila 4; Burgos 5; León 6; Palencia 4; Salamanca 5; Segovia 4; Soria 4; Valladolid 6; 
Zamora 4.
2. Las plazas, de acuerdo con el número de alumnos matriculados en bachillerato en 
el curso 2013-2014, tendrán la siguiente distribución en cada provincia:
a)	75% para los alumnos de los centros de titularidad pública.
b)	25% para los alumnos de los centros de titularidad privada.
3. Si en alguna provincia quedase vacante alguna de las plazas que tiene asignadas, 
la Consejería de Educación la incrementará en la misma proporción en la provincia que 
tuviera más alumnos con los mejores expedientes.
4. El programa se desarrollará en el IES Politécnico de Soria, con alojamiento y 
manutención en la residencia «Escuela Hogar Madre de las Mercedes» de Soria, del 16 al 
24 de junio de 2014.
5. El desplazamiento hasta la Escuela Hogar Madre de las Mercedes de Soria correrá 
a cargo del alumno.
CV: BOCYL-D-02052014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29942
Viernes, 2 de mayo de 2014
Quinto.– Requisitos del alumnado.
1. Las plazas se adjudicarán a los alumnos que estén cursando primero de bachillerato 
en la modalidad de ciencias y tecnología en centros docentes de Castilla y León y que 
reúnan los siguientes requisitos:
a)	Haber obtenido el título de graduado en educación secundaria obligatoria en la 
evaluación final ordinaria, con todas las materias de la etapa superadas, en el 
curso 2012-2013, con una nota media igual o superior a 9.
b)	Haber obtenido en las evaluaciones realizadas en el curso 2013-2014 hasta el 
momento de la publicación de esta orden, una nota media igual o superior a 
8,5.
2. La nota media se expresará con dos decimales y se obtendrá sumando las 
calificaciones de todas las materias, excepto la religión, y dividiendo la cifra resultante 
entre el número de materias computadas.
3. Para la participación en el Programa los padres o tutores de los alumnos 
seleccionados deberán dar su consentimiento, o visto bueno si es mayor de edad.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes cumplimentadas por los directores de los centros docentes 
conforme al modelo que figura en el Anexo disponible también en la sede electrónica de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las 
Oficinas Generales, en la Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos 
de Información y Atención al Ciudadano de esta Administración, irán dirigidas al Excmo. 
Sr. Consejero de Educación y se presentarán preferentemente, en la dirección provincial 
de educación a la que pertenezca el centro docente, o en cualquiera de los registros 
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
directores de los centros deberán disponer de DNI electrónico o de certificado digital de 
clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así 
como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos 
por esta Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http: //www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-02052014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29943
Viernes, 2 de mayo de 2014
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la presentación 
integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada que incluirá la 
fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un resumen 
acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 
14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera automática 
por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel o 
archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo de la fecha y 
hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará la incorrecta 
recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro electrónico en 
otro momento.
3. A la solicitud se adjuntará la relación nominal de los alumnos que reúnan los 
requisitos del apartado quinto, certificada por el secretario y visada por el director, 
acompañada de la certificación académica de educación secundaria obligatoria, de las 
evaluaciones realizadas en el curso 2013-2014 hasta el momento de la publicación de 
esta orden, así como la fecha de nacimiento de cada uno de ellos.
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 12 de mayo de 2014.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución dictada en los términos del artículo 42.1 de la 
precitada ley.
Octavo.– Comisión Provincial de valoración y criterios de selección.
1. En cada dirección provincial de educación se creará una comisión de valoración 
compuesta por tres miembros, presidida por el titular de la dirección provincial o persona en 
quien delegue e integrada por un asesor del área de programas educativos y un inspector 
de educación, nombrados por el titular de la dirección provincial de educación.
2. Las comisiones provinciales de valoración seleccionarán, de acuerdo con las 
plazas asignadas para su provincia en el apartado 4.1 y en la proporción establecida en 
el apartado 4.2, a los alumnos con mejores calificaciones y a los suplentes en el mismo 
número y proporción.
3. En caso de igualdad entre los alumnos respecto a las calificaciones, tendrán 
preferencia para ser seleccionados aquellos que hubieran obtenido las notas más altas 
en las materias científicas. Si persistiera el empate se resolverá eligiendo al alumno de 
menor edad.
En todo caso los padres o tutores de los alumnos seleccionados deberán dar su 
consentimiento, o el visto bueno si es mayor de edad.
CV: BOCYL-D-02052014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
Pág. 29944
Viernes, 2 de mayo de 2014
4. Las comisiones provinciales de valoración, recabarán el consentimiento por 
escrito de los padres o tutores según se establece en el apartado quinto punto tres, y 
remitirán un informe con la relación nominal ordenada de los alumnos seleccionados 
y sus correspondientes suplentes, de acuerdo con los criterios del párrafo anterior, a 
la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado antes del 
26 de mayo de 2014.
Noveno.– Resolución de la convocatoria.
1. La resolución de la convocatoria corresponderá al Consejero de Educación, a 
propuesta motivada de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado visto el informe de las comisiones provinciales de valoración de las direcciones 
provinciales de educación, en la que se indicará los alumnos seleccionados y suplentes de 
acuerdo con lo establecido en el apartado 4.
2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad a través de internet en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http:/www.educa.jcyl.es).
3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de 3 meses contados 
desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
Décimo.– Habilitación normativa.
Se faculta a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto en la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de abril de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02052014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 82
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29945
Viernes, 2 de mayo de 2014
                                                                ANEXO  
SOLICITUD PARA PARTICIPAR EN LA CONVOCATORIA DEL PROGRAMA “CAMPUS DE 
PROFUNDIZACIÓN CIENTÍFICA” 
1. DATOS GENERALES DEL CENTRO 
Denominación:
Código de centro: 
Dirección:
Localidad:
Provincia:
CP:
Tfno:
Fax:
Email:
2. El director del centro, D. /Dña. ………………………………………………………..   
con NIF …………………………………………………………………………………….., 
SOLICITA: 
Participar en la convocatoria del programa “Campus de Profundización Científica” 
realizada mediante Orden EDU/   /2014 de    de          para lo que se  adjunta la relación 
nominal de los alumnos que reúnan los requisitos del apartado quinto, certificada por el 
secretario y visada por el director, acompañada de la certificación académica de educación 
secundaria obligatoria, de las evaluaciones realizadas en el curso 2013-2014 hasta el momento 
de la publicación de esta orden, así como la fecha de nacimiento de cada uno de ellos. 
Declaro bajo mi responsabilidad que acepto las bases de la convocatoria y que todos los datos 
consignados en la presente solicitud son ciertos. 
En ……………………….………… a …..……... de …………………..…….. de 2014 
Fdo: ………………………………………………………. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de 
Carácter Personal, los datos aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. 
Le comunicamos que podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, previstos en la Ley, 
mediante escrito, según modelos normalizados por la Orden PAT/175/2003, de 20 de febrero, dirigido a la Dirección General 
de Innovación Educativa y Formación del Profesorado en Avda. Monasterio de Nuestra Señora de Prado s/n, CP 47014 
Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia o sugerencia para mejorar este formulario electrónico, puede dirigirse al 
teléfono de información administrativa 012. 
Excmo. Sr. Consejero de Educación de la Junta de Castilla y León
Remitir a la D. P. de Educación de 
Código IAPA nº 2305  Modelo nº 3581
CV: BOCYL-D-02052014-16
