Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
Pág. 31745
Jueves, 8 de mayo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/316/2014, de 29 de abril, por la que se modifica la Orden EDU/30/2013, 
de 28 de enero, por la que se establecen las normas para la aplicación del régimen de 
Conciertos Educativos y el procedimiento por el que se regirá la suscripción por primera 
vez o la renovación de los Conciertos Educativos, así como sus prórrogas o modificaciones 
durante los cursos escolares 2013/2014 a 2016/2017.
La Orden EDU/30/2013, de 28 de enero, por la que se establecen las normas para 
la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá 
la suscripción por primera vez o la renovación de los conciertos educativos, así como sus 
prórrogas o modificaciones durante los cursos escolares 2013/2014 a 2016/2017, establece 
en su artículo 10 que el titular de la consejería con competencia en materia de educación 
resolverá sobre la renovación y prórroga, así como sobre la concesión o denegación de 
los conciertos educativos solicitados, y fija en su apartado 3 que el plazo para resolver y 
publicar la resolución finalizará el 10 de mayo del correspondiente año.
La mejora necesaria de la eficiencia en el uso de los recursos públicos que exige la 
actual coyuntura económica aconseja posponer la resolución de la concesión o denegación 
de los conciertos educativos solicitados.
En virtud de lo expuesto y de conformidad con la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/30/2013, de 28 de enero, por la que 
se establecen las normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el 
procedimiento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación de 
los conciertos educativos, así como sus prórrogas o modificaciones durante los cursos 
escolares 2013/2014 a 2016/2017.
El artículo 10.3 de Orden EDU/30/2013, de 28 de enero, por la que se establecen las 
normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el 
que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación de los conciertos educativos, 
así como sus prórrogas o modificaciones durante los cursos escolares 2013/2014 a 
2016/2017, queda redactado en los siguientes términos:
«El plazo para resolver y publicar la resolución finalizará el 1 de agosto del 
correspondiente año. Transcurrida esa fecha sin que haya sido publicada la resolución, 
podrán entenderse desestimadas las solicitudes».
CV: BOCYL-D-08052014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 86
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 31746
Jueves, 8 de mayo de 2014
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de abril de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-08052014-1
