Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 33083
Jueves, 15 de mayo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de abril de 2014, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del centro «Alcazarén» de Valladolid, por reducción de dos grupos del Ciclo 
Formativo de Técnico en Cocina y Gastronomía, extinción del Bachillerato y autorización 
para impartir el Ciclo Formativo de Técnico Superior en Dirección de Cocina.
La Resolución de 29 de abril de 2014 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Alcazarén» 
de Valladolid, por reducción de dos grupos del Ciclo Formativo de Técnico en Cocina y 
Gastronomía, extinción del Bachillerato y autorización para impartir el Ciclo Formativo de 
Técnico Superior en Dirección de Cocina.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de abril de 2014 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Alcazarén» de Valladolid, por reducción de dos 
grupos del Ciclo Formativo de Técnico en Cocina y Gastronomía, extinción del Bachillerato 
y autorización para impartir el Ciclo Formativo de Técnico Superior en Dirección de Cocina, 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Secundaria “Alcazarén” (Código: 47006284) de Valladolid, por reducción 
de dos grupos del Ciclo Formativo de Técnico en Cocina y Gastronomía, extinción del 
Bachillerato y autorización para impartir el Ciclo Formativo de Técnico Superior en Dirección 
de Cocina, de forma que el centro queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Secundaria.
Denominación específica: Alcazarén.
Titular: Asociación Sociocultural Campoalegre.
CV: BOCYL-D-15052014-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 33084
Jueves, 15 de mayo de 2014
Domicilio: C/ Manuel López Antolí, s/n.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 p.e.
• 	 Ciclos Formativos:
– 	 Técnico en Cocina y Gastronomía: 2 grupos, 60 p.e. (30 p.e./grupo), turno 
matutino.
– 	 Técnico Superior en Gestión de Alojamientos Turísticos:
• 	 2 grupos, 60 p.e. (30 p.e./grupo), turno matutino.
• 	 1 grupo, 150 p.e., a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá 
en horario vespertino y/o sábados).
– 	 Técnico Superior en Dirección de Cocina: 2 grupos, 40 p.e. (20 p.e./grupo), 
turno vespertino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el Ciclo Formativo de Técnico Superior en Dirección de Cocina.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La reducción de dos grupos del Ciclo Formativo de Técnico en Cocina y 
Gastronomía y la extinción del Bachillerato surtirán efecto desde la finalización del curso 
2013/2014.
La autorización para impartir el Ciclo Formativo de Técnico Superior en Dirección de 
Cocina surtirá efecto desde el inicio del curso académico 2014/2015.
Sexto.– La reducción de dos grupos del Ciclo Formativo de Técnico en Cocina y 
Gastronomía, la extinción del Bachillerato y la autorización para impartir el Ciclo Formativo 
de Técnico Superior en Dirección de Cocina se inscribirán de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-15052014-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33085
Jueves, 15 de mayo de 2014
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de abril de 2014.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-15052014-13
