Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 33080
Jueves, 15 de mayo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de abril de 2014, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de 
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Invierno «Escuela española de Esquí 
San Isidro» de Puebla de Lillo (León).
La Resolución de 29 de abril de 2014 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de 
Enseñanzas Deportivas de Invierno «Escuela española de Esquí San Isidro» de Puebla 
de Lillo (León).
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de autorización 
de apertura y funcionamiento de los centros que regula la presente Orden, deberá ser 
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 29 de abril de 2014 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Invierno 
«Escuela española de Esquí San Isidro» de Puebla de Lillo (León), cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de 
Enseñanzas Deportivas de Invierno “Escuela Española de Esquí San Isidro” de Puebla 
de Lillo (León), de forma que el mismo quedará constituido como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Invierno.
Denominación específica: “Escuela Española de Esquí San Isidro”.
Titular: Escuela Española de Esquí y Snowboard San Isidro, S.L.
CV: BOCYL-D-15052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
Pág. 33081
Jueves, 15 de mayo de 2014
Domicilio: C/ Cimadevilla, n.º 22.
Localidad: Puebla de Lillo.
Municipio: Puebla de Lillo.
Provincia: León.
Enseñanzas Deportivas que se autorizan en la especialidad de Deportes de Invierno:
• 	 Técnico Deportivo en Esquí Alpino:
– 	 Primer Nivel, 35 p.e., turno diurno.
– 	 Segundo Nivel, 35 p.e., turno diurno.
• 	 Técnico Deportivo Superior en Esquí Alpino: 35 p.e., turno diurno.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 24022456.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Asimismo, le corresponde la comprobación del material y equipamiento del centro 
previsto en el artículo 7 g) de la Orden/900/2005, de 4 de julio.
Igualmente, la titularidad del centro deberá aportar la póliza de seguros que cubra la 
responsabilidad civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia actividad, 
de acuerdo con lo exigido en la normativa reguladora de la especialidad de esquí alpino.
Cuarto.– El Centro “Escuela Española de Esquí San Isidro” deberá cumplir la 
normativa relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, 
de habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Sexto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2014/2015.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Escuela 
Española de Esquí San Isidro” se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-15052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 91
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33082
Jueves, 15 de mayo de 2014
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de abril de 2014.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-15052014-12
