Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 33399
Viernes, 16 de mayo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de mayo de 2014, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Orden 
de 8 de mayo de 2014, de la citada Consejería, por la que se aprueba la adjudicación 
definitiva de destinos correspondiente al concurso de traslados de ámbito autonómico, 
entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros, para la provisión de plazas 
en la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden EDU/878/2013, de 29 de 
octubre. 
Mediante la Orden de 8 de mayo de 2014, de la Consejería de Educación, se aprueba 
la adjudicación definitiva de destinos correspondiente al concurso de traslados de ámbito 
autonómico entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros, para la provisión 
de plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden EDU/878/2013, de 
29 de octubre.
El apartado 23.1 de la citada orden de convocatoria establece que la parte dispositiva 
de la orden por la que se resuelve definitivamente el concurso de traslados se publicará 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y, en la misma fecha, los Anexos con los 
correspondientes listados se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Orden de 8 de mayo de 2014, de la 
Consejería de Educación, por la que se aprueba la adjudicación definitiva de destinos 
correspondiente al concurso de traslados de ámbito autonómico, entre los funcionarios 
pertenecientes al cuerpo de maestros, para la provisión de plazas en la Comunidad de 
Castilla y León, convocado por la Orden EDU/878/2013, de 29 de octubre, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Resolución del concurso. 
Se adjudican con carácter definitivo, los destinos que han correspondido a los 
funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros que participaron en el concurso de 
traslados de ámbito autonómico, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla 
CV: BOCYL-D-16052014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 33400
Viernes, 16 de mayo de 2014
y León, convocado por la Orden EDU/878/2013, de 29 de octubre, en los términos de los 
siguientes anexos:
a)	En el Anexo I se insertan las adjudicaciones definitivas de los participantes que 
han ejercido el derecho preferente a centro relacionadas por orden alfabético de 
provincias y, dentro de cada una de éstas, por orden alfabético de localidades.
b)	En el Anexo II se insertan las adjudicaciones definitivas de los participantes que 
han ejercido el derecho preferente a localidad o zona relacionadas por orden 
alfabético de provincias y, dentro de cada una de éstas, por orden alfabético de 
localidades.  
c)	 En el Anexo III se insertan las adjudicaciones definitivas del resto de participantes 
por orden de mayor a menor puntuación.
d)	En el Anexo IV se inserta el listado alfabético general de participantes con las 
puntuaciones obtenidas y el destino concedido o denegado.
Segundo.– Participantes excluidos.
Se declaran excluidos definitivamente de la participación en el citado concurso de 
traslados, a los participantes que figuran en el Anexo V, con indicación de las causas que 
han motivado su exclusión.
Tercero.– Alegaciones, renuncias y modificaciones de oficio. 
Las alegaciones presentadas contra las adjudicaciones provisionales, las renuncias 
y las modificaciones de oficio quedan resueltas en los términos comprendidos en 
los siguientes anexos, que figuran ordenados por provincias y por orden alfabético de 
participantes afectados:
a)	El Anexo VI comprende las alegaciones estimadas.
b)	En el Anexo VII se relacionan las alegaciones desestimadas, con indicación de la 
causa de su desestimación.
c)	 El Anexo VIII contiene la relación de los maestros que han presentado escrito 
de renuncia indicando si han sido o no aceptadas así como la causa de su no 
aceptación.  Las renuncias aceptadas supondrán dar por concluso el procedimiento 
respecto de los mismos. 
d)	El Anexo IX incluye las modificaciones efectuadas de oficio con indicación de su 
causa.
Cuarto.– Publicación y publicidad de actuaciones.
1. En atención al apartado 23.1 de la Orden EDU/878/2013, de 29 de octubre, la 
parte dispositiva de la orden se publicará en el “Boletín Oficial de Castilla y León”.
2. En la misma fecha, esta orden junto con sus Anexos, se publicará en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de Educación, en el portal de educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-16052014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 33401
Viernes, 16 de mayo de 2014
3. Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio telefónico de 
información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 983 327 850).
Quinto.– Toma de posesión y cese. 
1. Los destinos adjudicados por esta orden son irrenunciables, de conformidad con 
lo que dispone el artículo 19.3 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que 
se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los 
cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación 
y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos, y el apartado 23.2 
de la orden de convocatoria.
En atención al apartado anteriormente mencionado, cuando se participe 
simultáneamente en éste y en otros concursos relativos al mismo o diferente cuerpo docente 
de enseñanzas no universitarias convocados, en el presente curso escolar 2013/2014, por 
ésta u otras administraciones educativas, y se haya obtenido más de un destino definitivo, 
se deberá optar por uno de ellos en los diez días naturales siguientes a la publicación 
definitiva del último destino obtenido, mediante escrito dirigido a la Dirección General de 
Recursos Humanos.
De no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en la 
plaza obtenida correspondiente al cuerpo desde el que se ha participado en situación de 
servicio activo o en la del último cuerpo en el que estuvo en esa situación.
Las plazas a las que no se opte tendrán la consideración de vacantes desiertas y 
serán ofertadas al personal funcionario o, en su caso, interino por los diferentes medios de 
provisión de puestos.
2. De conformidad con el apartado vigesimosexto de la Orden EDU/878/2013, de 
29 de octubre, la toma de posesión del nuevo destino se realizará con fecha 1 de septiembre 
de 2014 y el cese en el de procedencia el 31 de agosto de 2014.
No obstante, los maestros que hayan obtenido destino deberán permanecer en su 
centro de origen, cuando así se establezca por los titulares de las direcciones provinciales 
de educación, hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la 
finalización del presente curso escolar 2013/2014.
Sexto.– Anulación de destinos. 
De conformidad con lo dispuesto en el apartado vigesimocuarto de la orden de 
convocatoria, podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no 
se haya ajustado a las normas de esta convocatoria o no coincida con las características 
declaradas en la solicitud y la documentación correspondiente.
Asimismo, en el supuesto de que se provean vacantes o resultas inexistentes o si 
como consecuencia de la interposición de recursos en vía administrativa o contencioso-
administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, a los maestros afectados se 
les considerará suprimidos con destino provisional como consecuencia de resolución de 
recurso o cumplimiento de sentencia, teniendo derecho preferente a la localidad que al 
efecto determine la correspondiente resolución de anulación de destino, conforme dispone 
el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre. 
CV: BOCYL-D-16052014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 33402
Viernes, 16 de mayo de 2014
Séptimo.– Adjudicación de destinos provisionales. 
1. La adjudicación de destinos provisionales para el curso 2014/2015, de aquellos 
concursantes que, habiendo participado con carácter obligatorio no hayan obtenido 
destino definitivo, se realizará mediante resolución del titular de la dirección provincial de 
educación, teniendo en cuenta las instrucciones que se dicten por la Dirección General de 
Recursos Humanos relativas al comienzo del citado curso. 
2. No obstante, en el caso de que los puestos que vinieran desempeñando en el 
presente curso hubieran quedado vacantes estando previsto su funcionamiento para el 
siguiente curso escolar, y sin perjuicio de lo que resulte de la resolución de los procesos de 
adscripción previstos en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, los maestros indicados 
en el punto 1 podrán solicitar a la dirección del centro en el que han venido prestando 
servicios en el presente curso permanecer en el mismo con destino provisional durante el 
próximo curso 2014/2015, en el plazo de cinco días hábiles a contar desde el siguiente a 
la fecha de publicación de la presente orden en el “Boletín Oficial de Castilla y León”.
Concluido el plazo precitado, el director del centro emitirá informe sobre su 
conformidad o no con la permanencia en el centro de los solicitantes, que en este último 
caso deberá ser motivado y notificado al interesado para que en el plazo de cinco días 
hábiles realice las alegaciones que estime oportunas. Asimismo, el director remitirá a la 
dirección provincial de educación las solicitudes, informes y, en su caso, las alegaciones 
presentadas. 
La solicitud y el correspondiente informe favorable del director del centro no generará 
derecho alguno a favor de los solicitantes, al quedar condicionada la permanencia en el 
centro a que la plaza desempeñada durante el curso 2013/2014 estuviese vacante en el 
siguiente curso escolar y no haya sido solicitada por maestros con mayor derecho, de 
acuerdo con las prioridades que se determinen en las instrucciones de inicio del curso 
escolar 2014/2015 de la Dirección General de Recursos Humanos.
En los casos en que deba determinarse entre varios maestros la posibilidad de 
confirmación en el centro se dirimirá de acuerdo con la puntuación asignada en el concurso 
general de traslados y, en su caso, a los criterios de desempate establecidos en el apartado 
vigésimo de la orden de convocatoria del mismo.
El titular de la dirección provincial de educación, antes de proceder a la adjudicación 
provisional de destinos a la que se refiere el punto 1, dictará resolución indicando las 
confirmaciones, que será objeto de publicación en el tablón de anuncios de la dirección 
provincial de educación y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://
www.educa.jcyl.es), y notificará mediante resolución individual motivada la denegación de 
las solicitudes. 
3. Las resoluciones del titular de la dirección provincial de educación a las que se 
refieren los puntos 1 y 2, se adoptarán por delegación efectuada por el Director General de 
Recursos Humanos, mediante Resolución de 4 de julio de 2012, de la indicada Dirección 
General, y contra ellas podrá interponerse recurso potestativo de reposición ante el citado 
Director General. 
4. Con carácter general, los maestros indicados en el punto 1 que no hayan 
solicitado la confirmación señalada en el punto 2 o solicitándola no la hayan obtenido, 
quedarán ordenados atendiendo a la mayor puntuación asignada en el concurso general 
CV: BOCYL-D-16052014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33403
Viernes, 16 de mayo de 2014
de traslados. En el caso de que se produjesen empates en el total de las puntuaciones 
éstos se resolverán atendiendo a los criterios de desempate establecidos en el apartado 
vigésimo de la orden de convocatoria.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 8 de mayo de 2014,
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-16052014-5
