Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 33393
Viernes, 16 de mayo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de mayo de 2014, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Orden de 
8 de mayo de 2014, de la citada Consejería, por la que se aprueba la adjudicación definitiva 
de destinos correspondiente al concurso de traslados de ámbito autonómico, entre los 
funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas, 
catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado por 
la Orden EDU/877/2013, de 29 de octubre. 
Mediante la Orden de 8 de mayo de 2014, de la Consejería de Educación, se aprueba 
la adjudicación definitiva de destinos correspondiente al concurso de traslados de ámbito 
autonómico entre los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes 
escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de 
artes plásticas y diseño, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, 
convocado por la Orden EDU/877/2013, de 29 de octubre.
El apartado 23.1 de la citada orden de convocatoria establece que la parte dispositiva 
de la orden por la que se resuelve definitivamente el concurso de traslados se publicará 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y, en la misma fecha, los anexos con los 
correspondientes listados se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Orden de 8 de mayo de 2014, de la Consejería 
de Educación, por la que se aprueba la adjudicación definitiva de destinos correspondiente 
al concurso de traslados, de ámbito autonómico, entre los funcionarios pertenecientes a 
los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes 
plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, para la provisión de 
CV: BOCYL-D-16052014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 33394
Viernes, 16 de mayo de 2014
plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden EDU/877/2013, de 
29 de octubre, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Resolución del concurso. 
Se adjudican con carácter definitivo los destinos que han correspondido a los 
funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas, 
catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes 
plásticas y diseño, que participaron en el concurso de traslados, de ámbito autonómico, 
para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, convocado por la 
Orden EDU/877/2013, de 29 de octubre, en los términos de los siguientes Anexos:
a)	En el Anexo I se insertan las adjudicaciones definitivas de los participantes, 
ordenados por cuerpos y especialidades y dentro de ellos por puntuación, de 
mayor a menor, a los que se les ha concedido destino.
b)	En el Anexo II se inserta el listado alfabético general de participantes con las 
puntuaciones obtenidas y el destino concedido o denegado.
c)	 En el Anexo III se inserta la relación de concursantes incorporados de oficio por 
estar obligados a participar conforme al apartado sexto de la Orden EDU/877/2013, 
de 29 de octubre.
Segundo.– Participantes excluidos.
Se declaran excluidos definitivamente de la participación en el citado concurso de 
traslados, a los participantes que figuran en el Anexo IV, con indicación de las causas que 
han motivado su exclusión.
Tercero.– Alegaciones, renuncias y modificaciones de oficio. 
Las alegaciones presentadas contra las adjudicaciones provisionales, las renuncias 
y las modificaciones de oficio quedan resueltas en los términos comprendidos en los 
siguientes Anexos, que figuran ordenados por provincias y por orden alfabético de 
participantes afectados:
a)	El Anexo V comprende las alegaciones estimadas.
b)	En el Anexo VI se relacionan las alegaciones desestimadas, con indicación de la 
causa de su desestimación.
c)	 El Anexo VII contiene la relación de concursantes que han presentado escrito de 
renuncia indicando si ha sido o no aceptada así como la causa de su no aceptación. 
Las renuncias aceptadas supondrán dar por concluso el procedimiento respecto 
de los mismos. 
d)	El Anexo VIII incluye las modificaciones efectuadas de oficio con indicación de su 
causa.
CV: BOCYL-D-16052014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 33395
Viernes, 16 de mayo de 2014
Cuarto.– Publicación y publicidad de actuaciones.
1. En atención al apartado 23.1 de la Orden EDU/877/2013, de 29 de octubre, la parte 
dispositiva de la presente orden se publicará en el “Boletín Oficial de Castilla y León”.
2. En la misma fecha, esta orden junto con sus Anexos y el listado alfabético 
general de participantes, las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino concedido 
o denegado, se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es)  y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio telefónico de 
información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 983 327 850). 
Quinto.– Toma de posesión y cese.
1. Los destinos adjudicados por esta orden son irrenunciables, de conformidad con 
lo que dispone el artículo 19.3 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que 
se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los 
cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación 
y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos, y el apartado 23.2 
de la orden de convocatoria.
En atención al apartado anteriormente mencionado, cuando se participe 
simultáneamente en éste y en otros concursos relativos al mismo o diferente cuerpo docente 
de enseñanzas no universitarias convocados, en el presente curso escolar 2013/2014, por 
ésta u otras administraciones educativas, y se haya obtenido más de un destino definitivo, 
se deberá optar por uno de ellos en los diez días naturales siguientes a la publicación 
definitiva del último destino obtenido, mediante escrito dirigido a la Dirección General de 
Recursos Humanos.
De no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en la 
plaza obtenida correspondiente al cuerpo desde el que se ha participado en situación de 
servicio activo o en la del último cuerpo en el que estuvo en esa situación.
Las plazas a las que no se opte tendrán la consideración de vacantes desiertas y 
serán ofertadas al personal funcionario o, en su caso, interino por los diferentes medios de 
provisión de puestos.
2. De conformidad con el apartado vigesimosexto de la Orden EDU/877/2013, de 
29 de octubre, la toma de posesión del nuevo destino se realizará con fecha de 1 de 
septiembre de 2014 y el cese en el de procedencia el 31 de agosto de 2014.
No obstante, los profesores que hayan obtenido destino deberán permanecer en su 
centro de origen, cuando así se establezca por los titulares de las direcciones provinciales 
de educación, hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la 
finalización del presente curso escolar 2013/2014.
Sexto.– Anulación de destinos.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado vigesimocuarto de la Orden 
EDU/877/2013, de 29 de octubre, podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier 
CV: BOCYL-D-16052014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 33396
Viernes, 16 de mayo de 2014
concursante que no se haya ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con 
las características declaradas en la solicitud y la documentación correspondiente.
Asimismo, en el supuesto de que se provean vacantes o resultas inexistentes o si 
como consecuencia de la interposición de recursos en vía administrativa o contencioso-
administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, a los participantes afectados 
se les considerará suprimidos con destino provisional como consecuencia de resolución 
de recurso o cumplimiento de sentencia, teniendo derecho preferente a la localidad que al 
efecto determine la correspondiente resolución de anulación de destino, conforme dispone 
el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre. 
Séptimo.– Adjudicación de destinos provisionales.
1. Aquellos concursantes que, habiendo participado con carácter obligatorio no hayan 
obtenido destino definitivo, se les declarará pendientes de destino provisional, realizándose 
la adjudicación de destinos provisionales, para el curso 2014/2015, de dichos concursantes 
mediante resolución del titular de la dirección provincial de educación, teniendo en cuenta 
las instrucciones que se dicten por la Dirección General de Recursos Humanos relativas 
al comienzo del citado curso.
A tal efecto, en el plazo máximo de quince días hábiles contados a partir del siguiente 
a la fecha de publicación de la presente orden, se harán públicas en las direcciones 
provinciales de educación, los listados de participantes que hayan quedado en situación 
de expectativa de destino, con indicación de la provincia en la que prestarán servicio 
con carácter provisional, y de aquellos que habiendo ejercitado la opción de cambio de 
provincia hubieran obtenido dicho cambio.
Las direcciones provinciales de educación podrán establecer un plazo para realizar 
la solicitud de centros concretos a los que deseen ser destinados con carácter provisional 
dentro de la provincia en que hayan quedado pendientes de destino provisional. A estos 
efectos, los titulares de más de una especialidad podrán solicitar estos centros para 
cualquiera de las especialidades de las que sean titulares.
Las solicitudes de peticiones de centros deberán formalizarse en el impreso que 
será facilitado en las direcciones provinciales de educación y deberán dirigirse al titular de 
la dirección provincial de educación de la provincia en la que hayan quedado pendientes 
de destino provisional, consignando los centros que soliciten, por orden de preferencia, 
con los números de código que figuren en los anexos de la Orden EDU/877/2013, de 
29 de octubre.
En el supuesto de no presentar petición de centros o haciéndolo no consignen 
suficientes peticiones, se les adjudicará destino de oficio en centros ubicados en la 
provincia en la que hayan quedado pendientes de destino provisional. 
La resolución de adjudicación de destino será objeto de publicación en los tablones 
de anuncios de la dirección provincial de educación y en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. Sin perjuicio de que todos los concursantes que no hayan obtenido destino 
definitivo, puedan presentar la solicitud ordinaria aludida en el punto 1, los concursantes 
que para el próximo curso escolar deseen permanecer en el mismo centro donde prestaron 
CV: BOCYL-D-16052014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
Pág. 33397
Viernes, 16 de mayo de 2014
servicios durante el curso 2013/2014, deberán presentar solicitud en este sentido ante la 
dirección del centro, en el plazo de cinco días hábiles, a partir del siguiente a la fecha de 
publicación de la presente orden.
Concluido el plazo precitado, el director del centro emitirá informe sobre su 
conformidad o no con la permanencia en el centro de los solicitantes, que en este último 
caso deberá ser motivado y notificado al interesado para que en el plazo de cinco días 
hábiles realice las alegaciones que estime oportunas. Asimismo, el director remitirá a la 
dirección provincial de educación las solicitudes, informes y, en su caso, las alegaciones 
presentadas.
La solicitud y el correspondiente informe de conformidad del director del centro no 
generará derecho alguno a favor de los solicitantes, al quedar condicionada la permanencia 
en el centro a que la plaza desempeñada durante el curso 2013/2014 estuviese vacante, y 
no haya sido solicitada por profesorado con mayor derecho, de acuerdo con las prioridades 
que se determinen en las instrucciones de inicio del curso escolar 2014/2015, de la 
Dirección General de Recursos Humanos.
En los casos en que deba determinarse entre varios profesores la posibilidad de 
confirmación en el centro se dirimirá de acuerdo con la puntuación asignada en el concurso 
general de traslados y, en su caso, a los criterios de desempate establecidos en el apartado 
vigésimo de la orden de convocatoria.
El titular de la dirección provincial de educación, antes de proceder a la adjudicación 
provisional de destinos a la que se refiere el punto 1 dictará resolución indicando las 
confirmaciones, que será objeto de publicación en el tablón de anuncios de la dirección 
provincial de educación y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), y notificará mediante resolución individual motivada la 
denegación de las solicitudes. 
3. Las resoluciones del titular de la dirección provincial de educación a las que se 
refieren los puntos 1 y 2, se adoptarán por delegación efectuada por el Director General de 
Recursos Humanos mediante Resolución de 4 de julio de 2012, de la indicada Dirección 
General, y contra ellas podrá interponerse recurso potestativo de reposición ante el citado 
Director General.
4. Con carácter general, los profesores indicados en el punto 1 que no hayan 
solicitado la confirmación señalada en el punto 2 o solicitándola no la hayan obtenido, 
quedarán ordenados atendiendo a la mayor puntuación asignada en el concurso general 
de traslados. En el caso de que se produjesen empates en el total de las puntuaciones 
éstos se resolverán atendiendo a los criterios de desempate establecidos en el apartado 
vigésimo de la orden de convocatoria.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
CV: BOCYL-D-16052014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 92
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 33398
Viernes, 16 de mayo de 2014
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.»
Valladolid, 8 de mayo de 2014.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-16052014-4
