Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 34508
Lunes, 19 de mayo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 43/2014, de 15 de mayo, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
suprime la Escuela de Turismo de Ponferrada, adscrita a la Universidad de León.
El artículo 16 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
establece que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo, la aprobación 
de la adscripción mediante convenio a las universidades de Castilla y León de centros 
docentes de titularidad pública o privada para impartir estudios conducentes a la obtención 
de títulos de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional.
Mediante Acuerdo 131/2004, de 30 de septiembre, de la Junta de Castilla y León, se 
aprobó la adscripción de la Escuela de Turismo de Ponferrada a la Universidad de León.
La disposición adicional novena de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de 
Universidades, señala que, a solicitud de una universidad pública, el órgano competente 
de la Comunidad Autónoma podrá suprimir centros adscritos a esa universidad. 
Asimismo determina que la universidad garantizará que los estudiantes que cursen las 
correspondientes enseñanzas puedan finalizarlas conforme a las reglas generales para la 
extinción de los planes de estudios.
De conformidad con lo expuesto, la Universidad de León, previo informe favorable 
de su Consejo Social y acuerdo de su Consejo de Gobierno, comunicó a la Consejería 
de Educación la petición de supresión de la Escuela de Turismo de Ponferrada, adscrita 
a la Universidad de León, garantizando su funcionamiento durante el período de tiempo 
necesario para permitir finalizar sus estudios a los alumnos que, con un aprovechamiento 
académico normal, iniciaron sus estudios en ella. 
Esta petición cuenta con los informes previos favorables, tanto del Consejo 
de Universidades de Castilla y León como de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 15 de mayo de 2014, adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Suprimir la Escuela de Turismo de Ponferrada, adscrita a la Universidad de León.
CV: BOCYL-D-19052014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34509
Lunes, 19 de mayo de 2014
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de mayo de 2014.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-19052014-15
