Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
Pág. 34510
Lunes, 19 de mayo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 44/2014, de 15 de mayo, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
reconoce la creación y supresión de Centros Universitarios de la Universidad Europea 
Miguel de Cervantes de Valladolid.
Mediante Ley 8/2002, de 18 de junio, se reconoce como universidad privada a la 
«Universidad Europea Miguel de Cervantes», con sede en Valladolid.
El artículo 2 de la citada Ley 8/2002, de 18 de junio, establece que dicha universidad 
constará inicialmente de los centros que se relacionan en su Anexo, entre los que se 
encuentran la Facultad de Ciencias Humanas y de la Información y la Facultad de Ciencias 
Jurídicas y Económicas, y que para el reconocimiento de nuevos centros se exigirá el 
cumplimiento de los requisitos establecidos en la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, 
de Universidades, y cuantas otras normas se dicten en su desarrollo.
El artículo 12.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, puesto en relación con 
su artículo 8.2, señala que el reconocimiento de la creación, modificación y supresión en 
las universidades privadas de los centros a que se refiere el artículo 8.1, serán acordadas 
por la Comunidad Autónoma, a propuesta de la universidad.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15.3 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante 
acuerdo, reconocer en las universidades privadas la creación, modificación y supresión de 
centros, una vez sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y 
a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad Europea Miguel 
de Cervantes de Valladolid remitió a la Consejería de Educación solicitud de creación de 
la Facultad de Ciencias Sociales y de supresión de las actuales Facultad de Ciencias 
Humanas y de la Información y Facultad de Ciencias Jurídicas y Económicas. Acompaña a 
la solicitud certificado del Acuerdo adoptado por el Consejo de Administración, a propuesta 
del Consejo Rector de dicha universidad, de iniciar la tramitación de este expediente, junto 
con el informe de justificación de la solicitud presentada.
En el nuevo centro universitario se impartirán las enseñanzas oficiales que se ofrecen 
en la actualidad en los centros que se suprimen. La creación de dicho centro no supondrá 
coste económico a la Comunidad de Castilla y León.
De la documentación aportada por la Universidad Europea Miguel de Cervantes de 
Valladolid, se constata que se cumplen todos los requisitos exigidos en el Real Decreto 
557/1991, de 12 de abril, sobre creación y reconocimiento de Universidades y Centros 
Universitarios. 
CV: BOCYL-D-19052014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 93
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34511
Lunes, 19 de mayo de 2014
La creación y supresión de estos centros en dicha Universidad cuenta, asimismo, 
con los informes previos favorables tanto del Consejo de Universidades de Castilla y León 
como de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 15 de mayo de 2014, adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Creación de centro universitario. Reconocer la creación del centro 
universitario en la Universidad Europea Miguel de Cervantes, de Valladolid, denominado 
Facultad de Ciencias Sociales.
Segundo.– Supresión de centros universitarios. Reconocer la supresión de los 
siguientes centros universitarios de la Universidad Europea Miguel de Cervantes, de 
Valladolid:
a)	Facultad de Ciencias Humanas y de la Información.
b)	Facultad de Ciencias Jurídicas y Económicas.
En la Facultad de Ciencias Sociales que se crea, se impartirán las enseñanzas 
oficiales que se vienen impartiendo en la actualidad en los dos centros universitarios que 
se suprimen.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de mayo de 2014.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-19052014-16
