Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
Pág. 34693
Martes, 20 de mayo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/373/2014, de 8 de mayo, por la que en ejecución de Sentencia se 
modifica la Orden EDU/1714/2009, de 31 de julio, por la que se declaran aptos en la fase 
de prácticas y se aprueba parcialmente el expediente de los procedimientos selectivos 
de ingreso y accesos a los cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, y 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros 
de Taller de Artes Plásticas y Diseño convocados por Orden ADM/565/2008, de 2 de abril.
Por la Orden ADM/565/2008 de 2 de abril, se convocaron procedimientos selectivos 
de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como procedimiento para la adquisición 
de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados Cuerpos.
Mediante la Orden de 24 de abril de 2013, de la Consejería de Educación, se dispuso 
el cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento Ordinario 
n.º 367/2009 seguido a instancia de D.ª Ana Piñera Andrés reconociéndole el derecho 
a figurar en las listas de aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de 
ingreso al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, convocados por la Orden 
ADM/565/2008 de 2 de abril, en la especialidad de Inglés con el número 45, teniendo 
derecho a todos los efectos económicos y administrativos.
Así mismo, mediante la Orden de 5 de julio de 2013, de la Consejería de Educación, 
se dispuso el cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia 
de Castilla y León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid confirmada por el 
Tribunal Supremo, en el Procedimiento Ordinario n.º 2825/2008 seguido a instancia de 
D.ª Marta María Miguel García reconociéndole el derecho a figurar en las listas de aspirantes 
seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso al Cuerpo de Profesores de 
Enseñanza Secundaria, convocados por la Orden ADM/565/2008 de 2 de abril, en la 
especialidad de Lengua Castellana y Literatura con el número 25, teniendo derecho a 
todos los efectos económicos y administrativos.
La Orden EDU/457/2013, de 10 de junio, y la Orden EDU/672/2013, de 8 de agosto 
en ejecución de las anteriores sentencias modifican la Orden EDU/1589/2008, de 10 de 
septiembre, por la que se nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados 
en los procedimientos selectivos por Orden ADM/565/2008 de 2 de abril, estableciendo 
que D.ª Ana Piñera Andrés y D.ª Marta María Miguel García realizarán la fase de prácticas 
CV: BOCYL-D-20052014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 94
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 34694
Martes, 20 de mayo de 2014
en las provincias de Segovia y Salamanca, respectivamente, durante el curso escolar 
2013/2014, siendo evaluadas conforme dispone la base decimoprimera de la Orden 
ADM/565/2008 de 2 de abril.
Finalizada la fase de prácticas prevista en la base decimoprimera de la Orden 
ADM/565/2008 de 2 de abril, y de conformidad con lo dispuesto en la base duodécima de 
la citada Orden de convocatoria,
En base a todo lo expuesto,
RESUELVO
Modificar la Orden EDU/1714/2009, de 31 de julio, por la que se declaran aptos 
en la fase de prácticas y se aprueba parcialmente el expediente de los procedimientos 
selectivos de ingreso y accesos a los cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, convocados por Orden ADM/565/2008 de 
2 de abril en los términos siguientes:
Uno.– En el Anexo I, en el apartado correspondiente al Cuerpo: 0590 Profesores 
de Enseñanza Secundaria, en la ESPECIALIDAD: 011 INGLÉS se incluye dentro 
del acceso 1 a D.ª Ana Piñera Andrés, con DNI 53.528.247W y una puntuación total 
de 7,0163, ocupando la posición entre Martínez Magaz, Judit y Martínez Gaitero, 
Esperanza.
Dos.– En el mismo Anexo, en el apartado correspondiente al Cuerpo: 0590 Profesores 
de Enseñanza Secundaria, en la ESPECIALIDAD: 004 LENGUA CASTELLANA Y 
LITERATURA se incluye dentro del acceso 1 a D.ª Marta María Miguel García, con 
D.N.I. 12.754.452D y una puntuación total de 7,8071, ocupando la posición entre 
Hernández Santos, Narcisa y Pérez Pariente, Eva Isabel.
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 8 de mayo de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-20052014-2
