Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 37646
Lunes, 26 de mayo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 45/2014, de 22 de mayo, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza la creación de Escuelas de Doctorado en las Universidades Públicas de Castilla 
y León.
El artículo 7 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, 
establece que las universidades públicas estarán integradas por escuelas, facultades, 
departamentos, institutos universitarios de investigación, escuelas de doctorado y por 
aquellos otros centros o estructuras necesarios para el desempeño de sus funciones.
El apartado 4 del artículo 8 de la citada Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, 
considera a estas escuelas de doctorado como unidades creadas por una o varias 
universidades, por sí mismas o en colaboración con otros organismos, centros, instituciones 
y entidades con actividades de I+D+I, nacionales o extranjeras, y que tienen por objeto 
fundamental la organización, dentro de su ámbito de gestión, del doctorado en una o 
varias ramas de conocimiento o con carácter interdisciplinar. Las universidades podrán 
crear escuelas de doctorado de acuerdo con lo previsto en su propia normativa y en la de 
la Comunidad Autónoma.
A su vez, el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las 
enseñanzas oficiales de doctorado, contempla en su artículo 9 la posibilidad de que las 
universidades puedan crear escuelas de doctorado, con el fin de organizar, dentro de su 
ámbito de gestión, las enseñanzas y actividades propias del doctorado, cuyas especiales 
características aconsejan un alto grado de flexibilidad en la regulación de los estudios 
y un modelo de formación doctoral con base en la universidad, pero integradora de la 
colaboración de otros organismos, entidades e instituciones implicadas en la I+D+I, 
tanto nacional como internacional, en el que las escuelas de doctorado están llamadas 
a jugar un papel esencial. Asimismo, en dicho artículo se prevé que, de acuerdo con lo 
que establezca los estatutos de la universidad y la normativa de la Comunidad Autónoma 
correspondiente, las escuelas de doctorado podrán incluir enseñanzas oficiales de máster 
de contenido fundamentalmente científico, así como otras actividades abiertas de formación 
en investigación.
En el marco de lo dispuesto por la normativa anterior y al amparo de las competencias 
que ésta y el artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad, se aprobó el Decreto 65/2013, de 3 de octubre, por el que se regula creación, 
modificación y supresión de Escuelas de Doctorado en Universidades de Castilla y León. 
Este decreto fue desarrollado por Orden EDU/995/2013, de 26 de noviembre.
CV: BOCYL-D-26052014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
Pág. 37647
Lunes, 26 de mayo de 2014
El artículo 3 del señalado Decreto 65/2013, de 3 de octubre, atribuye a la Junta de 
Castilla y León, por iniciativa de la universidad, a propuesta de su consejo de gobierno y 
previo informe favorable del consejo social, autorizar la creación, modificación y supresión 
de las Escuelas de Doctorado, una vez comprobado el cumplimiento de la normativa básica 
establecida en el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero. La consejería competente en 
materia de universidades someterá el expediente al Consejo de Universidades de Castilla 
y León y a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la 
emisión de los oportunos informes.
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, las Universidades de Burgos, 
León, Salamanca y Valladolid han ejercido la iniciativa para la creación de sus respectivas 
Escuelas de Doctorado, a propuesta de sus consejos de gobierno, previo informe favorable 
de sus consejos sociales. 
De la documentación aportada por cada una de las Universidades públicas de Castilla 
y León, se constata el cumplimiento de la normativa básica establecida en el Real Decreto 
99/2011, de 28 de enero. 
Asimismo, estos expedientes cuentan con los informes favorables tanto del Consejo 
de Universidades de Castilla y León como de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León.
La creación de estas escuelas de doctorado no supondrá coste económico adicional 
alguno a la financiación que la Comunidad de Castilla y León realiza de sus universidades 
públicas.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de mayo de 2014, adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Escuela de Doctorado de la Universidad de Burgos. 
Se autoriza la creación de la Escuela de Doctorado de la Universidad de Burgos.
Segundo.– Escuela de Doctorado de la Universidad de León. 
Se autoriza la creación de la Escuela de Doctorado de la Universidad de León.
Tercero.– Escuela de Doctorado de la Universidad de Salamanca. 
Se autoriza la creación de la Escuela de Doctorado «Studii Salamantini» de la 
Universidad de Salamanca.
Cuarto.– Escuela de Doctorado de la Universidad de Valladolid. 
Se autoriza la creación de la Escuela de Doctorado de la Universidad de Valladolid.
CV: BOCYL-D-26052014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 98
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 37648
Lunes, 26 de mayo de 2014
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de mayo de 2014.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26052014-14
