Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38484
Jueves, 29 de mayo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/389/2014, de 21 de mayo, por la que se convocan ayudas 
económicas para compensar los gastos derivados de accidentes de tráfico acaecidos 
en desplazamientos, efectuados por razón de servicio, por el personal docente y laboral 
no docente destinado en centros públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas no 
universitarias de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso escolar 2013/2014.
Entre los puestos de trabajo que desempeña el personal docente de centros públicos 
y servicios de apoyo de enseñanzas no universitarias, dependientes de la Consejería de 
Educación, se encuentran aquellos que obligan al desplazamiento, para el ejercicio de sus 
funciones, haciendo uso del vehículo particular con el riesgo de sufrir algún accidente del 
que se deriven daños materiales no cubiertos por otros sistemas.
En este sentido, el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones 
laborales y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares 
de la Comunidad de Castilla y León, publicado mediante la Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, dispone en su apartado sexto.4 la realización de convocatorias coincidentes con el 
curso escolar para compensar los gastos derivados de accidentes de tráfico acaecidos en 
desplazamientos efectuados por razón del servicio.
Por otro lado, la Orden EDU/1635/2006, de 18 de octubre, por la que se regulan 
determinados aspectos en relación con el profesorado que desempeña puestos de carácter 
singular itinerante en la Comunidad de Castilla y León, determina en la disposición adicional 
primera que anualmente la Consejería de Educación convocará ayudas económicas para 
compensar los daños en el vehículo particular del personal docente destinado en centros 
públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas no universitarias derivados de accidentes 
de circulación, incluido el riesgo del vehículo estacionado, producidos en el desempeño de 
su puesto de trabajo.
Con esta finalidad, mediante la Orden EDU/366/2010, de 16 de marzo («Boletín 
Oficial de Castilla y León» n.º 59, de 26 de marzo) se establecieron las bases reguladoras 
de estas ayudas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8 del Decreto Legislativo 
1/2009, de 18 de junio, por el que se aprueba el texto refundido de las normas vigentes 
sobre aportaciones económicas distintas a las subvenciones.
La citada Orden de bases fue modificada por la Orden EDU/338/2011, de 28 de marzo 
(«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 67, de 6 de abril), al objeto de hacer extensivo este 
tipo de ayudas al personal laboral no docente que presta sus servicios en puestos catalogados 
como itinerantes y creados por la última modificación de la Relación de Puestos de Trabajo del 
personal laboral de la Consejería de Educación, efectuada por el Decreto 56/2010, de 9 de 
diciembre. Asimismo, fue modificada por la Orden EDU/815/2012, de 1 de octubre («Boletín 
Oficial de Castilla y León» n.º 192, de 4 de octubre), para adaptar la composición de la 
CV: BOCYL-D-29052014-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38485
Jueves, 29 de mayo de 2014
comisión de valoración a la estructura orgánica de la Consejería de Educación establecida 
por el Decreto 38/2011, de 7 de julio y al artículo 20 de la Ley 4/2012, de 16 de julio, de 
Medidas Financieras y Administrativas.
En consecuencia, a tenor de lo establecido en el artículo 4.1 de dicha Orden de bases 
y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar la concesión de ayudas económicas 
individuales, en régimen de concurrencia competitiva, para compensar, durante el curso 
escolar 2013/2014, los gastos derivados de los daños que se ocasionen en el vehículo 
particular como consecuencia de accidentes de tráfico acaecidos en los desplazamientos 
por razón de servicio, efectuados por el personal docente y laboral no docente destinado en 
centros públicos y servicios de apoyo de las enseñanzas no universitarias de la Comunidad 
de Castilla y León señalados en el apartado segundo.
Asimismo, estas ayudas compensarán los gastos derivados de los daños causados 
al vehículo estacionado.
2. Los gastos objeto de ayuda serán de dos tipos:
a)	Gastos por daños sufridos en el vehículo que son reparados.
b)	Gastos por daños sufridos en el vehículo que no son reparados y supongan la 
baja del vehículo.
3. No serán objeto de compensación a través de estas ayudas:
a)	Aquellos supuestos en que la obligación de la reparación de los daños corresponda 
íntegramente a una entidad aseguradora o a un tercero.
b)	Los gastos por daños derivados de averías mecánicas.
c)	 Los gastos por daños derivados de actos que conlleven una responsabilidad 
penal del interesado.
4. A efectos de esta convocatoria se entenderá por curso escolar 2013/2014 el 
período comprendido desde el 1 de septiembre de 2013 hasta el 31 de agosto de 2014.
Segundo.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas el siguiente personal que sufra un 
accidente de circulación con el vehículo particular como consecuencia de un desplazamiento 
habitual, determinado necesariamente por el desempeño del puesto de trabajo, y mediante 
la oportuna comisión de servicio:
a)	Los titulares de puestos docentes clasificados como itinerantes en las plantillas 
de los centros docentes públicos.
CV: BOCYL-D-29052014-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38486
Jueves, 29 de mayo de 2014
b)	El personal laboral docente y no docente destinado en puestos clasificados como 
itinerantes de los centros docentes públicos.
c)	 El personal que forme parte de los equipos de orientación educativa y de los 
equipos directivos de los colegios rurales agrupados.
d)	El personal que desempeñe puestos en educación compensatoria y en centros 
de formación del profesorado e innovación educativa.
e)	Los inspectores de educación.
2. Asimismo, podrá ser beneficiario de estas ayudas el personal de los diferentes 
cuerpos docentes no universitarios, no incluido en los colectivos antes señalados siempre 
que haya sufrido un accidente de circulación con su vehículo particular como consecuencia 
de una comisión de servicios legalmente autorizada.
3. En los dos supuestos anteriores el accidente de circulación del que se derive 
el daño en el vehículo particular deberá haber ocurrido dentro del ámbito territorial de la 
itinerancia o del itinerario de la comisión de servicios.
Tercero.– Cuantía de las ayudas y dotación presupuestaria.
1. Las cuantías de las ayudas se sujetarán a los siguientes límites:
El importe de cada ayuda podrá alcanzar la totalidad del valor de la reparación o, de 
no repararse, del valor venal del vehículo, sin que, en ningún caso, pueda superar el límite 
máximo de TRECE MIL QUINIENTOS EUROS (13.500 €).
En los casos de no reparación, el valor venal del vehículo será el de la fecha del 
accidente, tomando como referencia las tablas de valoración de vehículos a efectos del 
pago del impuesto de transmisiones patrimoniales, establecidas en la orden anual del 
Ministerio de Hacienda. En estos supuestos se procederá a descontar de dicho valor, en 
su caso, cualquier indemnización o ayuda concedida por la baja del vehículo.
En los supuestos en que la póliza del seguro del vehículo fuese de modalidad «con 
franquicia», la cuantía de la ayuda estará necesariamente limitada por el importe de ésta.
2. La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convocatoria será de 
CINCUENTA MIL SETECIENTOS TREINTA Y SEIS EUROS (50.736,00 €) con cargo a 
la aplicación presupuestaria 07.06.322A05.18900.0 de los Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2014.
3. Si el crédito anteriormente indicado fuera suficiente para atender al número de 
solicitudes presentadas que reúnan los requisitos establecidos, la cuantía de la ayuda 
abarcará la totalidad de gastos subvencionables señalados en esta convocatoria, dentro 
de los límites determinados en el apartado tercero.1.
4. Excepcionalmente, cuando el importe total de las solicitudes a conceder resulte 
superior al crédito antes señalado, se procederá al prorrateo del mismo en función de la 
puntuación obtenida según los criterios de valoración señalados en el apartado octavo y 
dentro de los límites determinados en el apartado tercero.1.
CV: BOCYL-D-29052014-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38487
Jueves, 29 de mayo de 2014
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar la solicitud conforme al modelo del Anexo I, también disponible en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las oficinas 
generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de información y 
atención al ciudadano de esta Administración.
2. La mencionada solicitud se dirigirá al Excmo. Sr. Consejero de Educación y 
podrá presentarse, junto con la correspondiente documentación, por uno de los siguientes 
medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, ubicada en 
la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014, en los registros de 
las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de los registros a que 
se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común;
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran 
remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto para que 
sea fechado y sellado por el empleado de correos antes de que se proceda a su 
certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por 
la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la 
web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán 
cursar sus solicitudes a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos 
que las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre. El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo 
acreditativo de la presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de 
la solicitud presentada que incluirá la fecha y hora de presentación y número de 
entrada de registro, así como un resumen acreditativo de la presentación en los 
términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización 
de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Este resguardo de presentación se entregará de manera automática por medios 
electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel 
CV: BOCYL-D-29052014-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38488
Jueves, 29 de mayo de 2014
o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de 
confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de 
transmisión significará la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse 
la presentación por el registro electrónico en otro momento.
3. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax debido a la 
naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad con el artículo 1.2 a) del 
Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax 
para la presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de no recibir ninguna 
otra subvención o ayuda para esta misma finalidad, de la aceptación del contenido de 
la convocatoria, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la solicitud y en 
la documentación aportada, de reunir los requisitos exigidos en la convocatoria y de no 
hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario 
de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la propuesta 
de pago en el contenido de las declaraciones efectuadas en el párrafo anterior, deberá ser 
comunicada inmediatamente a la Dirección General de Recursos Humanos.
5. La solicitud contendrá la autorización para que la Consejería de Educación 
compruebe directamente y/o por medios telemáticos los datos correspondientes a la 
identidad del solicitante y al cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la seguridad 
social. Por su parte, la autorización para comprobar los datos relativos al impuesto sobre 
la renta de las personas físicas correspondientes al ejercicio de 2013 se deberá otorgar 
expresamente, por el solicitante y el resto de los miembros de la unidad familiar mayores 
de edad con capacidad de obrar, conforme al modelo del Anexo II.
En el caso de que no se dé esta autorización se deberá aportar la siguiente 
documentación, entendiendo ésta en los apartados b) y c) respecto a todos los miembros 
de la unidad familiar:
a)	Fotocopia del documento nacional de identidad.
b)	«Certificado de imputaciones del I.R.P.F. ejercicio 2013» expedida por la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria según la solicitud efectuada por cada 
contribuyente al formular su declaración.
c)	 En el caso de no estar obligado a presentar la declaración del Impuesto sobre 
la Renta de las Personas Físicas del ejercicio 2013 y no se hubiera solicitado 
devolución, se deberá aportar la siguiente documentación:
	
Certificación acreditativa, expedida por la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria, de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias 
correspondientes a ejercicio 2013.
CV: BOCYL-D-29052014-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38489
Jueves, 29 de mayo de 2014
6. Por el mismo medio elegido para la presentación de la solicitud indicado en el 
apartado cuarto. 2, los interesados deberán acompañar a la misma la documentación a 
continuación señalada:
a)	Descripción detallada del accidente, especificando el lugar, fecha y hora del 
mismo.
b)	Certificación expedida por el órgano correspondiente: director del centro, jefe del 
servicio o programa, o autoridad convocante, que acredite que el desplazamiento 
se produjo por razón del servicio y dentro de su ámbito territorial. La misma se 
acompañará del visto bueno del titular de la dirección provincial de educación.
c)	 Factura de reparación del vehículo. En el caso de presentar el presupuesto de 
la misma, será emitido por un taller especializado, y no se tramitará la solicitud 
hasta la aportación de la factura y del justificante de su abono. La factura y, en su 
caso, el presupuesto deberán estar expedidos a nombre del solicitante.
d)	Tarjeta de inspección técnica (anverso y reverso) y permiso de circulación.
e)	Documentación acreditativa de la existencia y vigencia del contrato de seguro del 
vehículo, en la que conste su ámbito de cobertura y, en su caso, el límite de la 
franquicia.
f)	 Diligencias o atestados practicados por los agentes de la autoridad encargados 
de la vigilancia del tráfico, en su caso.
g)	En el supuesto de baja del vehículo se deberá aportar documento justificativo 
de la misma y especificar, en su caso, la adquisición de un nuevo vehículo y el 
importe concedido por dicha baja.
h)	En su caso, autorización para realizar la comprobación directa de los datos 
correspondientes al impuesto sobre la renta de las personas físicas de la unidad 
familiar correspondientes al ejercicio de 2013, conforme con el modelo del Anexo II.
i)	 La documentación determinada en el apartado cuarto.5 en el caso de que en la 
solicitud no se otorgue la correspondiente autorización.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
1. Para aquellos accidentes producidos desde el 1 de septiembre de 2013 hasta 
la fecha de publicación de esta orden, el plazo de presentación de las solicitudes y de la 
correspondiente documentación, será desde de 23 de junio hasta el 15 de julio, ambos 
incluidos.
2. Para el resto de accidentes que se produzcan en el curso 2013/2014 el citado 
plazo será de veinte días naturales contados a partir del día siguiente al siniestro.
Sexto.– Subsanación de solicitudes.
De conformidad con el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, si las 
solicitudes a las que se refiere la presente orden no reunieran los requisitos establecidos 
en la misma, la Dirección General de Recursos Humanos requerirá al interesado para que, 
CV: BOCYL-D-29052014-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38490
Jueves, 29 de mayo de 2014
en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución.
Séptimo.– Tramitación.
1. Las solicitudes serán examinadas y, en su caso, valoradas conforme a los criterios 
establecidos en el apartado octavo, por una comisión de valoración integrada por los 
siguientes miembros designados por el Director General de Recursos Humanos:
a)	Cuatro representantes de la Dirección General de Recursos Humanos.
b)	Un representante de la Dirección General de Política Educativa Escolar.
c)	 Un representante de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial.
d)	Un representante de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado.
e)	Tres representantes designados al efecto de entre las organizaciones sindicales 
presentes en la Mesa Sectorial de Educación.
De entre sus miembros el Director General de Recursos Humanos nombrará al 
Presidente y al Secretario de la misma.
2. Para el ejercicio de sus funciones, la comisión de valoración podrán solicitar el 
asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su competencia o cualificación 
técnica, se considere oportuno.
3. La instrucción de las ayudas se llevará a cabo por la Dirección General de 
Recursos Humanos, quien a la vista del expediente y del informe vinculante de la comisión 
de valoración, formulará la correspondiente propuesta motivada de resolución que incluirá 
la relación de solicitantes para los que se propone la concesión de la ayuda y su cuantía, 
ordenados, en su caso, en función de la valoración obtenida, especificando su evaluación 
y los criterios de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente, expresará la relación de 
solicitantes para los que se propone la denegación de la ayuda, debidamente motivada.
Octavo.– Criterios de valoración.
1. Cuando el importe total de los gastos subvencionables a conceder resulte inferior 
al crédito consignado en la correspondiente convocatoria, la comisión de valoración 
elaborará el informe de concesión de las ayudas determinando la cuantía individual, en los 
términos del apartado tercero.3.
2. De producirse el supuesto previsto en el apartado tercero.4, los criterios que tendrá 
en cuenta la comisión de valoración para elaborar el informe de concesión de las ayudas y 
la determinación individual de las cuantías, dentro de las disponibilidades presupuestarias, 
serán los siguientes:
a)	Daños sufridos en el vehículo que son reparados:
a.1.	Vehículos de antigüedad inferior a dos años: 5 puntos.
CV: BOCYL-D-29052014-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38491
Jueves, 29 de mayo de 2014
a.2. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a dos años e inferior a cuatro: 
4 puntos.
a.3. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a cuatro años e inferior a seis: 
3 puntos.
a.4.	Vehículos de antigüedad igual o superior a seis años e inferior a nueve: 
2 puntos.
a.5. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a nueve años: 1 punto.
a.6. 	Capacidad económica de la unidad familiar del solicitante atendiendo a 
la base imponible del ejercicio 2013 del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas y conforme a la siguiente escala:
Puntos
Base imponible de la unidad familiar 
(importe en euros)
0
Superior a 50.000
1
Igual o superior a 30.000 e inferior a 50.000
2
Igual o superior a 10.000 e inferior a 30.000
3
Inferior a 10.000
b)	Daños sufridos en el vehículo que no son reparados y supongan la baja del 
vehículo:
b.1. 	Vehículos de antigüedad inferior a un año: 5 puntos.
b.2. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a un año e inferior a tres: 
4 puntos.
b.3. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a tres años e inferior a seis: 
3 puntos.
b.4. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a seis años e inferior a nueve: 
2 puntos.
b.5. 	Vehículos de antigüedad igual o superior a nueve años: 1 punto.
b.6. 	Capacidad económica de la unidad familiar del solicitante atendiendo a 
la base imponible del ejercicio 2013 del Impuesto sobre la Renta de las 
Personas Físicas y conforme a la siguiente escala:
Puntos
Base imponible de la unidad familiar 
(importe en euros)
0
Superior a 50.000
1
Igual o superior a 30.000 e inferior a 50.000
2
Igual o superior a 10.000 e inferior a 30.000
3
Inferior a 10.000
CV: BOCYL-D-29052014-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38492
Jueves, 29 de mayo de 2014
3. Para el cálculo de la renta familiar a efectos de la presente convocatoria, son 
miembros computables de la unidad familiar el solicitante, su cónyuge y los descendientes 
solteros menores de veinticinco años que convivan en el domicilio familiar a 31 de diciembre 
de 2013 o los de mayor edad cuando se trate de personas con discapacidad, así como los 
ascendientes del solicitante o su cónyuge que residan en el domicilio familiar a la misma 
fecha.
En el caso de divorcio o separación legal tendrá, no obstante, la consideración de 
miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por análoga relación 
cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
La renta familiar a los efectos de esta convocatoria se obtendrá por agregación de 
las rentas del ejercicio 2013 de cada uno de los miembros computables de la unidad 
familiar, proporcionadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria, y calculadas, 
de conformidad con la normativa reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, de la forma siguiente: para la determinación de la renta de los miembros computables 
que hayan presentado declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, 
se sumará la base imponible general con la base imponible del ahorro, excluyéndose 
los saldos netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales correspondientes a 
ejercicios anteriores a 2013, así como el saldo neto negativo de rendimientos de capital 
mobiliario de 2012, es decir el resultado de sumar los datos que figuren en las casillas 
366 y 374. En el caso de los miembros computables que obtengan ingresos propios y no 
hayan presentado declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, se 
procederá de forma equivalente, y a las imputaciones íntegras se les restarán los gastos 
y reducciones del trabajo.
Noveno.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta mediante orden del Consejero de Educación a 
propuesta motivada del Director General de Recursos Humanos, previo informe de la 
comisión de valoración.
2. La orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
y asimismo será objeto de publicidad a través de la siguiente página web del portal 
de educación: http://www.educa.jcyl.es, por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
3. El plazo para resolver esta convocatoria y publicar su resolución será de seis 
meses, a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación 
de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, las 
solicitudes se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre.
4. Contra la correspondiente orden de resolución, que pone fin a la vía administrativa, 
se podrá interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes, ante el 
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la 
sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de 
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-29052014-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38493
Jueves, 29 de mayo de 2014
Décimo.– Pago de la ayuda.
1. Una vez resuelta esta convocatoria, el importe de la ayuda concedida se abonará a 
los beneficiarios, en un único pago, mediante transferencia a la cuenta corriente señalada 
en la solicitud, con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, 
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de 
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2014, en la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, y demás normativa aplicable.
2. El importe de la ayuda estará sujeto al Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas como rendimiento íntegro del trabajo, siéndole aplicable el porcentaje de retención 
que derive de la normativa aplicable.
Undécimo.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son incompatibles con 
cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas por ésta u otras Administraciones 
Públicas, o por cualquier entidad de naturaleza pública o privada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas vulnerando lo 
establecido en el apartado anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de 
concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. A estos efectos será obligación 
de los beneficiarios poner en conocimiento de la Dirección General de Recursos Humanos 
toda variación en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas 
establecidas en la presente orden. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la 
subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimotercero.– Incumplimiento del beneficiario y régimen sancionador.
1. En caso de incumplimiento por el beneficiario de las condiciones a que esté sujeta 
la subvención se estará a lo dispuesto en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
2. Dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro total de las cantidades 
percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente en los supuestos 
determinados en el artículo 37.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derechos de 
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública señalada en la Ley 2/2006, 
de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
4. El régimen de infracciones y sanciones en estas ayudas será el establecido en el 
Título V de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
Decimocuarto.– Inspección y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de requerir cuantos documentos y 
aclaraciones considere necesarios para completar el expediente o comprobar la veracidad 
CV: BOCYL-D-29052014-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38494
Jueves, 29 de mayo de 2014
del mismo, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la 
Intervención General en relación con las ayudas concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo de la orden.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos para dictar las resoluciones e 
instrucciones de interpretación y ejecución de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes o 
bien recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se contarán desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Valladolid, 21 de mayo de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29052014-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38495
Jueves, 29 de mayo de 2014
 
 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le 
informa, que sus datos personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado 
“Subvenciones”, creado por Decreto 40/1999, de 8 de marzo. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales 
recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, 
sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia 
para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
ANEXO I 
SOLICITUD DE AYUDAS ECONÓMICAS PARA COMPENSAR GASTOS DERIVADOS DE ACCIDENTES DE 
TRÁFICO DEL PERSONAL DOCENTE Y LABORAL NO DOCENTE DE ENSEÑANZAS NO UNIVERSITARIAS 
DURANTE EL CURSO 2013/2014   
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y Nombre 
N.I.F. 
Domicilio, Calle o Plaza y nº 
Código Postal 
Localidad 
Provincia 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Centro de destino 
Código del centro 
Localidad 
Provincia 
Cuerpo al que pertenece 
Asignatura, Área, Ciclo o Especialidad 
3.- DATOS BANCARIOS (IBAN) 
 
ENTIDAD 
SUCURSAL 
D.C. 
NÚMERO DE CUENTA 
E 
S 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.- DOCUMENTACIÓN QUE SE ACOMPAÑA (ver apartado 4, puntos 4, 5 y 6 de la convocatoria)

Descripción detallada del accidente, especificando el lugar, fecha y hora del mismo. 

Documento acreditativo de que el desplazamiento se produjo por razón del servicio y dentro de su ámbito territorial, con el visto bueno del 
Director/a Provincial de Educación. 

Factura de reparación del vehículo o, en su caso, presupuesto (será emitido por un taller especializado y no se tramitará la solicitud hasta la 
aportación de la factura y del justificante de su abono). 

Tarjeta de Inspección Técnica (anverso y reverso) y permiso de circulación. 

Documentación acreditativa de la existencia y vigencia del contrato de seguro del vehículo en la que conste su ámbito de cobertura y, en su caso, 
el límite de la franquicia. 

Diligencias o atestados practicados por los agentes de la autoridad encargados de la vigilancia del tráfico, en su caso. 

Documento justificativo de la baja del vehículo, especificando, en su caso, la adquisición de un nuevo vehículo y el importe concedido por dicha 
baja. 

Autorización, según el anexo II, para la comprobación de los datos relativos al IRPF de la unidad familiar del ejercicio 2013. 

DNI, certificación acreditativa, expedida por la Agencia Estatal de Administración Tributaria y la Tesorería General de la Seguridad Social, de 
encontrarse al corriente de las correspondientes obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, y documentación del IRPF de la unidad 
familiar (sólo en el caso de no autorizar la comprobación de esos datos, según el apartado 4.5 de la Orden de convocatoria). 

Otros:  
De acuerdo con lo establecido en la presente convocatoria de ayudas económicas para compensar gastos derivados de accidentes de 
tráfico del personal docente y laboral no docente, y reuniendo los requisitos exigidos en la misma, solicito que me sea concedida la 
ayuda económica que corresponda. Por otro lado, acepto el contenido de la convocatoria, declarando bajo mi responsabilidad que son 
ciertos los datos contenidos en esta solicitud y en la documentación complementaria aportada, que no he recibido ninguna otra ayuda 
con esta misma finalidad y que no me hallo incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de 
subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
Asimismo, autorizo a la Consejería de Educación para recabar directamente y/o por medios telemáticos los datos relativos a mi 
identidad y al cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la seguridad social  (señale con una “X” la siguiente casilla: 
. En el 
caso de no señalar dicha casilla supondrá no autorizar esa tramitación, debiendo presentar copia de la correspondiente documentación 
acreditativa a tenor de lo indicado en el apartado 4.5 de la Orden de convocatoria). 
En............................................................................................., a ..... de ....................................... de....... 
 
 
 
 
 
 
(firma) 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
Código IAPA: nº  1089      Modelo: nº  696
CV: BOCYL-D-29052014-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38496
Jueves, 29 de mayo de 2014
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959


ANEXO II 
 
AUTORIZACIÓN DEL INTERESADO PARA RECABAR DATOS TRIBUTARIOS DEL NIVEL DE RENTA DE LA 
UNIDAD FAMILIAR EN LA CONVOCATORIA DE AYUDAS ECONÓMICAS PARA COMPENSAR GASTOS 
DERIVADOS DE ACCIDENTES DE TRÁFICO DEL PERSONAL DOCENTE Y LABORAL NO DOCENTE DE 
ENSEÑANZAS NO UNIVERSITARIAS DURANTE EL CURSO 2013/2014 
1.- DATOS PERSONALES DEL SOLICITANTE DE LA AYUDA 
APELLIDOS Y NOMBRE 
N.I.F. 
FIRMA 
2.- DATOS DE OTROS MIEMBROS DE LA FAMILIA DEL SOLICITANTE CUYOS INGRESOS, EN SU CASO, 
SERÁN COMPUTABLES A EFECTOS DE LA AYUDA SOLICITADA 
PARENTESTO 
CON EL 
SOLICITANTE 
APELLIDOS Y NOMBRE 
NIF 
FIRMA 
(únicamente mayores de edad 
con capacidad de obrar)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La/s persona/s firmante/s autoriza/n a la Consejería de Educación a solicitar de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria información sobre datos del IRPF del ejercicio 2013 relacionados con el nivel de renta de la unidad familiar al 
objeto de la concesión de ayudas económicas para compensar gastos derivados de accidentes de tráfico del personal 
docente y laboral no docente de enseñanzas no universitarias durante el curso 2013/2014. 
En............................................................................................., a ..... de ....................................... de....... 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 

CV: BOCYL-D-29052014-23
