Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38328
Jueves, 29 de mayo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de mayo de 2014, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca proceso informatizado de 
adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, en régimen de interinidad para el curso escolar 2014/2015.
Mediante el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales 
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se han establecido las medidas a que debe atenerse la regulación del procedimiento 
de provisión de puestos docentes en régimen de interinidad. 
A tenor de las Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril y EDU/495/2010, de 15 de abril, 
se convocaron procesos de baremación para la constitución de las listas actualmente 
vigentes de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes 
a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño.
Las listas así configuradas serán de aplicación para aquellos supuestos en los que 
existan vacantes que no puedan ser asumidas por el personal funcionario de carrera o en 
prácticas de dichos cuerpos o sea necesario dar cobertura a las ausencias mediante las 
correspondientes sustituciones.
Las bases décimas de las Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril y EDU/495/2010, 
de 15 de abril, disponen que con anterioridad al inicio de cada curso escolar, se convocará 
un proceso de adjudicación informatizada de puestos a ocupar en régimen de interinidad 
en los correspondientes cuerpos y especialidades, siendo necesaria su participación al 
objeto de optar a vacantes y/o sustituciones, sin perjuicio de que en determinados cuerpos 
y especialidades pueda optarse por la modalidad presencial.
Como en años anteriores, el bloque general de la adjudicación de destinos a los 
aspirantes a ocupar puestos de trabajo docentes no universitarios en régimen de interinidad 
para el curso escolar 2014/2015, se realizará mediante el citado proceso informatizado, que 
conjugará los principios administrativos de eficacia y economía procesal y garantizando, al 
mismo tiempo, la transparencia e igualdad en el acceso a estos puestos.
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38329
Jueves, 29 de mayo de 2014
De conformidad con la Orden EDU/393/2014, de 27 de mayo, por la que se regula 
la obligatoriedad de cumplimentar y presentar la solicitud mediante aplicativo informático, 
en determinados procesos de provisión de puestos de trabajo docentes en los centros 
públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería 
competente en materia de educación, esta forma de adjudicación incluye la obligatoriedad 
de cumplimentar la solicitud a través de una aplicación informática acorde con el impulso 
del empleo y aplicación de las técnicas y medios electrónicos, informáticos y telemáticos 
recogido en el artículo 45 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de 
las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común. 
Asimismo, como un paso más en el acceso electrónico de los ciudadanos a los 
servicios públicos señalado en la Ley 11/2007, de 22 de junio, se incluye la posibilidad de 
presentar la solicitud de forma electrónica.
En consecuencia y de conformidad con lo establecido en el artículo 8 del 
Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar, para el curso escolar 2014/2015, el 
proceso informatizado de adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores y 
maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen de interinidad. 
Segundo.– Participantes.
1. Podrán participar en el presente proceso con el fin de obtener destino en puestos 
vacantes para el curso escolar 2014/2015, conforme a lo dispuesto en la presente 
resolución, los aspirantes incluidos en los listados definitivos de baremación actualmente 
vigentes derivados de los procesos convocados por las Órdenes EDU/561/2008, de 7 de 
abril, y EDU/495/2010, de 15 de abril. 
2. Se entenderá que los aspirantes que no presenten solicitud de participación en el 
presente procedimiento, renuncian durante el curso escolar 2014/2015 a obtener puestos 
vacantes o de sustitución en régimen de interinidad por las especialidades y cuerpos en 
las que se encuentren incluidos. 
Tercero.– Vacantes.
En esta convocatoria se ofertarán las plazas vacantes cuya cobertura por el personal 
interino se considere necesaria, de acuerdo con la planificación educativa existente para 
el curso 2014/2015 en el momento de efectuar el correspondiente proceso informatizado 
de adjudicación, derivada de la organización de grupos, horarios, ciclos y actividades 
educativas que se programen en los centros educativos.
Cuarto.– Solicitudes.
1. Quienes deseen participar en esta convocatoria deberán presentar una única 
solicitud conforme al modelo del Anexo I cuya cumplimentación obligatoriamente deberá 
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38330
Jueves, 29 de mayo de 2014
efectuarse a través de la aplicación informática disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). En el 
supuesto de que se presente más de una solicitud, prevalecerá la solicitud presentada en 
último lugar.
La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad de la 
presentación de la misma en las formas indicadas en el punto 2.
No se tendrá en cuenta ninguna solicitud que no esté cumplimentada a través de 
la citada aplicación y, en consecuencia, cuando la presentación se efectúe de manera 
presencial  no se admitirán enmiendas, tachaduras ni modificaciones manuales de los 
datos informáticos que aquélla contenga, aunque se lleven a cabo dentro del plazo de 
presentación de solicitudes. 
En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual 
de usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud. No 
obstante, en el Anexo II se recogen las instrucciones generales de cumplimentación de la 
solicitud.
2. La solicitud generada por la aplicación informática se dirigirá al Ilmo. Sr. Director 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y podrá presentarse por 
uno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, ubicado en 
la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, Valladolid 47014, en los 
registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera de los 
registros y demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
	
El participante deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada en 
los lugares antes indicados. Asimismo, adjuntará en el registro una copia de la 
misma que les será sellada para tener constancia de haber presentado solicitud 
de participación en este proceso.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud fuera remitida por correo, será necesaria 
su presentación en sobre abierto para que sea fechada y sellada por el empleado 
de correos antes de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por 
la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la 
web de la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38331
Jueves, 29 de mayo de 2014
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán 
cursar sus solicitudes a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. 
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos 
que las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre. El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo 
acreditativo de la presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de 
la solicitud presentada que incluirá la fecha y hora de presentación y número de 
entrada de registro, así como un resumen acreditativo de la presentación en los 
términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización 
de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Este resguardo de presentación se entregará de manera automática por medios 
electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel 
o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de 
confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de 
transmisión significará la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse 
la presentación por el registro electrónico en otro momento. 
3. El plazo de presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente al 
de la publicación de la presente resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y 
finalizará el 11 de junio de 2014.
Quinto.– Peticiones.
1. Los solicitantes consignarán por orden de preferencia en la solicitud, conforme a 
los códigos de los cuerpos y especialidades señalados en el Anexo III, las especialidades 
que tengan reconocidas en los listados resultantes del proceso de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
convocado por las Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril, y EDU/495/2010, de 15 de abril. 
Si el solicitante no consignase alguna de las especialidades anteriormente citadas, se 
entenderá que renuncia durante el curso escolar 2014/2015, a ocupar puestos en régimen 
de interinidad en esa o esas especialidades.  
2. Se considerarán vacantes obligatorias, además de las no señaladas en el punto 3, 
las vacantes con asignaturas complementarias o de horario compartido con otra u otras 
especialidades afines en el mismo centro a que corresponda la misma, siempre que el 
aspirante esté incluido en la lista de la primera especialidad por la que esté definida la 
vacante.
3. Podrán consignarse en el apartado 3 de la solicitud, los tipos de vacantes no 
obligatorias a las que desee optar. Estas vacantes se tendrán en cuenta tanto en la 
adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia del 
solicitante señalada en el apartado sexto.2, como en la adjudicación de oficio señalada 
en el apartado sexto.4, siempre que así lo haya consignado en dicho apartado 3 de la 
solicitud.
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38332
Jueves, 29 de mayo de 2014
La asignación informatizada de vacantes no obligatorias a las que haya optado, 
incluida en su caso la adjudicación de oficio, se realizará por el siguiente orden correlativo 
de puestos:
a)	Los que requieran acreditación de la competencia lingüística.
b)	Educación compensatoria.
c)	 Medidas de Apoyo y Refuerzo: MARE.
d)	Formación Profesional Básica/Programa de cualificación profesional inicial: PCPI.
e)	Compartidos en varios centros dentro de la misma localidad. 
f)	 Itinerantes. 
g)	CEO Zambrana (centro de menores).
Para solicitar puestos con acreditación de la competencia lingüística se deberá ser 
titular de la especialidad correspondiente y poseer dicha competencia lingüística en el 
oportuno idioma obtenida en aplicación de las siguientes convocatorias: Resoluciones de 
23 de octubre de 2009, de 11 de noviembre de 2010, de 14 de noviembre de 2011, de 
29 de octubre de 2012 y de 7 de noviembre de 2013  de la Dirección General de Recursos 
Humanos (Boletines Oficiales de Castilla y León de 3 de noviembre de 2009, de 24 de 
noviembre de 2010, de 16 de noviembre de 2011, de 8 de noviembre de 2012 y de 15 de 
noviembre de 2013, respectivamente). Dicha acreditación será incorporada de oficio por 
la Administración. 
4. Las vacantes de carácter parcial, dado que tienen carácter no obligatorio, serán 
asignadas si así lo ha solicitado el interesado, una vez finalizado el proceso de peticiones 
voluntarias a centro/localidad/provincia y de la asignación, en su caso, de oficio de las 
vacantes obligatorias y no obligatorias, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 
sexto.5.
5. En la solicitud podrán consignarse hasta 100 peticiones voluntarias a centro/
localidad/provincia. 
Los códigos correspondientes a centro/localidad se encuentran recogidos en el 
Anexo IV, que será objeto de publicidad en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Los códigos de provincias para dichas peticiones voluntarias y los códigos de los 
cuerpos y especialidades son los reseñados en los Anexos II y III, respectivamente, que 
serán asimismo objeto de la misma publicidad indicada anteriormente. 
La petición a localidad o a provincia supondrá la de todos los centros de una u otra, 
realizándose la adjudicación según el orden por el que aparecen publicados en el Anexo IV. 
6. Para el caso de que el solicitante no obtuviera destino respecto a sus peticiones 
voluntarias a centro/localidad/provincia, podrá consignar en el apartado 5.A de su solicitud, 
por orden de preferencia alguna, algunas, todas o ninguna de las provincias de esta 
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38333
Jueves, 29 de mayo de 2014
Comunidad de Castilla y León, en las que desee que la Administración le adjudique destino 
de oficio en puestos de carácter obligatorio. 
Asimismo, para la adjudicación de oficio de puestos no obligatorios dispuesta en el 
sexto.4 el aspirante podrá cumplimentar en el apartado 5.B de su solicitud por orden de 
preferencia alguna, algunas, todas o ninguna de las provincias de esta Comunidad de 
Castilla y León en las que desee que la Administración le adjudique destino de oficio.
7. Para el caso de no obtener alguna de las vacantes ofertadas y únicamente a los 
efectos de cobertura de sustituciones para el curso escolar 2014/2015, los aspirantes 
deberán consignar en el apartado 6 de la solicitud, alguna, algunas o todas las provincias 
de esta Comunidad de Castilla y León.
Esta opción deberá realizarse teniendo en cuenta que la renuncia a una sustitución 
ofertada por medios no informáticos por causa distinta de las señaladas en el apartado 
octavo.3, o relativa a los puestos no indicados en los puntos 3 y 4, supondrá la eliminación 
por ese curso de todas las provincias solicitadas para la especialidad correspondiente.
8. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente los 
puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de participación.
Cualquier dato omitido, incompleto o consignado erróneamente por el interesado 
y que afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras 
alegaciones ni considerar por tal motivo lesionado sus intereses y derechos.
 Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, por ningún concepto se alterará 
la petición, ni aún cuando se trate del orden de prelación de las peticiones. 
Sexto.– Procedimiento para la asignación de puestos vacantes.
1. El proceso informatizado se realizará de conformidad con la puntuación del 
solicitante en cada especialidad, y según lo indicado en los siguientes puntos de este 
apartado en el orden correlativo señalado a continuación, primando en la adjudicación, 
en todo caso, las peticiones a centro/localidad/provincia sobre las peticiones de 
especialidades:
a)	Adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia 
de vacantes obligatorias y no obligatorias, según el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
b)	Adjudicación de oficio de vacantes obligatorias, si el participante ha consignado 
provincias en el apartado 5.A de su solicitud, según el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
c)	 Adjudicación de oficio de vacantes no obligatorias, si el participante ha consignado 
provincias en el apartado 5.B de su solicitud, por el orden de especialidades 
señalado en la solicitud.
d)	Y en último término, adjudicación de vacantes parciales, por el orden de peticiones 
a centro/localidad/provincia, si el participante así lo ha consignado en su solicitud, 
por el orden de especialidades señalado en la solicitud.
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38334
Jueves, 29 de mayo de 2014
2. Teniendo en cuenta la puntuación  del solicitante en cada especialidad, el proceso 
de adjudicación se iniciará asignando, por cada centro/localidad/provincia consignado, las 
vacantes obligatorias en la primera especialidad solicitada. 
Si no existiese vacante obligatoria en el primer centro, localidad o provincia solicitado 
o ésta ya hubiese sido asignada a otro solicitante con mayor puntuación en esa primera 
especialidad, se le asignará, en su caso, vacante no obligatoria si así lo ha consignado en 
su solicitud, teniendo en cuenta el orden establecido para dichas vacantes en el apartado 
quinto.3. 
En el caso de no conseguir destino en el primer centro, localidad o provincia consignada 
en vacante obligatoria y no obligatoria, de las solicitadas por el participante en la primera 
especialidad por la que se haya optado, se realizará la asignación de vacantes obligatorias 
y no obligatorias de la forma señalada anteriormente en la segunda de las especialidades 
solicitadas, y así sucesivamente hasta finalizar toda la asignación de vacantes obligatorias 
y no obligatorias por todas las especialidades por las que hubiese optado en su solicitud, 
según el orden señalado respecto a las mismas, en cada una de sus peticiones a centro, 
localidad o provincia.
3. Si el solicitante no obtuviera destino a tenor de los centros/localidades/provincias 
consignados en sus peticiones voluntarias, en las especialidades y tipos de vacante 
solicitados y ha consignado, en el apartado 5.A de su solicitud para ser destinado de oficio, 
alguna, algunas o todas las provincias solicitadas de la Comunidad de Castilla y León, la 
Administración le adjudicará la primera vacante obligatoria existente, teniendo en cuenta 
el orden de preferencia de provincias y de especialidades y el orden en el que aparecen 
relacionados los centros en el Anexo IV.
4. Igualmente y si así lo ha consignado en su solicitud, únicamente se le asignarán 
en su caso, de oficio, las vacantes no obligatorias a las que haya optado, en la o las 
provincias señaladas en el apartado 5.B de su solicitud, teniendo en cuenta el orden de 
preferencia de provincias y de especialidades, el orden en el que aparecen relacionados 
los centros en el Anexo IV, y el establecido para dichas vacantes en el apartado quinto.3.
5. Una vez finalizado el proceso de asignación de oficio de las anteriores vacantes, 
si así lo ha solicitado el interesado, se procederá a adjudicar las de carácter parcial, por el 
orden de peticiones a centro/localidad/provincia, y especialidades consignado, no siendo, 
en ningún caso adjudicadas de oficio.
6. En todo caso, la adjudicación estará supeditada al cumplimiento de los requisitos 
exigidos, con carácter general, para tener la condición de personal interino, en las Órdenes 
EDU/561/2008, de 7 de abril, y EDU/495/2010, de 15 de abril.
7. La obtención de destino definitivo en este proceso impedirá la adjudicación de 
destino en régimen de interinidad en otro u otros cuerpos docentes de enseñanzas no 
universitarias para el curso escolar 2014/2015.
Aún cuando se participe en este proceso por diferentes cuerpos y especialidades, 
solamente podrá obtenerse un único destino. 	
Séptimo.– Resolución del proceso de adjudicación.
1. Una vez realizados los oportunos procesos informatizados, la Dirección 
General de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución de adjudicación 
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38335
Jueves, 29 de mayo de 2014
provisional de destinos que será publicada, junto con los Anexos correspondientes a 
los listados de adjudicación y exclusión así como el de las vacantes que han servido de 
base al oportuno proceso, en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) a partir del día 30 de julio de 2014. 
Asimismo, dicha resolución provisional establecerá el plazo para efectuar alegaciones 
que deberán ser dirigidas al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos, pudiéndose 
presentar en cualquiera de los lugares indicados en el apartado cuarto.3 a). 
El hecho de haber obtenido o no destino en la resolución provisional, no presupone 
la obtención o no de destino en la resolución definitiva.
2. Una vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección 
General de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución de adjudicación 
definitiva de destinos, cuya parte dispositiva será publicada, antes del 8 de septiembre 
de 2014, en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y, en la misma fecha, los Anexos con 
los correspondientes listados de adjudicación y exclusión así como de las vacantes que 
han servido de base al oportuno proceso se publicarán en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos, o 
bien directamente recurso contencioso-administrativo.
3. En los listados mencionados en los puntos 1 y 2 se incluirán, al menos, el nombre 
y apellidos, DNI, la puntuación, las especialidades consignadas, el destino adjudicado o su 
denegación, las provincias para sustituciones y, en su caso, la causa de exclusión.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los listados 
antes citados podrán ser consultados en el servicio telefónico de información y atención al 
ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
4. Transcurrido un plazo de cuatro meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre.
Octavo.– Renuncias.
1. En el plazo de alegaciones determinado en la resolución de adjudicación 
provisional de destinos los participantes, hayan obtenido o no destino en la citada 
adjudicación, podrán presentar renuncia a la participación en este procedimiento, 
debiendo utilizar, en prueba de su identidad, el modelo que figura como Anexo V, también 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38336
Jueves, 29 de mayo de 2014
En este caso, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso escolar 
2014/2015 a obtener puestos en régimen de interinidad, en los cuerpos y especialidades 
correspondientes.
2. Aquellos que renuncien a una vacante de curso completo adjudicada con carácter 
definitivo, o los que habiéndose incorporado a un puesto de interinidad renuncien a él, 
serán eliminados de todas las listas en las que se encuentren incluidos hasta la nueva 
elaboración de las mismas, salvo que aleguen debidamente encontrarse en alguno de los 
supuestos relacionados en el punto siguiente, excepto la letra d).
3. Se entenderán como causas justificadas de renuncia las siguientes: 
a)	Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción o acogimiento, durante 
el tiempo marcado por la ley. No obstante, quien se encuentre en situación de 
maternidad a comienzos de curso, podrá optar, según su orden de lista, al puesto 
de trabajo, el cual será cubierto por otro aspirante a interinidad. Cuando la situación 
de maternidad finalice, se podrá incorporar a la plaza que eligió anteriormente 
si ésta se encontrase ocupada en régimen de interinidad y en su defecto se le 
asignará en su caso la plaza que corresponda siguiendo el orden de lista.
b)	Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado, debidamente 
justificada, que impida la incorporación al destino.
c)	 Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar a su cargo, hasta 
el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad, que, por razones de 
edad, accidente o enfermedad o discapacidad, no pueda valerse por sí mismo, y 
no desempeñe actividad retribuida.
d)	Por tener contrato laboral en vigor o relación jurídico funcionarial con alguna 
Administración Pública o empresa privada. Esta circunstancia no podrá servir de 
justificación cuando el nombramiento se oferte para vacante de curso completo.
e)	Si la fecha de la toma de posesión estuviese incluida en los quince días 
posteriores a que el aspirante a ocupar un puesto en régimen de interinidad 
contraiga matrimonio, o se inscriba en los correspondientes registros de uniones 
de hecho.
f)	 Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa docente 
convocado por una Administración Pública.
g)	Si el aspirante estuviese en situación de incapacidad laboral temporal con 
anterioridad a que se le ofrezca el nombramiento, acreditándolo con el 
correspondiente certificado médico y avalado en su caso por el informe de la 
inspección médica educativa.
4. Aquellos aspirantes que renuncien a participar en el proceso, alegando alguna de 
las causas justificadas establecidas en el punto 3, deberán presentar solicitud dirigida al 
Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y aportar 
copia compulsada de la documentación justificativa.
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38337
Jueves, 29 de mayo de 2014
Noveno.– Reserva de plaza.
1. En las adjudicaciones que se efectúen, con carácter definitivo, si la aspirante 
estuviese en el séptimo mes de embarazo o en las dieciséis semanas posteriores al parto, 
adopción o acogimiento (dieciocho semanas, por cada supuesto a partir del segundo hijo 
o discapacidad del hijo), podrá optar por: 
a)	No elegir destino, permaneciendo en la lista hasta la finalización del período por 
maternidad.
b)	Elegir destino voluntariamente, teniendo en este caso derecho a la reserva de 
plaza al citado puesto.
En el caso de ejercer la opción de reserva, la interesada deberá comunicarla en el 
plazo máximo de cinco días naturales a contar desde el día siguiente a la publicación de 
la resolución que apruebe, con carácter definitivo, la adjudicación de destinos, adjuntando 
copia compulsada del libro de familia o del informe médico correspondiente, e indicando el 
período de reserva del puesto que en todo caso será como mínimo de un mes. 
Cuando la interesada solicite la oportuna incorporación al puesto de trabajo deberá 
realizarse con una antelación mínima de quince días naturales a la fecha solicitada. 
Si finalizado el correspondiente periodo de maternidad la interesada no solicitase la 
incorporación al puesto adjudicado se entenderá que opta por la reserva del puesto por 
cuidado de hijo menor de tres años señalado en el punto 2.
2. En las adjudicaciones que se efectúen, con carácter definitivo, el personal interino 
podrá solicitar, hasta la finalización del nombramiento, la reserva de dicha plaza alegando 
alguna de las siguientes causas: 
a)	Cuidado de hijo menor de tres años.
b)	Cuidado de familiar a su cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad 
o afinidad, que por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad, no 
pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida.
Cuando se alegue cuidado de hijo, el derecho a la reserva de plaza estará supeditado 
al cumplimiento por aquél de la edad de tres años. 
Cuando se alegue cuidado de familiar a su cargo, el derecho a la reserva de plaza 
será de un máximo de un año por cada sujeto causante. 
En el caso de ejercer la opción de reserva, deberá comunicarlo en el plazo máximo 
de cinco días naturales a contar desde el día siguiente a la publicación de la resolución 
que apruebe, con carácter definitivo, la adjudicación de destinos. Si la opción se realizase 
durante el curso, deberá solicitarse, con, al menos, quince días naturales de antelación 
a la fecha en la que se pretenda hacer efectiva la misma, salvo causa de fuerza mayor. 
En ambos casos deberá adjuntar la correspondiente documentación, original o copia 
compulsada, que acredite este derecho. 
La reserva de la plaza tendrá en todos los casos una duración mínima de un mes. 
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38338
Jueves, 29 de mayo de 2014
La comunicación de la finalización de la situación de reserva de la plaza adjudicada 
deberá realizarse con una antelación mínima de quince días naturales a la fecha 
de incorporación al puesto de trabajo. El acto administrativo en el que se resuelva la 
incorporación del interesado tendrá en cuenta los efectos de la misma sobre la continuidad 
pedagógica del alumnado así como la fecha en la que se pretenda llevar a cabo, 
especialmente si afectase a períodos no lectivos. Si la incorporación se solicitase para 
el mes de junio, se prolongará la reserva de plaza, en su caso, hasta la finalización del 
nombramiento.  
Efectuada, en su caso, la incorporación al correspondiente puesto se entenderá 
agotado el derecho ejercitado por el hijo o familiar no pudiendo solicitarlo de nuevo por el 
mismo sujeto causante. 
3. Las reservas indicadas en los puntos 1 y 2 se extenderán a todas las listas de 
aspirantes a puestos docentes en régimen de interinidad en las que se encuentre incluido 
el solicitante y no generarán en ningún caso derechos económicos. No obstante, dichas 
reservas, salvo la relativa al cuidado de familiar, serán reconocidas como tiempo de 
experiencia docente, únicamente en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León y a los 
efectos de su valoración para el ingreso a los diversos cuerpos docentes o para formar 
parte de las listas de aspirantes a puestos docentes en régimen de interinidad.
Décimo.– Adjudicación informatizada de sustituciones del inicio de curso 
2014/2015.
Una vez publicada la adjudicación definitiva de puestos vacantes se podrá convocar 
uno o varios procesos de adjudicación informatizada de sustituciones centralizada en 
régimen de interinidad en los cuerpos indicados en el apartado primero para el inicio del 
curso escolar 2014/2015.
Conforme a la Orden EDU/393/2014, de 27 de mayo, por la que se regula la 
obligatoriedad de cumplimentar y presentar la solicitud mediante aplicativo informático, 
en determinados procesos de provisión de puestos de trabajo docentes en los centros 
públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la 
Consejería competente en materia de educación, las solicitudes obligatoriamente deberán 
cumplimentarse a través de la aplicación informática disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), siendo 
asimismo registradas en dichos lugares utilizando, como código que acredite su identidad, 
el generado en el proceso de adjudicación de vacantes de esta resolución.
Quienes deseen optar al proceso o procesos de sustituciones deberán haber 
presentado solicitud conforme se indica el apartado segundo.2.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38339
Jueves, 29 de mayo de 2014
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 28 de mayo de 2014.
El Director General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38340
Jueves, 29 de mayo de 2014
Hoja 1 de 2
1.- DATOS PERSONALES
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
Letra
DOMICILIO (CALLE/PLZA - Nº y PISO)
PROVINCIA
MUNICIPIO
 LOCALIDAD
TELÉFONOS
CORREO ELECTRÓNICO
2.- CUERPOS Y ESPECIALIDADES A LAS QUE OPTA POR ORDEN DE PREFERENCIA
1º
6º
11º
2º
7º
12º
3º
8º
13º
4º
9º
14º
5º
10º
15º
3.- TIPOS DE VACANTE (No Obligatorias)
4.- PETICIONES QUE SOLICITA POR ORDEN DE PREFERENCIA (CENTRO / LOCALIDAD / PROVINCIA)
Nº
Nº
Nº
01  
13
25
02
14
26
03
15
27
04
16
28
05
17
29
06
18
30
07
19
31
08
20
32
09
21
33
10
22
34
11
23
35
12
24
36
COMPARTIDA
Los códigos de centro y localidad se cumplimentarán según el Anexo IV de centros
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
PARCIAL
ITINERANTE
CEO ZAMBRANA (Centro de 
Menores)
En las peticiones voluntarias a provincia se consignarán los códigos recogidos en el punto 4 del Anexo II - Instrucciones Generales
ACREDITACIÓN LINGÜÍSTICA
FP BÁSICA / PCPI
EDUCACION
COMPENSATORIA
MARE
Código IAPA nº 1789    Moldelo nº 1867
CUERPOS 0590, 0591, 0592, 0594, 0595, 0596
CURSO 2014-2015
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO DE ASIGNACIÓN DE VACANTES
PARA LOS ASPIRANTES A OCUPAR PUESTOS EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
D.N.I.
C.P.
………………………………………………………………………………………………………..@......................................................................................................................
Los códigos de Cuerpo y Especialidad se cumplimentarán según el Anexo III
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38341
Jueves, 29 de mayo de 2014
Hoja 2 de 2
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
Letra
Nº
Nº
Nº
37
59
81
38
60
82
39
61
83
40
62
84
41
63
85
42
64
86
43
65
87
44
66
88
45
67
89
46
68
90
47
69
91
48
70
92
49
71
93
50
72
94
51
73
95
52
74
96
53
75
97
54
76
98
55
77
99
56
78
100
57
79
58
80
5.-
A)
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
9º
B)
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
9º
6.-
AVILA
PALENCIA
SORIA
BURGOS
SALAMANCA
VALLADOLID
LEÓN
SEGOVIA
ZAMORA
a
de
de 2014
(firma)
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos
personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los
derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid.
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para
llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
PETICIONES DE PROVINCIAS POR ORDEN DE PREFERENCIA PARA SER DESTINADO DE OFICIO
Se consignará el código numérico de provincia según el punto 5 del Anexo II - Instrucciones Generales
ADJUDICACIÓN DE OFICIO DE VACANTES OBLIGATORIAS.
Podrá consignarse alguna/s, todas o ninguna según el primer párrafo del apartado 5.6.
ADJUDICACION DE OFICIO DE VACANTES NO OBLIGATORIAS.
Podrá consignarse alguna/s, todas o ninguna según el segundo párrafo del apartado 5.6 . 
Código IAPA: nº 1789    Modelo nº 1867
D.N.I.
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
PETICIÓN DE PROVINCIAS PARA SUSTITUCIONES (consignar las provincias en las que desee realizar sustituciones, durante el curso escolar 2014-2015 según el 
apartado 5.7).
ILMO.SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
Avda Monasterio de Ntra. Sra de Prado s/n  47014 Valladolid 
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38342
Jueves, 29 de mayo de 2014
1.-
Ejemplo:
CUERPO DE PROFESORES DE  ENSEÑANZA SECUNDARIA  (0590)
Filosofía
0
5
9
0
0
0
1
2.-
1º.- LOS QUE REQUIERAN ACREDITACION DE LA COMPETENCIA LINGÜÍSTICA
2º.-  EDUCACIÓN COMPENSATORIA
3º.- MEDIDA DE APOYO Y REFUERZO EDUCATIVO: MARE
4º.- FP BÁSICA / PCPI (PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL INICIAL)
5º.-COMPARTIDOS EN VARIOS CENTROS DENTRO DE LA MISMA LOCALIDAD
6º.- ITINERANTES
7º.- CEO ZAMBRANA (CENTRO DE MENORES)
3.-
4.-
AVILA
0
5
0
0
0
0
0
5
P
BURGOS
0
9
0
0
0
0
0
9
P
LEÓN
2
4
0
0
0
0
2
4
P
PALENCIA
3
4
0
0
0
0
3
4
P
SALAMANCA
3
7
0
0
0
0
3
7
P
SEGOVIA
4
0
0
0
0
0
4
0
P
SORIA
4
2
0
0
0
0
4
2
P
VALLADOLID
4
7
0
0
0
0
4
7
P
ZAMORA
4
9
0
0
0
0
4
9
P
Ejemplo: Si se quiere solicitar como preferencia Nº 1. el centro I.E.S. "Sierra del Valle" de La Adrada (Ávila), como preferencia
Nº 2 los centros de la localidad Arenas de San Pedro (Ávila) y como preferencia Nº 3 la provincia de Ávila se cumplimentarían
en las peticiones de la siguiente forma:
En
el
apartado
4
de
la
solicitud
se
cumplimentarán
las
peticiones
voluntarias
por
orden
de
preferencia
a
centro/localidad/provincia. Los centros y/o localidades deberán indicarse según el código con el que aparecen publicados
en el anexo IV a la presente convocatoria. Para consignar la provincia en las peticiones voluntarias se utilizarán los siguientes
códigos:
En el apartado 3 de la solicitud se podrá consignar la/s casilla/s correspondiente/s a la/s vacante/s no obligatorias. En el caso
de señalar más de una opción se asignarán por el siguiente orden correlativo de puestos:
Los códigos de especialidades a consignar en el apartado 2 de la solicitud por orden de preferencia se compondrán de siete
caracteres, correspondientes cuatro al cuerpo y tres para cada una de las especialidades, según viene recogido en el Anexo
III.
Las vacantes de carácter parcial, aún teniendo carácter no obligatorio, no se incluyen en el anterior orden, al tener un
tratamiento diferenciado y ser adjudicadas al finalizar el proceso de peticiones voluntarias y de la asignación, en su
caso, de oficio de las vacantes obligatorias y no obligatorias.
VACANTES NO OBLIGATORIAS:
VACANTES PARCIALES:
PETICIONES VOLUNTARIAS:
CÓDIGOS DE CUERPO Y ESPECIALIDAD:
CURSO 2014-2015
ANEXO II
INSTRUCCIONES GENERALES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD
Se presentará una ÚNICA SOLICITUD aunque se participe por más de un cuerpo.
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38343
Jueves, 29 de mayo de 2014
Nº
Petición de Centro:
01
0
5
0
0
5
4
2
5
C
terminado en C
Petición de Localidad:
02
0
5
0
1
4
0
0
0
1
9 dígitos
Petición de Provincia (Ávila):
03
0
5
0
0
0
0
0
5
P
terminado en P
5.-
ÁVILA
0
5
SEGOVIA
4
0
BURGOS
0
9
SORIA
4
2
LEÓN
2
4
VALLADOLID
4
7
PALENCIA
3
4
ZAMORA
4
9
SALAMANCA
3
7
6.- PROVINCIAS PARA SUSTITUCIONES:
En el apartado 6 de la solicitud todos los aspirantes deberán consignar alguna, algunas o todas las provincias
en las que  deseen realizar SUSTITUCIONES durante el curso 2014-2015.
PETICIONES QUE SOLICITA POR ORDEN DE PREFERENCIA
CENTRO/LOCALIDAD/PROVINCIA
PROVINCIAS PARA SER DESTINADO DE OFICIO:
En las peticiones de provincia para ser destinado de oficio se podrán consignar en el apartado 5.A y/o 5.B de la solicitud por
orden de preferencia las provincias de la forma indicada en el apartado 5.6 de la convocatoria. Los códigos numéricos de la
provincia o provincias a utilizar en el apartado 5.A y/o 5.B serán los siguientes:
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38344
Jueves, 29 de mayo de 2014
ANEXO III
CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
CUERPO
ESPECIALIDAD
0590
001
Filosofía
0590
002
Griego
0590
003
Latín
0590
004
Lengua Castellana y Literatura
0590
005
Geografía e Historia
0590
006
Matemáticas
0590
007
Física y Química
0590
008
Biología y Geología
0590
009
Dibujo
0590
010
Francés
0590
011
Inglés
0590
012
Alemán
0590
015
Portugués
0590
016
Música
0590
017
Educación Física
0590
018
Orientación Educativa
0590
019
Tecnología
0590
061
Economía
0590
101
Administración de Empresas
0590
102
Análisis y Química Industrial
0590
103
Asesoría y Procesos de Imagen Personal
0590
104
Construcciones Civiles y Edificación
0590
105
Formación y Orientación Laboral
0590
106
Hostelería y Turismo
0590
107
Informática
0590
108
Intervención Sociocomunitaria
0590
110
Organización y Gestión Comercial
0590
111
Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehículos
0590
112
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica
0590
113
Organización y Proyectos de Sistemas Energéticos
0590
115
Procesos de Producción Agraria
0590
116
Procesos en la Industria Alimentaria
0590
117
Procesos Diagnósticos Clínicos y Productos Ortoprotésicos
0590
118
Procesos Sanitarios
0590
119
Procesos y Medios de comunicación
0590
120
Procesos y Productos en Textil, Confección y Piel
0590
122
Procesos y Productos de Artes Gráficas
0590
123
Procesos y Productos en Madera y Mueble
0590
124
Sistemas Electrónicos
0590
125
Sistemas Electrotécnicos y Automáticos
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38345
Jueves, 29 de mayo de 2014
CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
CUERPO
ESPECIALIDAD
0591
201
Cocina y Pastelería
0591
202
Equipos Electrónicos
0591
203
Estética
0591
204
Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble
0591
205
Instalación y Mantenimiento de Equipos Térmicos y Fluídos
0591
206
Instalaciones Electrotécnicas
0591
208
Laboratorio
0591
209
Mantenimiento de Vehículos
0591
211
Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas
0591
212
Oficina de Proyectos de Construcción
0591
213
Oficina de Proyectos de Fabricación Mecánica
0591
214
Operaciones y Equipos de Elaboración de Productos Alimentarios
0591
215
Operaciones de Procesos
0591
216
Operaciones de Producción Agraria
0591
217
Patronaje y Confección
0591
218
Peluquería
0591
219
Procedimientos Diagnóstico Clínico y Ortoprotésico
0591
220
Procedimientos Sanitarios y Asistenciales
0591
221
Procesos Comerciales
0591
222
Procesos de Gestión Administrativa
0591
223
Producción de Artes Gráficas
0591
224
Producción Textil y Tratamiento Físico-Químicos
0591
225
Servicios a la Comunidad
0591
226
Servicios de Restauración
0591
227 
Sistemas y Aplicaciones Informáticas
0591
228
Soldadura
0591
229
Técnicas y Procedimientos de Imagen y Sonido
CUERPO DE PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
CUERPO
ESPECIALIDAD
0592
001
Alemán
0592
006
Español
0592
008
Francés
0592
011
Inglés
0592
012
Italiano
0592
015
Portugués
0592
017
Ruso
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38346
Jueves, 29 de mayo de 2014
CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
CUERPO
ESPECIALIDAD
0594
401
Acordeón
0594
402
Arpa
0594
403
Canto
0594
404
Clarinete
0594
405
Clave
0594
406
Contrabajo
0594
407
Coro
0594
408
Fagot
0594
410
Flauta Travesera
0594
411
Flauta de Pico
0594
412
Fundamentos de Composición
0594
414
Guitarra
0594
416
Historia de la Música
0594
419
Oboe
0594
420
Órgano
0594
421
Orquesta
0594
422
Percusión
0594
423
Piano
0594
424
Saxofón
0594
426
Trombón
0594
427
Trompa
0594
428
Trompeta
0594
429
Tuba
0594
431
Viola
0594
433
Violín
0594
434
Violoncello
0594
460
Lenguaje Musical
CUERPO DE PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
CUERPO
ESPECIALIDAD
0595
507
Dibujo Artístico y Color
0595
508
Dibujo Técnico
0595
509
Diseño de Interiores
0595
510
Diseño de Moda
0595
512
Diseño Gráfico
0595
515
Fotografía
0595
516
Historia del Arte
0595
520
Materiales y Tecnología: Diseño
0595
522
Medios Informáticos
0595
523
Organización Industrial y Legislación
0595
525
Volumen
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38347
Jueves, 29 de mayo de 2014
CUERPO DE MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
CUERPO
ESPECIALIDAD
0596
604
Dorado y Policromía
0596
605
Ebanistería Artística
0596
608
Fotografía y Procesos de Reproducción
0596
610
Moldes y Reproducciones
0596
612
Talla en Piedra y Madera
0596
613
Técnicas Cerámicas
0596
614
Técnicas de Grabado y Estampación
0596
618
Técnicas del Metal
0596
619
Técnicas Murales
0596
620
Técnicas Textiles
0596
621
Técnicas Vidrieras
CV: BOCYL-D-29052014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38348
Jueves, 29 de mayo de 2014
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959

*Nota: Es necesario la cumplimentación de dicho código para tramitar esta renuncia, siendo el mismo 
prueba de la identidad del interesado. 

ANEXO  V 
RENUNCIA AL PROCESO INFORMATIZADO DE ADJUDICACIÓN DE PUESTOS 
VACANTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD 
D./Dña.
con DNI
 
y domicilio a efectos de notificaciones en
de la localidad 
y 
provincia 
con teléfonos de contacto 
 
y correo electrónico 
 
EXPONE 
Que habiendo participado en la convocatoria de adjudicación de puestos 
vacantes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de Artes 
Plásticas y Diseño en régimen de interinidad, para el curso escolar 2014/2015, 
efectuada por la Resolución de 28 de mayo de 2014, de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, mediante el presente escrito y 
consignando (*), en prueba de mi identidad, el código generado por la aplicación 
informática correspondiente a la solicitud presentada en esta convocatoria, presento 
la oportuna 
RENUNCIA 
a dicho proceso, entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas 
en la solicitud. 
En..........................................................................a.....de.............................de 2014 
(firma) 
DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN.   
Avda. de Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid.
CÓDIGO DE SOLICITUD 
 
2014/___/_____________ 
 
_______________ 

CV: BOCYL-D-29052014-12
