Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38275
Jueves, 29 de mayo de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/393/2014, de 27 de mayo, por la que se regula la obligatoriedad de 
cumplimentar y presentar la solicitud mediante aplicativo informático, en determinados 
procesos de provisión de puestos de trabajo docentes en los centros públicos no 
universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería competente 
en materia de educación.
La Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los 
Servicios Públicos reconoce y regula el derecho de los ciudadanos a relacionarse con 
las Administraciones Públicas por medios electrónicos con la finalidad de garantizar sus 
derechos, un tratamiento común ante ellas y la validez y eficacia de la actividad administrativa 
en condiciones de seguridad jurídica, recogiendo su artículo 27.6 el carácter reglamentario 
de la norma que establezca la obligatoriedad de comunicarse con la Administración 
utilizando sólo medios electrónicos, cuando los interesados se correspondan con personas 
jurídicas o colectivos de personas físicas que por razón de su capacidad económica o 
técnica, dedicación profesional u otros motivos acreditados tengan garantizado el acceso 
y disponibilidad de los medios tecnológicos precisos. 
Igualmente, se recoge esa posibilidad en el artículo 44.3 de la Ley 2/2010, de 11 
de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones con la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública, y en el artículo 26 del Decreto 7/2013, de 
14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, indicando en este artículo que de incorporarse dicha obligación se 
deben especificar las comunicaciones a las que se aplica, el medio electrónico que se 
utilizará y los sujetos obligados.
La presente orden se dicta con la finalidad de permitir que la tramitación de 
determinados procesos de provisión de puestos de trabajo docentes en los centros 
públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería 
competente en materia de educación, en especial el trámite de cumplimentación de 
solicitudes, se efectúe a través de un aplicativo informático, en la forma que se establezcan 
en las respectivas convocatorias.
Se considera que tanto aquellos que son funcionarios de carrera o en prácticas de 
los cuerpos docentes de las enseñanzas no universitarias, como el personal interino que 
forme parte de las correspondientes listas de dichas enseñanzas son colectivos que se 
encuadran en los supuestos de hecho de la normativa antes mencionada, en el sentido de 
tener garantizado el acceso a los medios tecnológicos precisos dada su capacidad técnica 
y dedicación profesional. 
CV: BOCYL-D-29052014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
Pág. 38276
Jueves, 29 de mayo de 2014
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por el artículo 26.1.f) de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, y previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación subjetivo.
Esta orden tiene por objeto establecer la obligatoriedad de la cumplimentación y 
presentación de la solicitud a través de un aplicativo informático en los procedimientos 
de provisión de puestos de trabajo docentes en los centros públicos no universitarios y 
servicios de apoyo a los mismos dependientes de la Consejería competente en materia de 
educación a los que se refiere el artículo 2.
La presente orden será de aplicación al personal docente que participe en los 
procedimientos mencionados en el artículo siguiente, al considerar que la capacidad 
técnica y dedicación profesional de este colectivo garantiza el acceso y disponibilidad de 
los medios tecnológicos precisos para el cumplimiento de lo previsto en esta orden.
Artículo 2. Procedimientos y trámites.
1. Los procedimientos en los que podrá resultar obligatorio la cumplimentación y, 
en su caso, la presentación de la solicitud a través de un aplicativo informático conforme 
establezcan las correspondientes convocatorias son los siguientes: 
a)	Concurso de traslados para el cuerpo de maestros y concurso de traslados para 
otros cuerpos docentes: cumplimentación de la de solicitud.
b)	Adjudicación informatizada de puestos en régimen de interinidad en el cuerpo de 
maestros y adjudicación informatizada de puestos en régimen de interinidad en 
diversos cuerpos docentes: cumplimentación de solicitud.
c)	 Adjudicación informatizada de sustituciones en régimen de interinidad de manera 
centralizada: cumplimentación y presentación de la de solicitud.
d)	Procedimiento autonómico de provisión de puestos en comisión de servicios por 
funcionarios de carrera docentes: cumplimentación de la de solicitud.
2. En todo caso y para su válida admisión, en los procedimientos enumerados del 
apartado anterior, se deberá presentar la solicitud en tiempo y forma conforme a lo previsto 
en la normativa reguladora de cada procedimiento y los distintos actos de convocatoria.
Artículo 3. Medio electrónico.
El medio electrónico que se empleará para la cumplimentación de las solicitudes y 
mejora de la solicitud a las que se ha hecho referencia en los artículos anteriores, será 
el aplicativo informático que se encuentra disponible tanto en el portal de educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) como en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
de acuerdo con las instrucciones que figuran en dicha página.
CV: BOCYL-D-29052014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 38277
Jueves, 29 de mayo de 2014
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo.
Se faculta al titular de la dirección general con competencias en materia de personal 
docente no universitario de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones fueran precisas en aplicación y desarrollo de la 
presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 27 de mayo de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29052014-4
