Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
Pág. 39168
Lunes, 2 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/407/2014, de 22 de mayo, por la que se amplía el plazo máximo de 
matrícula en período ordinario de las enseñanzas de educación secundaria obligatoria y 
bachillerato, para el año académico 2014-2015.
La Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la que se desarrolla el Decreto 11/2013, 
de 14 de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, contempla en su 
artículo 23 que la formalización de la adjudicación de la plaza en el proceso de admisión 
se llevará a cabo mediante la matrícula, que en el período ordinario o extraordinario de 
admisión se deberá realizar en un plazo máximo de diez días hábiles a contar desde la 
fecha de publicación de la resolución de adjudicación de plazas.
Una vez avanzado el proceso de admisión correspondiente al año académico 
2014-2015, a la vista del volumen de solicitudes presentadas, de su distribución entre las 
diversas etapas y en consideración a las tareas que deben realizar los centros docentes 
participantes en dicho proceso y a la dedicación que supone la tramitación de la matrícula 
con la meticulosidad debida, se observa la conveniencia de ampliar el plazo máximo de 
matrícula en período ordinario de las enseñanzas de educación secundaria obligatoria y 
bachillerato en los términos posibilitados por el artículo 49 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
En su virtud, en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Ampliación de plazo.
Ampliar a quince días hábiles el plazo máximo de matrícula en período ordinario de 
las enseñanzas de educación secundaria obligatoria y bachillerato previsto en el artículo 23 
de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la que se desarrolla el Decreto 11/2013, 
de 14 de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, para el año académico 
2014-2015.
CV: BOCYL-D-02062014-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39169
Lunes, 2 de junio de 2014
Segundo.– Efectos.
La presente orden tendrá efectos desde el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden no cabe recurso alguno.
Valladolid, 22 de mayo de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02062014-11
