Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39724
Jueves, 5 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/423/2014, de 21 de mayo, por la que se establece la adaptación de 
la regulación de las vacaciones, los permisos y las licencias del Decreto 59/2013, de 5 
de septiembre, para el personal funcionario docente de las enseñanzas no universitarias 
que presta sus servicios en los centros públicos y servicios de apoyo a los mismos, 
dependientes de la Consejería competente en materia de Educación.
Mediante el Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, se ha regulado la jornada, el 
horario, las vacaciones, los permisos y las licencias del personal funcionario al servicio de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 2.2 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, dispone que el personal 
funcionario docente de la consejería competente en materia de educación y el resto del 
personal funcionario docente que preste sus servicios en centros docentes no universitarios 
no dependientes de esa consejería se regirá, en todo lo que no se encuentre regulado por 
la normativa básica y la legislación específica de aplicación, por lo que al respecto se 
disponga en sus correspondientes normas reglamentarias y, en su defecto y sin perjuicio 
de las adaptaciones que resulten necesarias, por lo dispuesto en el Decreto 59/2013, de 
5 de septiembre.
La disposición final tercera del citado decreto establece la posibilidad de realizar, 
mediante orden del consejero competente en materia de educación, las adaptaciones 
que resulten necesarias en desarrollo y aplicación del mismo respecto de los funcionarios 
docentes.
Teniendo en cuenta las peculiaridades de la prestación del servicio educativo por 
el personal docente en los centros públicos no universitarios y servicios de apoyo a los 
mismos, y con el objetivo de facilitar la conciliación de los derechos del personal docente 
con el correcto funcionamiento del servicio público educativo como interés general, se hace 
necesario adaptar el régimen de vacaciones, permisos y licencias del personal funcionario 
docente destinado en los mismos.
En su virtud, en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-05062014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39725
Jueves, 5 de junio de 2014
DISPONGO
CAPÍTULO I
Objeto y ámbito de aplicación
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto la adaptación del régimen de vacaciones, 
permisos y licencias establecido en el Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, por el que 
se regula la jornada, el horario, las vacaciones, los permisos y las licencias del personal 
funcionario al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, para el 
personal funcionario docente de las enseñanzas no universitarias que presten sus servicios 
en los centros públicos y servicios de apoyo a los mismos dependientes de la consejería 
competente en materia de educación.
2. El personal funcionario docente que preste servicios en centros administrativos no 
docentes se regirá por lo previsto en el Decreto 59/2013, de 5 de septiembre.
3. Las previsiones de esta orden serán de aplicación, además de a los funcionarios 
docentes de carrera y, con las salvedades que en cada caso se prevean, a los funcionarios 
docentes en prácticas y a los funcionarios docentes interinos, estando condicionadas por 
la realización de la fase de prácticas y, en su caso, por la superación de la misma, y por la 
fecha de finalización de su nombramiento, respectivamente.
CAPÍTULO II
Vacaciones, licencias y permisos
Sección 1.ª 
Vacaciones
Artículo 2. Régimen de disfrute.
El personal docente tendrá derecho a disfrutar, con carácter general, de sus 
vacaciones anuales en el mes de agosto.
No obstante, quienes formen parte de los órganos de gobierno de los centros 
públicos docentes no universitarios y de los servicios de apoyo a los mismos, podrán 
disfrutar sus vacaciones, con carácter ordinario, a lo largo de los meses de julio y agosto, 
con posibilidad de fraccionamiento, de forma que quede garantizada la correcta gestión y 
planificación del siguiente curso escolar.
Artículo 3. Reglas adicionales.
A efectos de determinar el período computable para el cálculo de las vacaciones 
anuales, las ausencias del trabajo motivadas por incapacidad temporal, así como aquellas 
otras derivadas del disfrute de las licencias o los permisos legalmente establecidos, 
computarán como tiempo de servicios efectivos.
CV: BOCYL-D-05062014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39726
Jueves, 5 de junio de 2014
Artículo 4. Cambios o interrupciones en el período de disfrute.
1. Cuando el período de vacaciones no se haya iniciado y coincida en el tiempo con una 
situación de incapacidad temporal, riesgo durante la lactancia, riesgo durante el embarazo, 
permiso de maternidad, adopción, acogimiento o paternidad o permiso acumulado de 
lactancia, se podrá disfrutar a continuación de la finalización de las situaciones anteriores, 
aún en un año natural distinto, computándose los períodos no lectivos o de vacaciones 
escolares que coincidan con su disfrute.
En el supuesto de incapacidad temporal, el período de vacaciones se podrá disfrutar 
una vez haya finalizado dicha incapacidad y siempre que no hayan transcurrido más de 
dieciocho meses a partir del final del año en que se hayan originado.
2. Si durante el disfrute del período de vacaciones sobreviniera el permiso de 
maternidad, paternidad o una situación de incapacidad temporal, el período de vacaciones 
quedará interrumpido. El período vacacional que reste se podrá disfrutar, a continuación 
de la finalización de las situaciones anteriores o en su caso, a la finalización del permiso 
de lactancia acumulado, aún en un año natural distinto, computándose los períodos no 
lectivos o de vacaciones escolares que coincidan con su disfrute.
En caso que la duración de los citados permisos impida el disfrute de las vacaciones 
dentro del año al que correspondan, se podrán disfrutar en el año natural posterior.
3. Con subordinación a las necesidades del servicio, podrán acumularse los restantes 
permisos y licencias establecidos tras el disfrute del período vacacional previsto en los 
apartados primero y segundo del presente artículo.
Sección 2.ª 
Licencias
Artículo 5. Licencia por enfermedad, riesgo durante el embarazo y la lactancia.
El personal funcionario docente tendrá derecho a la concesión de licencia por 
enfermedad, riesgo durante el embarazo o la lactancia natural en los términos establecidos 
en los artículos 32, 33 y 34 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre y demás normativa 
aplicable.
Artículo 6. Licencia por asuntos propios.
1. Tendrá derecho a la licencia por asuntos propios el personal funcionario docente 
siempre que hayan transcurrido al menos dos años desde su nombramiento. La duración 
acumulada de esta licencia no podrá exceder de tres meses cada dos años ni podrá ser 
inferior a cinco días hábiles. A efectos de computar el límite de los dos años, se irán tomando 
en consideración aquellos que correspondan a partir del ingreso como funcionario.
2. En todo caso, la concesión de esta licencia se subordinará a la adecuada 
planificación del funcionamiento de los centros docentes, de tal manera que se garantice 
la continuidad pedagógica y especialmente cuando se solicite el disfrute próximo a la 
finalización de los trimestres escolares.
3. Concedida una licencia por asuntos propios con duración inferior a tres meses, 
podrá concederse nueva licencia por el período que reste hasta completar el plazo de tres 
CV: BOCYL-D-05062014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39727
Jueves, 5 de junio de 2014
meses dentro del período de dos años. El cómputo de dos años se iniciará el mismo día 
que comience el disfrute de la primera licencia solicitada.
4. El personal funcionario docente presentará la solicitud en su centro de destino con 
una antelación mínima de quince días hábiles, salvo causas excepcionales debidamente 
acreditadas.
5. De acuerdo con el artículo 35.2 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, el disfrute 
de esta licencia no devengará derecho retributivo alguno, sin perjuicio de ser computables 
dichos períodos a efectos de antigüedad.
Artículo 7. Licencia por estudios y para realizar prácticas.
1. Los funcionarios docentes de carrera podrán obtener licencias de estudios en 
los términos y condiciones que determine la correspondiente orden de convocatoria de la 
consejería con competencias en materia de educación, las cuales se ofertarán atendiendo 
a las disponibilidades presupuestarias.
2. Al personal funcionario docente de carrera que participando en un proceso selectivo 
sea nombrado funcionario docente en prácticas se le concederá licencia durante el tiempo 
en que se prolongue el correspondiente curso selectivo o fase de prácticas, percibiendo 
las retribuciones que para los funcionarios en prácticas establezca la normativa vigente.
Artículo 8. Licencia para la colaboración y participación en determinados programas 
o proyectos.
Para los funcionarios docentes de carrera podrán concederse licencias para 
la colaboración en programas de cooperación y ayuda humanitaria y licencia para la 
participación en programas y proyectos de ayuda y cooperación al desarrollo en los 
términos establecidos en los artículos 37 y 38 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre.
El personal funcionario docente presentará la solicitud en su centro de destino con 
una antelación mínima de quince días hábiles, salvo causas excepcionales debidamente 
acreditadas.
Estas licencias estarán subordinadas a las necesidades del servicio. Las direcciones 
provinciales de educación elaborarán los informes correspondientes para el estudio de su 
concesión.
Sección 3.ª 
Permisos de carácter general
Artículo 9. Normas comunes.
1. Al personal funcionario docente se le concederán los permisos de esta sección, 
con derecho a la totalidad de las retribuciones salvo en los supuestos de incompatibilidad 
legalmente establecidos, previo aviso cuando fuera posible y posterior justificación 
acreditativa, por alguno de los motivos y por el tiempo que se indica en los artículos 
siguientes.
CV: BOCYL-D-05062014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39728
Jueves, 5 de junio de 2014
2. Todos los permisos a que se refiere esta sección comenzarán a computarse desde 
el mismo día en que se produzca el hecho causante, con las siguientes salvedades:
a)	Que ese día deba computarse como de trabajo efectivo para el interesado por 
producirse aquel hecho, de manera imprevista, una vez iniciada su jornada laboral 
ordinaria, en cuyo caso comenzará su cómputo el día siguiente.
b)	En los supuestos de accidente o enfermedad grave de un familiar y de matrimonio, 
en los que comenzará a computarse desde la fecha que se indique en la solicitud 
siempre que el día del hecho causante esté comprendido dentro del período 
solicitado.
Cuando pudieran concurrir varios permisos de los enumerados en esta sección en el 
mismo período de tiempo, salvo el permiso por razón de matrimonio, no serán acumulables 
entre sí, pudiendo optarse por el de mayor duración.
Artículo 10. Permiso por fallecimiento, accidente o enfermedad grave.
1. Por fallecimiento, accidente o enfermedad grave de un familiar dentro del primer 
grado de consanguinidad o afinidad, se concederán tres días hábiles cuando el suceso se 
produzca en la misma localidad, y cinco días hábiles cuando sea en distinta localidad.
2. Cuando se trate del fallecimiento, accidente o enfermedad grave de un familiar 
dentro del segundo grado de consanguinidad o afinidad, el permiso será de dos días 
hábiles cuando el suceso se produzca en la misma localidad y de cuatro días hábiles 
cuando sea en distinta localidad.
3. Para la apreciación de la concurrencia del elemento de gravedad en la enfermedad 
se estará a lo dispuesto en el artículo 39.a) del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, que 
dispone que podrá atenderse, entre otros, a los siguientes criterios:
a)	Dolencia o lesión física o psíquica con secuelas permanentes que limiten la 
actividad habitual con independencia de su hospitalización.
b)	Intervención quirúrgica con independencia de la gravedad de la dolencia o 
lesión.
c)	 Hospitalización.
Cuando el hecho causante para conceder el permiso sea la hospitalización, éste no 
podrá exceder de la duración prevista en los apartados anteriores.
4. A los efectos de este permiso se entenderá por distinta localidad aquella que no 
se corresponda con la del puesto de trabajo donde preste sus servicios el funcionario ni 
con la de su residencia.
Se considerará residencia en los términos del presente artículo, la que el funcionario 
docente haya comunicado previamente al centro educativo o, en su defecto, a la 
Administración educativa.
5. En el caso de coincidencia de enfermedad grave de varios familiares los permisos 
no serán acumulables entre sí, pudiendo optarse por el de mayor duración.
6. El permiso por fallecimiento de un familiar interrumpirá, en su caso, el que 
eventualmente se viniera disfrutando por enfermedad grave.
CV: BOCYL-D-05062014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39729
Jueves, 5 de junio de 2014
Artículo 11. Por traslado de domicilio.
1. Por traslado de domicilio se concederá un día.
2. A efectos de aplicación de este permiso, se entiende que existe traslado de 
domicilio cuando se produzca dentro de una prestación de servicios continuada.
3. A fin de garantizar la correcta prestación del servicio, el personal funcionario 
docente deberá avisar de su ausencia a la dirección del centro con antelación suficiente 
antes de su disfrute y posteriormente aportar la justificación oportuna.
Artículo 12. Por deberes inexcusables o relacionados con la conciliación de la vida 
familiar y laboral.
1. Se concederán permisos por el tiempo indispensable para el cumplimiento de 
un deber inexcusable de carácter público o personal, entendiendo como tal aquél cuyo 
cumplimiento no puede eludirse, o bien aquél cuyo incumplimiento hace incurrir en 
responsabilidad, siendo por ello personalísimo, esto es, sin posibilidad de ejecución por 
medio de representante o sustituto y siempre que el mismo no pueda realizarse fuera 
del horario de trabajo. En cualquier caso, y con carácter general, se entenderá por deber 
inexcusable de carácter público o personal:
a)	La asistencia a Juzgados o Tribunales de Justicia, comisarías o cualquier otro 
organismo oficial.
b)	La asistencia a plenos, comisiones informativas o de gobierno de las Entidades 
Locales, así como la asistencia a sesiones del pleno y de las comisiones de las 
Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas, por los miembros de 
las mismas, siempre que no conlleven un régimen de dedicación exclusiva. En 
los supuestos previstos en este apartado las retribuciones a percibir se ajustarán 
a lo establecido en el artículo 5.2 de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de 
Incompatibilidades del personal al servicio de las Administraciones Públicas.
	
En el caso de asistencias a plenos, comisiones informativas o de gobierno de las 
Entidades Locales que coincidan con el horario del centro se concederán por el 
tiempo imprescindible, no concediéndose dicho permiso cuando el cargo electo 
pueda libremente establecer el horario sin coincidencia con su jornada laboral.
c)	 La asistencia a reuniones o actos en asociaciones cívicas que hayan sido 
convocadas formalmente por algún órgano de la Administración, cuando se 
ocupen cargos directivos en las mismas.
d)	La asistencia a las sesiones de un tribunal de selección o comisión de valoración, 
con nombramiento del órgano competente como miembro del mismo.
e)	El cumplimiento de los deberes ciudadanos derivados de una consulta electoral.
Las solicitudes deberán presentarse con una antelación suficiente en función de la 
previsibilidad del hecho causante, para garantizar que su ejercicio sea compatible con el 
derecho del alumnado a una educación integral y continua.
CV: BOCYL-D-05062014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39730
Jueves, 5 de junio de 2014
2. Asimismo, se concederá permiso por el tiempo imprescindible por deberes 
relacionados con la conciliación de la vida familiar y laboral en los siguientes supuestos 
indicados en el artículo 39.c) del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre:
a)	Los de asistencia, por necesidades propias o de un familiar hasta el segundo 
grado de consanguinidad o afinidad, a consultas, tratamientos y exploraciones 
de tipo médico durante la jornada de trabajo, por el tiempo indispensable para 
ello y siempre que se justifique por los servicios sanitarios tanto la asistencia 
efectiva, el horario de atención y de citación, como la necesidad de su realización 
dentro de la jornada de trabajo.
b)	Los de asistencia, por parte de los funcionarios que tengan a su cargo 
personas con discapacidad igual o superior al 33% hasta el segundo grado de 
consanguinidad o afinidad y por el tiempo que resulte indispensable, a reuniones 
de coordinación de su centro educativo, ya sea ordinario, de integración o de 
educación especial, centros de habilitación y rehabilitación, de los servicios 
sociales y centros ocupacionales, así como otros centros específicos donde la 
persona con discapacidad reciba atención.
Para conceder el tiempo solicitado relativo al cumplimiento de deberes relacionados 
con la conciliación de la vida familiar y laboral, la dirección del centro, en coordinación 
con la correspondiente dirección provincial de educación, adoptará las medidas oportunas 
necesarias al objeto de hacer compatible el ejercicio de tales deberes con la adecuada y 
correcta prestación del servicio educativo asegurando en todo momento al alumnado una 
educación integral y continua.
En el caso de que dos o más funcionarios docentes de esta Administración 
generasen este derecho por el mismo sujeto causante, solo uno de ellos podrá hacer uso 
del mismo.
Artículo 13. Para realizar funciones sindicales o de representación del personal.
Los funcionarios docentes de carrera o interinos de vacante tendrán derecho al 
disfrute de permisos para realizar funciones sindicales o de representación del personal 
en los términos establecidos en la normativa vigente.
Artículo 14. Para concurrir a exámenes finales y demás pruebas definitivas de 
aptitud.
Se concederá el día completo en que se concurra a exámenes finales y a otras 
pruebas definitivas de aptitud y evaluación en centros oficiales, incluyendo en dichas 
pruebas los parciales liberatorios, cuando se trate de estudios encaminados a la obtención 
de un título oficial, académico o profesional.
Igualmente se reconocerá tal derecho en los supuestos de asistencia a pruebas para 
el acceso a la función pública de las distintas Administraciones, incluidas las bolsas de 
empleo y las convocatorias de promoción interna.
Artículo 15. Asuntos particulares.
No será de aplicación al personal funcionario docente el permiso por asuntos 
particulares previsto en el artículo 39.f) del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre.
CV: BOCYL-D-05062014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39731
Jueves, 5 de junio de 2014
Artículo 16. Por razón de matrimonio.
1. Los funcionarios docentes tendrán derecho a un permiso de quince días naturales 
ininterrumpidos por matrimonio.
2. En el caso de constituirse pareja de hecho, la duración del permiso comprenderá 
el día de la notificación de la resolución de inscripción en el registro o el día en que, 
atendiendo a su regulación específica, se deba entender estimada la solicitud al haber 
transcurrido el plazo sin dictarse resolución expresa.
3. El personal funcionario docente que utilice este permiso por inscripción en un 
registro oficial de uniones de hecho no podrá disfrutarlo de nuevo en caso de contraer 
matrimonio posteriormente con la misma persona.
4. Para garantizar la correcta prestación del servicio, la solicitud deberá presentarse 
con una antelación mínima de quince días hábiles a la fecha de su disfrute y aportar la 
documentación acreditativa en el plazo de veinte días hábiles desde la expedición de la 
misma.
5. Dicho permiso podrá acumularse, a petición del interesado, a las vacaciones o a 
cualquier tipo de licencia o permiso.
Sección 4.ª
Permisos por maternidad y paternidad
Artículo 17. Normas comunes.
1. El tiempo transcurrido durante el disfrute de estos permisos se computará como de 
servicio efectivo a todos los efectos, garantizándose la plenitud de derechos económicos de 
la funcionaria docente o del otro progenitor funcionario durante todo el período de duración 
de cada permiso, y, en su caso, durante los períodos posteriores al disfrute de éste si, de 
acuerdo con la normativa aplicable, el derecho a percibir algún concepto retributivo se 
determina en función del período de disfrute del permiso.
2. Los funcionarios docentes que hayan hecho uso del permiso por parto o maternidad, 
paternidad y adopción o acogimiento tendrán derecho, una vez finalizado el período de 
permiso, a reincorporarse a su puesto de trabajo en términos y condiciones que no les 
resulten menos favorables a la situación de disfrute del permiso, así como a beneficiarse 
de cualquier mejora en las condiciones de trabajo a las que hubieran podido tener derecho 
durante su ausencia.
3. La acreditación documental de estos permisos se regirá por lo establecido en el 
artículo 43 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre.
4. Los permisos por parto o por adopción o acogimiento podrán disfrutarse a jornada 
completa o a tiempo parcial cuando las necesidades del servicio lo permitan. No obstante, 
solo podrá acogerse al permiso a tiempo parcial el personal docente que preste sus 
servicios a tiempo total.
Para que puedan disfrutarse a tiempo parcial estos permisos será imprescindible 
la solicitud previa del interesado con una antelación mínima de quince días hábiles, a la 
que acompañará informe del titular del centro en que estuviera destinado el funcionario, 
indicando la incidencia en la cobertura de las necesidades de servicio.
CV: BOCYL-D-05062014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39732
Jueves, 5 de junio de 2014
El órgano competente para su concesión, a la vista de la solicitud y del informe 
correspondiente, dictará resolución con una antelación mínima de cinco días naturales a la 
fecha de disfrute pretendida. La falta de resolución expresa en el plazo mencionado tendrá 
efectos estimatorios.
La solicitud podrá realizarse tanto al inicio del descanso correspondiente como en un 
momento posterior y podrá extenderse a todo el período de descanso o a parte del mismo, 
sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado a) del párrafo siguiente.
El disfrute a tiempo parcial de los permisos se ajustará a las siguientes reglas:
a) 	Este derecho podrá ser ejercido por cualquiera de los progenitores en los 
supuestos de disfrute simultáneo o sucesivo del período de descanso.
	
En el caso de parto, la madre no podrá hacer uso de esta modalidad de permiso 
durante las seis semanas inmediatas posteriores al mismo, que serán de descanso 
obligatorio.
b)	El período durante el que se disfrute el permiso se ampliará proporcionalmente 
en función de la jornada de trabajo que se realice, la cual se fijará a elección del 
interesado, no pudiendo ser inferior, en cualquier caso, a la mitad de su jornada.
c)	 El disfrute del permiso será ininterrumpido. Una vez acordado, sólo podrá 
modificarse por iniciativa del interesado y debido a causas relacionadas con su 
salud o la del menor.
d)	Durante el período de disfrute del permiso a tiempo parcial no podrá el beneficiario 
prestar servicios extraordinarios fuera de la jornada de trabajo que realice como 
consecuencia de la concesión de este permiso.
El permiso a tiempo parcial será incompatible con el disfrute simultáneo por el mismo 
interesado de los permisos previstos por lactancia, nacimiento de hijos prematuros y con 
la reducción de jornada por razones de guarda legal.
Igualmente, será incompatible con el ejercicio del derecho a la excedencia por 
cuidado de familiares.
5. La cesión parcial a favor del otro progenitor será compatible con el disfrute previo 
por su parte del permiso de paternidad a que pudiera tener derecho.
6. Asimismo, la cesión parcial a favor del otro progenitor podrá ser revocada por la 
madre si sobrevinieren hechos que hagan inviable su aplicación, tales como ausencia, 
enfermedad o accidente del otro progenitor, abandono de familia, separación, violencia de 
género u otras causas análogas.
Artículo 18. Permisos por parto.
1. El permiso por parto tendrá una duración de dieciséis semanas ininterrumpidas. 
Este permiso se ampliará en dos semanas más en el supuesto de discapacidad del hijo 
y, por cada hijo a partir del segundo, en los supuestos de parto múltiple. El permiso se 
distribuirá a opción de la funcionaria siempre que seis semanas sean inmediatamente 
posteriores al parto. En caso de fallecimiento de la madre, el otro progenitor podrá hacer 
uso de la totalidad o, en su caso, de la parte que reste de permiso.
CV: BOCYL-D-05062014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39733
Jueves, 5 de junio de 2014
2. Sin perjuicio de las seis semanas inmediatas posteriores al parto de descanso 
obligatorio para la madre, en el caso de que ambos progenitores trabajen, la madre, al 
iniciarse el período de descanso por maternidad, podrá optar por que el otro progenitor 
disfrute de una parte determinada e ininterrumpida del período de descanso posterior al 
parto, bien de forma simultánea o sucesiva con el de la madre. El otro progenitor podrá 
seguir disfrutando del permiso de maternidad inicialmente cedido, aunque en el momento 
previsto para la reincorporación de la madre al trabajo esta se encuentre en situación de 
incapacidad temporal.
3. En los casos de disfrute simultáneo de períodos de descanso, la suma de los 
mismos no podrá exceder de las dieciséis semanas o de las que correspondan en caso de 
discapacidad del hijo o de parto múltiple.
4. Este permiso podrá disfrutarse a jornada completa o a tiempo parcial, cuando las 
necesidades del servicio lo permitan y en los términos establecidos en el artículo 17.4.
5. El inicio del permiso de maternidad interrumpirá los permisos que se hubiesen 
podido producir por hospitalización de la madre.
6. En los casos de parto prematuro y en aquellos en que, por cualquier otra causa, 
el neonato deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, este permiso se 
ampliará en tantos días como el neonato se encuentre hospitalizado, con un máximo de 
trece semanas adicionales.
7. Durante el disfrute de este permiso se podrá participar en los cursos de formación 
que convoque la Administración.
Artículo 19. Permisos por adopción o acogimiento.
1. Los supuestos de adopción o acogimiento, tanto preadoptivo como permanente 
o simple, previstos en este artículo serán los que así se establezcan en el Código Civil o 
en las leyes civiles de las Comunidades Autónomas que los regulen, debiendo tener el 
acogimiento simple una duración no inferior a un año.
2. El permiso por adopción o acogimiento, tanto preadoptivo como permanente o 
simple tendrá una duración de dieciséis semanas ininterrumpidas. Este permiso se ampliará 
en dos semanas más en el supuesto de discapacidad del menor adoptado o acogido y por 
cada hijo, a partir del segundo, en los supuestos de adopción o acogimiento múltiple.
3. La adopción posterior al acogimiento del mismo menor no generará un nuevo 
permiso.
4. El cómputo del plazo se contará a elección del funcionario docente, a partir de la 
decisión administrativa o judicial de acogimiento o a partir de la resolución judicial por la 
que se constituya la adopción, sin que en ningún caso un mismo menor pueda dar derecho 
a varios períodos de disfrute de este permiso.
5. En el caso de que ambos progenitores trabajen, el permiso se distribuirá a opción 
de los interesados, que podrán disfrutarlo de forma simultánea o sucesiva, siempre en 
períodos ininterrumpidos.
CV: BOCYL-D-05062014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39734
Jueves, 5 de junio de 2014
6. En los casos de disfrute simultáneo de períodos de descanso, la suma de los 
mismos no podrá exceder de las dieciséis semanas o de las que correspondan en caso de 
adopción o acogimiento múltiple y de discapacidad del menor adoptado o acogido.
7. Este permiso podrá disfrutarse a jornada completa o a tiempo parcial, cuando las 
necesidades del servicio lo permitan y en los términos establecidos en el artículo 17.4.
8. Durante el disfrute de este permiso se podrá participar en los cursos de formación 
que convoque la Administración.
9. Si fuera necesario el desplazamiento previo de los progenitores al país de origen 
del adoptado, en los casos de adopción o acogimiento internacional, se tendrá derecho, 
además, a un permiso de hasta dos meses de duración, percibiendo durante este período 
exclusivamente las retribuciones básicas.
Con independencia del permiso de hasta dos meses previsto en el párrafo anterior 
y para el supuesto contemplado en este artículo, el permiso por adopción o acogimiento, 
tanto preadoptivo como permanente o simple, el período de dieciséis semanas podrá 
iniciarse hasta cuatro semanas antes de la resolución judicial por la que se constituya la 
adopción o la decisión administrativa o judicial de acogimiento.
Si disfrutando un permiso para desplazamiento previo a la adopción o acogimiento 
internacional, este no se produjera, se deberá justificar mediante la documentación 
acreditativa en la que se haga constar las circunstancias que lo han impedido.
Artículo 20. Permisos de paternidad.
1. El permiso de paternidad por el nacimiento, acogimiento o adopción de un hijo, 
tendrá una duración de quince días naturales ininterrumpidos, a disfrutar por el padre o el 
otro progenitor a partir de la fecha del nacimiento, de la decisión administrativa o judicial 
de acogimiento o de la resolución judicial por la que se constituya la adopción.
2. Los supuestos de nacimiento, adopción o acogimiento múltiples no producirán 
variación de la duración de este permiso.
3. Este permiso es independiente del disfrute compartido de los permisos 
contemplados en los artículos 18 y 19 de la presente orden.
Para el cómputo del inicio del disfrute de dicho permiso se estará a lo dispuesto en 
el artículo 9.2 de la presente orden.
El inicio del disfrute del permiso por paternidad interrumpe el permiso que se hubiese 
podido generar por hospitalización de la madre.
Sección 5.ª
Permisos para la conciliación de la vida familiar y laboral
Artículo 21. Normas comunes.
1. Tendrá la consideración de persona mayor a los efectos de los permisos que se 
recogen en esta sección la persona que tenga una edad igual o superior a los 65 años, 
siempre que no desempeñe una actividad retribuida.
CV: BOCYL-D-05062014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39735
Jueves, 5 de junio de 2014
2. A los efectos de la concesión de reducción de jornada por razón de guarda legal 
no se entenderá equivalente al desempeño de actividad retribuida por parte del sujeto 
causante la percepción de pensión.
3. Por guarda legal, a los efectos de estos permisos, se entenderán las instituciones 
de la patria potestad, la tutela y el acogimiento preadoptivo o permanente.
4. La apreciación de la concurrencia del elemento de gravedad en los supuestos 
de enfermedad se realizará atendiendo a las circunstancias del caso concreto, pudiendo 
atenderse, entre otros, a los criterios fijados en el artículo 10.3 de la presente orden.
5. La acreditación documental de estos permisos se regirá por lo establecido en el 
artículo 47 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre.
Artículo 22. Permisos para la realización de exámenes prenatales y técnicas de 
preparación al parto.
Se concederá un permiso para la realización de exámenes prenatales y técnicas de 
preparación al parto a las funcionarias docentes embarazadas, por el tiempo necesario 
para su práctica, previa justificación de la necesidad de su realización dentro de la jornada 
de trabajo.
Artículo 23. Permisos por lactancia de un hijo menor de 12 meses.
1. Por lactancia de un hijo menor de 12 meses se tendrá derecho a una hora de 
ausencia del trabajo que podrá dividir en dos fracciones.
Este derecho podrá sustituirse por una reducción de la jornada normal en media hora 
al inicio y al final de la jornada o, en una hora al inicio o al final de la jornada, con la misma 
finalidad. Asimismo podrá ser ejercido indistintamente por uno u otro de los progenitores, 
en el caso de que ambos trabajen.
A efectos de lo dispuesto en este artículo se incluye dentro del concepto de hijo, tanto 
al consanguíneo como al adoptivo o al acogido con carácter preadoptivo o permanente 
simple.
2. En caso de disfrute por el padre deberá solicitarlo con carácter previo y acreditar 
la condición de trabajadora de la madre y el no disfrute por la misma de este permiso.
3. Este permiso se incrementará proporcionalmente en los casos de parto, adopción 
o acogimiento múltiples.
4. El derecho regulado en este artículo es compatible y acumulable a la reducción de 
jornada por razón de guarda legal.
5. Igualmente la funcionaria docente podrá solicitar la sustitución del tiempo 
de lactancia por un permiso retribuido que acumule en jornadas completas el tiempo 
correspondiente, de acuerdo con las reglas y condiciones siguientes:
a)	Esa opción se disfrutará a continuación del permiso por parto, adopción o 
acogimiento y deberá solicitarse al menos con una antelación mínima de quince 
días hábiles antes de la finalización del permiso de maternidad. Una vez se haya 
CV: BOCYL-D-05062014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39736
Jueves, 5 de junio de 2014
optado por una u otra modalidad de disfrute, deberá mantenerse dicha opción 
hasta su finalización.
b)	El disfrute acumulado en jornadas completas de este permiso está condicionado a 
la incorporación al puesto de trabajo una vez finalizado dicho disfrute acumulado, 
a lo indicado en el artículo 1.3 de esta orden para funcionarios docentes en 
prácticas e interinos, y a su permanencia en esta situación hasta que el hijo 
cumpla 12 meses. El incumplimiento de dicha condición implicará la obligación 
de reintegrar las retribuciones indebidamente percibidas, pudiendo exigirse las 
responsabilidades que, en su caso, fueren exigibles, y sin perjuicio del disfrute de 
la reducción prevista en el apartado uno de este artículo por el tiempo que reste 
hasta que el hijo cumpla 12 meses.
c)	 A efectos del cómputo de la duración del permiso sustitutivo se tomará como 
referencia la jornada ordinaria reglamentariamente establecida.
d)	En los casos de parto múltiple, el incremento de este permiso se calculará 
aplicando la regla de proporcionalidad prevista para el permiso de maternidad 
por esta circunstancia.
Artículo 24. Permiso por nacimiento de hijos prematuros.
Se concederá un permiso por nacimiento de hijos prematuros o que por cualquier 
otra causa deban permanecer hospitalizados a continuación del parto, teniendo derecho 
a ausentarse del trabajo durante un máximo de dos horas diarias con percepción íntegra 
de las retribuciones.
En su caso, se ajustará el horario personal de forma que, preferentemente, no se 
haga coincidir dicho período con el correspondiente a horas de docencia directa.
Asimismo, el personal funcionario docente con jornada a tiempo completo tendrá 
derecho a reducir su jornada de trabajo hasta un máximo de dos horas, con la disminución 
proporcional de sus retribuciones.
Artículo 25. Permiso por razones de guarda legal.
1. El personal docente funcionario de carrera, funcionario docente en prácticas y 
funcionario docente interino de vacante a jornada completa que tengan el cuidado directo 
de algún menor de 12 años, de persona mayor que requiera especial dedicación, o de 
una persona con discapacidad que no desempeñe actividad retribuida, tendrán derecho 
a la reducción de su jornada de trabajo entre un cuarto y la mitad de su duración con 
disminución proporcional de retribuciones.
2. Tendrá el mismo derecho y en las mismas condiciones, el personal funcionario 
docente indicado en el apartado anterior que precise encargarse del cuidado directo de un 
familiar, hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, 
accidente o enfermedad no pueda valerse por sí mismo y que no desempeñe actividad 
retribuida.
3. La concesión de la reducción de jornada por razón de guarda legal será incompatible 
con la realización de cualquier otra actividad, sea o no remunerada, durante el horario 
objeto de reducción.
CV: BOCYL-D-05062014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39737
Jueves, 5 de junio de 2014
4. Cuando concurran varias solicitudes de miembros de la misma unidad familiar que 
presten servicios en esta Administración, el disfrute del permiso no podrá realizarse en la 
misma franja horaria.
5. Al objeto de planificar adecuadamente el funcionamiento de los centros docentes 
y garantizar la continuidad pedagógica de los alumnos que el derecho a la educación 
requiere, este permiso deberá solicitarse con una antelación mínima de quince días hábiles 
al inicio de cada trimestre escolar, y su concesión se hará coincidir con el mismo.
No obstante, el personal docente interino nombrado para un puesto vacante a 
jornada completa podrá solicitar la citada reducción de jornada respecto al primer trimestre 
del curso escolar dentro de los quince primeros días naturales contados a partir de la fecha 
de su nombramiento.
El órgano competente para conceder dicha disminución podrá modificar los plazos y 
períodos referidos, exclusivamente en aquellos supuestos en los que se solicite de forma 
expresa y se acredite fehacientemente que circunstancias extraordinarias impiden su 
adaptación al trimestre escolar.
La disminución afectará a la totalidad de la jornada laboral docente establecida por 
la normativa en vigor, repercutiendo de manera proporcional en los distintos períodos que 
conforman la misma.
6. La concesión del permiso de maternidad o paternidad en jornada completa a quien 
se encuentre disfrutando de reducción de jornada por razón de guarda legal interrumpirá 
los efectos de esta, debiendo percibir íntegramente sus retribuciones mientras dure el 
permiso.
Artículo 26. Permiso para atender el cuidado de un familiar de primer grado.
1. Cuando sea preciso atender el cuidado de un familiar de primer grado, el 
funcionario docente que preste sus servicios a jornada completa tendrá derecho a solicitar 
una reducción de hasta el cincuenta por ciento de la jornada laboral, con carácter retribuido, 
por razones de enfermedad muy grave y por el plazo máximo de un mes.
2. Si hubiera más de un titular de este derecho por el mismo hecho causante, el 
tiempo de disfrute de esta reducción se podrá prorratear entre los mismos, respetando en 
todo caso, el plazo máximo de un mes.
La disminución afectará a la totalidad de la jornada laboral docente establecida por 
la normativa en vigor, repercutiendo de manera proporcional en los distintos períodos que 
conforman la misma.
3. El interesado deberá solicitarlo, siempre que fuera posible, con una antelación 
mínima de quince días hábiles, aportando la correspondiente documentación en la que 
funde su derecho, incluida la declaración de no disfrute del permiso por parte de otro titular 
del derecho o, en su caso, el tiempo de disfrute de la reducción que otro titular de este 
derecho vaya a realizar.
CV: BOCYL-D-05062014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39738
Jueves, 5 de junio de 2014
4. Las direcciones provinciales de educación deberán remitir la correspondiente 
documentación, para su valoración, junto con un informe de la Inspección médica. La 
concreción del período y, en su caso, de la reducción de jornada estará supeditada, 
necesariamente, a la atención adecuada del alumnado.
5. La reducción de jornada será incompatible con la realización de cualquier actividad, 
sea o no remunerada, durante el horario objeto de reducción.
Artículo 27. Permiso por cuidado de hijo menor afectado por cáncer u otra enfermedad 
grave.
1. El personal funcionario docente tendrá derecho, siempre que ambos progenitores, 
adoptantes o acogedores de carácter preadoptivo o permanente trabajen, a una reducción 
de la jornada de trabajo de, al menos, la mitad de la duración de aquélla, percibiendo 
las retribuciones íntegras con cargo a los presupuestos del órgano o entidad donde 
venga prestando sus servicios, para el cuidado, durante la hospitalización y tratamiento 
continuado, del hijo menor de edad afectado por cáncer (tumores malignos, melanomas o 
carcinomas) o por cualquier otra enfermedad grave que implique un ingreso hospitalario 
de larga duración y requiera la necesidad de su cuidado directo, continuo y permanente 
acreditado por el informe del Servicio Público de Salud u órgano administrativo sanitario de 
la Comunidad Autónoma o, en su caso, de la entidad sanitaria concertada correspondiente 
y, como máximo, hasta que el menor cumpla los 18 años.
2. Cuando concurran en ambos progenitores, adoptantes o acogedores de carácter 
preadoptivo o permanente, por el mismo sujeto y hecho causante, las circunstancias 
necesarias para tener derecho a este permiso o, en su caso, puedan tener la condición 
de beneficiarios de la prestación establecida para este fin en el régimen de la Seguridad 
Social que les sea de aplicación, el funcionario docente tendrá derecho a la percepción 
de las retribuciones íntegras durante el tiempo que dure la reducción de su jornada de 
trabajo, siempre que el otro progenitor, adoptante o acogedor de carácter preadoptivo 
o permanente, sin perjuicio del derecho a la reducción de jornada que le corresponda, 
no cobre sus retribuciones íntegras en virtud de este permiso o como beneficiario de la 
prestación establecida para este fin en el régimen de la Seguridad Social que le sea de 
aplicación. En caso contrario, sólo se tendrá derecho a la reducción de jornada, con la 
consiguiente reducción de retribuciones. A tal efecto, el funcionario docente que solicite 
este permiso deberá acreditar que el otro progenitor no percibe las retribuciones o la 
prestación económica por cuidado de menores afectados por cáncer u otra enfermedad 
grave.
3. En el supuesto de que ambos presten servicios en el mismo centro, se podrá 
limitar su ejercicio simultáneo por razones fundadas en el correcto funcionamiento del 
servicio.
4. El personal funcionario docente remitirá periódicamente justificantes médicos que 
acrediten la continuidad de la hospitalización y de los tratamientos a la dirección general 
competente en materia de recursos humanos para dictar la resolución de concesión inicial 
o sus prórrogas.
5. En aquellos supuestos en los que una reducción de jornada no dé respuesta 
a la necesidad a las que se trata de dar cobertura con este permiso, tales como las 
fases críticas de la enfermedad grave o cáncer del hijo menor que de acuerdo con los 
informes correspondientes requieran de una presencia más intensa de los padres, o en 
CV: BOCYL-D-05062014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39739
Jueves, 5 de junio de 2014
aquellos supuestos en los que en razón de la distancia entre el centro de trabajo y el 
centro hospitalario no resulte viable una reducción de jornada, se podrá autorizar que esta 
reducción de jornada se acumule en jornadas completas durante el tiempo que resulte 
estrictamente necesario.
6. La reducción de jornada o su acumulación será incompatible con la realización 
de cualquier actividad, sea o no remunerada, durante el horario objeto de reducción o 
acumulación.
Artículo 28. Permiso por razón de violencia de género.
1. Las funcionarias docentes víctimas de violencia sobre la mujer, para hacer efectiva 
su protección o su derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho a la reducción de 
la jornada de trabajo, a su elección, con una reducción proporcional de sus retribuciones.
La distribución de la reducción de jornada prevista en este artículo corresponderá 
a la interesada, no obstante dicha reducción afectará a la totalidad de la jornada laboral 
docente establecida por la normativa en vigor, repercutiendo de manera proporcional en 
los distintos períodos que conforman la misma.
Las medidas de organización horaria necesarias para hacer compatible el ejercicio 
de tales derechos con la adecuada prestación del servicio educativo se adoptarán por 
la dirección del centro, en coordinación con la correspondiente dirección provincial de 
educación.
Las faltas de asistencia de las funcionarias docentes víctimas de violencia de 
género, totales o parciales, tendrán la consideración de justificadas por el tiempo y en las 
condiciones en que así lo determinen los servicios sociales de atención o de salud según 
proceda, todo ello sin perjuicio de las adaptaciones del horario previstas en el artículo 15 
del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre.
2. La solicitud para el ejercicio del derecho de la reducción de la jornada, adjuntará la 
documentación prevista en el artículo 48.3 del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre.
3. Los responsables de gestión de personal, en la tramitación de los permisos 
regulados en el presente artículo, adoptarán las medidas necesarias para salvaguardar la 
protección de la intimidad de los afectados.
Asimismo, con la debida protección de la intimidad de los afectados y omitiendo, en 
todo caso, cualquier dato que permita su identificación personal, mensualmente se dará 
traslado al centro directivo con competencias en materia de recursos humanos de los 
permisos concedidos por estas circunstancias.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Parejas de hecho.
A los efectos previstos en esta norma, se asimilará al matrimonio la pareja de hecho 
inscrita en el Registro de Uniones de Hecho de Castilla y León o en cualquier otro registro 
público similar, con los efectos correspondientes en el concepto de familiar a que se refiere 
esta orden.
CV: BOCYL-D-05062014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39740
Jueves, 5 de junio de 2014
Segunda. Persona con discapacidad.
A los efectos previstos en esta norma se entenderá por persona con discapacidad 
aquella que tenga esta consideración a los efectos de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, 
de igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas 
con discapacidad o norma que la sustituya.
Tercera. Permisos por motivos electorales.
Los permisos derivados de la condición de miembro de mesas electorales, 
interventores, apoderados y candidatos en los procesos regulados en la Ley Orgánica 
5/1985, de 19 de junio, del régimen electoral general y en las elecciones sindicales se 
regirán por sus normas específicas.
Cuarta. Anotación en el Registro General de Personal.
Los permisos y licencias que afecten a los derechos económicos de los solicitantes 
serán objeto de anotación en el Registro General de Personal en la forma en que se 
encuentre prevista en su normativa específica.
Quinta. Del cónyuge.
El cónyuge se entenderá asimilado a familiar de primer grado.
Sexta. Días de ausencia que no den lugar a incapacidad temporal.
Se considerará el curso escolar equivalente al año natural a los efectos del cómputo de 
los días de ausencia al trabajo por enfermedad o accidente que superen el límite anual que 
por estas causas haya sido establecido por orden del titular de la consejería competente en 
materia de función pública y que no den lugar a una situación de incapacidad temporal.
Séptima. Días hábiles e inhábiles.
En las vacaciones, licencias o permisos cuya duración se compute por días hábiles, 
conforme a las previsiones contenidas en la presente orden y a sus solos efectos, no se 
considerarán como tales los sábados, ni el 24 y 31 de diciembre.
Cuando la duración de los permisos o licencias venga establecida por referencia a 
semanas, quincenas o meses, ya puedan disfrutarse en período único, ya fraccionadamente, 
o cuando se establezca tal referencia temporal como un límite máximo, se computarán 
siempre por días naturales.
Octava. Competencia.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que 
se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, se atribuye al titular de 
la Dirección General de Recursos Humanos, la competencia en materia de vacaciones, 
permisos y licencias del personal docente y de personal laboral adscrito a los centros 
públicos, así como del personal de los servicios de apoyo a los mismos, en el ámbito de la 
educación no universitaria.
CV: BOCYL-D-05062014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39741
Jueves, 5 de junio de 2014
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones sobre vacaciones, licencias y permisos 
para el personal funcionario docente de las enseñanzas no universitarias que presten 
sus servicios en los centros públicos y servicios de apoyo dependientes de la consejería 
competente en materia de educación de igual o inferior rango se opongan a lo establecido 
en la presente orden.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Permiso de guarda legal.
1. Se podrá continuar disfrutando del permiso de una hora diaria de ausencia en 
el trabajo por guarda legal concedido al amparo del artículo 15.g) del Decreto 210/2000, 
de 11 de octubre, sobre vacaciones, licencias y permisos del personal al servicio de la 
Administración de Castilla y León, derogado por la Disposición Derogatoria única del 
Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, siempre que se mantengan todas y cada una de 
las circunstancias o condiciones personales o familiares que dieron lugar a su concesión, 
permisos que se irán agotando a medida que desaparezcan las circunstancias que los 
originaron.
2. Los permisos de reducción de jornada por guarda legal concedidos al inicio del 
curso escolar 2013/2014 con porcentajes distintos a los indicados en el artículo 25 podrán 
mantenerse durante dicho curso previa conformidad de los beneficiarios de los mismos.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo.
Se faculta al titular al centro directivo con competencia en materia de recursos 
humanos para dictar cuantas resoluciones e instrucciones fueran precisas en aplicación y 
desarrollo de la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de mayo de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-05062014-1
