Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39754
Jueves, 5 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de mayo de 2014, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se convoca, para el curso escolar 
2014/2015, procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación 
temporal, en comisión de servicios, por funcionarios de carrera de los cuerpos docentes 
de enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
El apartado 2.5 del Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones 
laborales y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por Orden EDU/862/2006, de 
23 de mayo, recoge el compromiso de la Consejería de Educación, previa negociación 
con las organizaciones sindicales, de regular un procedimiento autonómico objetivo 
de provisión de puestos con carácter temporal para los funcionarios de carrera de los 
diferentes cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias con el propósito de conciliar 
la vida personal, familiar y laboral.
Como en años anteriores, este proceso se realizará mediante un sistema informático, 
conjugando los principios administrativos de eficacia y economía procesal y garantizando 
al mismo tiempo la transparencia e igualdad en el acceso a estos puestos.
Esta forma de adjudicación incluye la posibilidad de cumplimentar la solicitud a 
través de una aplicación informática acorde con el impulso del empleo y aplicación de las 
técnicas y medios electrónicos, informáticos y telemáticos recogido en el artículo 45 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y Procedimiento Administrativo Común. Asimismo, como un paso más en el acceso 
electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos señalado en la Ley 11/2007, de 
22 de junio, se incluye la posibilidad de presentar la solicitud de forma electrónica.
En consecuencia y de conformidad con lo establecido en el artículo 8 del Decreto 
38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación
RESUELVO
Primero.– Objeto.
El objeto de la presente resolución es convocar, para el curso escolar 2014/2015, 
procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en 
comisión de servicios, por funcionarios de carrera de los cuerpos docentes de enseñanzas 
no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-05062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39755
Jueves, 5 de junio de 2014
Segundo.– Vacantes.
En esta convocatoria se ofertarán los puestos vacantes así como los que resulten 
del presente procedimiento, cuya cobertura se considere necesaria, de acuerdo con la 
planificación educativa existente para el curso 2014/2015 en el momento de efectuar 
el correspondiente proceso informático de adjudicación, derivada de la organización 
de grupos, horarios, ciclos y actividades educativas que se programen en los centros 
educativos.
Tercero.– Requisitos.
1. Podrán participar en esta convocatoria los funcionarios de carrera de los cuerpos 
docentes de enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación 
que cumplan los siguientes requisitos:
a)	Pertenecer a uno de los siguientes cuerpos:
1.º) 	 Catedráticos de enseñanza secundaria (cuerpo 0511).
2.º) 	 Profesores de enseñanza secundaria (cuerpo 0590).
3.º) 	 Profesores técnicos de formación profesional (cuerpo 0591).
4.º) 	 Catedráticos de escuelas oficiales de idiomas (cuerpo 0512).
5.º) 	 Profesores de escuelas oficiales de idiomas (cuerpo 0592).
6.º) 	 Profesores de música y artes escénicas (cuerpo 0594).
7.º) 	 Catedráticos de artes plásticas y diseño (cuerpo 0513).
8.º) 	 Profesores de artes plásticas y diseño (cuerpo 0595).
9.º) 	 Maestros de taller de artes plásticas y diseño (cuerpo 0596).
10.º) 	Maestros (cuerpo 0597).
b)	Encontrarse en situación de servicio activo en el cuerpo desde el que se participa 
en el presente procedimiento, sin perjuicio de lo dispuesto en el punto 2.
c)	 Acreditar a 31 de agosto de 2014 la prestación de servicios efectivos como 
funcionario de carrera, de manera ininterrumpida y durante, al menos, los dos 
cursos inmediatamente anteriores a esa fecha, en el cuerpo desde el que se 
participa. A estos efectos, el tiempo de permanencia en la situación de excedencia 
para cuidado de familiares, tipificada en el artículo 89.4 de la Ley 7/2007, de 12 
de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, tendrá la consideración de 
servicios efectivos prestados en el correspondiente cuerpo.
d)	Poseer los requisitos de habilitación o especialización y, en su caso, de acreditación 
necesarios para el desempeño de los puestos solicitados.
CV: BOCYL-D-05062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39756
Jueves, 5 de junio de 2014
	
Cuando los puestos requieran acreditación de la competencia lingüística deberá 
poseerse la habilitación o ser titular de la especialidad correspondiente y la 
acreditación de la competencia lingüística en el oportuno idioma obtenida:
1.º) 	 En el caso del cuerpo de maestros, en aplicación de las siguientes 
convocatorias:
1.	 Resoluciones de 14 de noviembre de 2011, de 29 de octubre de 
2012 y de 7 de noviembre de 2013, de la Dirección General de 
Recursos Humanos («Boletines Oficiales de Castilla y León» de 
16 de noviembre de 2011, 8 de noviembre de 2012 y 15 de noviembre 
de 2013, respectivamente).
2.	 Órdenes de 11 de julio de 2012 y de 25 de junio de 2013, de la 
Consejería de Educación, por las que se resuelven la primera y 
segunda fase, respectivamente, del procedimiento extraordinario 
de la acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa, 
para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en los 
programas de educación bilingüe de centros sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden 
EDU/344/2012, de 18 de mayo.
3.	 Orden de 25 de junio de 2013, de la Consejería de Educación, por 
la que se resuelve el procedimiento extraordinario para la obtención 
de la acreditación de la competencia lingüística en lengua francesa, 
para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en los 
programas de educación bilingüe de centros sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, convocado por la Orden 
EDU/693/2012, de 23 de agosto.
4.	 Orden de 1 de octubre de 2013 de la Consejería de Educación, por la 
que se resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la 
obtención de la acreditación de la competencia lingüística en lengua 
inglesa y en lengua francesa, para impartir áreas no lingüísticas 
en educación primaria en los programas de educación bilingüe en 
centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla 
y León, convocadas por la Orden EDU/673/2013, de 14 de agosto.
2.º) 	 En el caso del resto de cuerpos, en aplicación de las Resoluciones de 23 
de octubre de 2009, de 11 de noviembre de 2010, de 14 de noviembre 
de 2011, de 29 de octubre de 2012 y de 7 de noviembre de 2013 de la 
Dirección General de Recursos Humanos («Boletines Oficiales de Castilla 
y León» de 3 de noviembre de 2009, de 24 de noviembre de 2010, de 
16 de noviembre de 2011, de 8 de noviembre de 2012 y de 15 de noviembre 
de 2013, respectivamente).
e)	No estar incurso en la tramitación de un expediente disciplinario por falta grave 
o muy grave, o cumpliendo sanción con motivo de los mismos, ni haber sido 
sancionado por falta grave o muy grave en los últimos seis años.
f)	 Haber participado en el concurso de traslados convocado por la Orden 
EDU/878/2013, de 29 de octubre, para el cuerpo de maestros, o en el convocado 
CV: BOCYL-D-05062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39757
Jueves, 5 de junio de 2014
por la Orden EDU/877/2013, de 29 de octubre, para el resto de cuerpos, 
debiéndose dar además los siguientes supuestos:
1.º) 	No haber sido excluido del citado concurso.
2.º) 	No haber presentado renuncia a la participación en él.
3.º) 	No haber obtenido destino definitivo como consecuencia de su 
resolución.
4.º) 	No obtener, en su caso, cambio de provincia.
g)	No desempeñar el cargo de director durante el curso escolar 2014/2015.
h)	No haber obtenido una comisión de servicios para el curso 2014/2015 a través de 
un procedimiento distinto al establecido en la presente resolución.
2. A los efectos previstos en las letras b), c) y f) del punto 1, no se considerará 
cambio de cuerpo la integración de los funcionarios de los cuerpos de profesores en los 
correspondientes cuerpos de catedráticos.
3. No podrán tomar parte en el presente procedimiento, los funcionarios dependientes 
de otras Administraciones educativas que presten servicios temporalmente, en régimen de 
comisión de servicios, en centros dependientes de la Consejería de Educación de la Junta 
de Castilla y León.
4. Aún cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, solamente podrá 
obtenerse un único destino.
5. Salvo lo indicado en las letras c), g) y h) del punto 1, todos los requisitos señalados 
en la misma, deberán poseerse en la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes y mantenerse hasta su nombramiento.
6. Los funcionarios que obtuvieron destino en el anterior procedimiento convocado 
por la Resolución de 27 de mayo de 2013, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, podrán solicitar y, en su caso, obtener la continuidad 
en el mismo centro para el siguiente curso escolar 2014/2015, si así lo manifiestan en 
el apartado 5 de la correspondiente solicitud en atención a los modelos indicados en el 
apartado cuarto.1, siempre que cumplan los requisitos de esta convocatoria y no exista 
resolución confirmatoria de la dirección provincial de educación derivada de informe 
motivado desfavorable emitido por parte del director del centro.
En caso de emitirse informe desfavorable por el director del centro, que deberá estar 
suficientemente motivado, se dará traslado del mismo al interesado con el fin de efectuar 
las correspondientes alegaciones en el plazo de cinco días hábiles. Dicho informe junto 
con las alegaciones, será remitido al titular de dirección provincial de educación para su 
resolución en el plazo de cinco días hábiles. Contra dicha resolución, que no pondrá fin a 
la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante el 
correspondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
No obstante, la continuidad estará condicionada a la existencia de vacante y a 
que la plaza no sea solicitada por otro funcionario con mayor derecho que el interesado 
en los actos provinciales de adjudicación de destinos provisionales, de acuerdo con las 
CV: BOCYL-D-05062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39758
Jueves, 5 de junio de 2014
prioridades que se determinen en las Instrucciones que dicte la Dirección General de 
Recursos Humanos para regular el inicio del citado curso escolar, por lo que no generará 
derecho alguno a favor del solicitante.
Esta solicitud de continuidad en el puesto supone la coincidencia del centro, la 
cumplimentación en el apartado 3 de su solicitud de la especialidad o especialidades de 
las que sea titular, o esté habilitado en el caso del cuerpo de maestros y la opcionalidad 
de los puestos consignados en el apartado 4 de su solicitud indicados en el apartado 
quinto.2.
En el caso de existir varios participantes que soliciten la continuidad en el mismo 
centro se tendrá en cuenta lo indicado en el segundo párrafo del apartado sexto.1.
Quienes soliciten la continuidad y en previsión de la no concesión de la misma podrán 
hacer uso de la petición de centros señalada en el apartado 6 de la solicitud.
Cuarto.– Solicitudes.
1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar el correspondiente modelo de solicitud que figura como Anexo I, en el caso 
de participar desde el cuerpo de maestros, o como Anexo II en el supuesto de participar 
desde otros cuerpos.
Dicha solicitud estará también disponible en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal 
de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las oficinas 
generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de 
información y atención al ciudadano de esta Administración.
2. Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente, a través de 
la aplicación informática, que se encuentra disponible en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de acuerdo con las instrucciones que 
figuran en dicha página.
3. Las solicitudes irán dirigidas al Ilmo. Sr. Director General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación y podrán presentarse por uno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, sita en 
la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014 Valladolid, en 
los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera 
de los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
	
Cuando se haya utilizado la aplicación informática señalada en el punto 2 de este 
apartado cuarto, deberá imprimir y firmar la solicitud al objeto de ser presentada 
en los lugares antes indicados.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud fuera remitida por correo, será necesaria 
su presentación en sobre abierto para que sea fechado y sellado por el empleado 
de correos antes de que se proceda a su certificación.
CV: BOCYL-D-05062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39759
Jueves, 5 de junio de 2014
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por 
la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán 
cursar sus solicitudes a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos 
que las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre. El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo 
acreditativo de la presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de 
la solicitud presentada que incluirá la fecha y hora de presentación y número de 
entrada de registro, así como un resumen acreditativo de la presentación en los 
términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización 
de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Este resguardo de presentación se entregará de manera automática por medios 
electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel 
o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de 
confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de 
transmisión significará la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse 
la presentación por el registro electrónico en otro momento.
4. El plazo de presentación de solicitudes será de siete días naturales contados 
a partir del día siguiente al de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
5. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes no se admitirá ninguna solicitud, 
ni se podrá efectuar modificación alguna de las peticiones formuladas, así como tampoco 
se podrá renunciar a la participación en el procedimiento, salvo causa de fuerza mayor 
debidamente justificada, apreciada por la Dirección General de Recursos Humanos.
No obstante, si como consecuencia de los actos de adjudicación de destinos 
provisionales que lleven a cabo las direcciones provinciales de educación, de acuerdo 
con las Instrucciones que dicte la Dirección General de Recursos Humanos para regular 
el comienzo del curso 2014/2015, el interesado desea mantener el destino provisional 
obtenido para el citado curso, necesariamente deberá presentar renuncia a su participación 
en la presente convocatoria de procedimiento autonómico y hacerla efectiva el mismo día 
o el inmediatamente posterior, a aquel en que se produzca el hecho causante. Dicha 
renuncia se presentará por escrito, preferentemente, en el registro de la dirección provincial 
de educación donde se celebre dicho acto, o en cualquiera de los lugares señalados en 
el punto 3.a) de este apartado cuarto, ajustándose al modelo normalizado recogido en 
el Anexo III disponible en los mismos lugares indicados en el punto 1, debiendo además 
remitir esta documentación por fax al número 983 411 004 para agilizar su tramitación.
CV: BOCYL-D-05062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39760
Jueves, 5 de junio de 2014
Quinto.– Peticiones.
1. Los solicitantes consignarán en su solicitud al menos una de las especialidades 
de las que sean titulares o, en el caso de maestros, de las que estén habilitados, por orden 
de preferencia y conforme a los códigos indicados en el Anexo IV.
2. Asimismo, podrán consignar en el apartado 4 de la correspondiente solicitud 
los tipos de vacantes opcionales a las que deseen optar. A estos efectos tendrán la 
consideración de puestos opcionales los siguientes tipos de plazas:
a)	Para el cuerpo de maestros:
1.º) 	 Los que requieran acreditación de la competencia lingüística.
2.º) 	 Aulas hospitalarias.
3.º) 	 Educación compensatoria.
4.º) 	 Medidas de Apoyo y Refuerzo: MARE.
5.º) 	 Formación Profesional Básica.
6.º) 	 Los que conlleven asignaturas complementarias, siempre que el solicitante 
tenga reconocidos los requisitos necesarios para impartirlas.
7.º) 	 Proyectos de aulas de adaptación lingüística y social: ALISO.
8.º) 	 Compartidos en varios centros (dentro de la misma localidad).
9.º) 	 Itinerantes.
10.º) 	 Itinerantes de convenio ONCE (carácter itinerante provincial).
11.º) 	 Centro rural de innovación educativa: CRIE (régimen de internado).
12.º) 	 Escuelas hogar (régimen de internado).
13.º) 	 CEO Zambrana (centro de menores).
14.º) 	 Instituciones penitenciarias.
	
Para las plazas de aulas hospitalarias, Itinerantes de convenio ONCE e 
instituciones penitenciarias, se deberá consignar el código de la dirección 
provincial de educación correspondiente, señalado en el Anexo V.
b)	Para el resto de cuerpos:
1.º) 	 Los que requieran acreditación de la competencia lingüística.
2.º) 	 Educación compensatoria.
3.º) 	 Medidas de Apoyo y Refuerzo: MARE.
CV: BOCYL-D-05062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39761
Jueves, 5 de junio de 2014
4.º) 	 Formación Profesional Básica/Programa de cualificación profesional 
inicial: PCPI.
5.º) 	 Compartidos en varios centros (dentro de la misma localidad).
6.º) 	 Itinerantes.
7.º) 	 CEO Zambrana (centro de menores).
Para solicitar puestos con acreditación de la competencia lingüística deberá poseerse 
la habilitación o ser titular de la especialidad correspondiente y la acreditación de dicha 
competencia lingüística en el oportuno idioma obtenida conforme al apartado tercero.1. d). 
En el cuerpo de maestros deberá tenerse presente que las plazas de inglés de los centros 
acogidos al convenio con «The British Council» requerirán la habilitación en la especialidad 
en Lengua Extranjera: Inglés y la acreditación lingüística en el idioma inglés.
Las acreditaciones derivadas de dichas convocatorias serán incorporadas de oficio 
por la Administración.
3. A tenor de lo indicado en el punto 2, en los puestos correspondientes al cuerpo 
de maestros configurados con otras asignaturas complementarias o de horario compartido 
con otra/s especialidad/es tendrán carácter opcional siempre que el solicitante tenga 
reconocidos los requisitos necesarios para impartirlas.
En el resto de cuerpos los puestos con asignaturas complementarias o de horario 
compartido con otra u otras especialidades afines en el mismo centro serán obligatorias, 
siempre que el aspirante esté incluido en la lista de la primera especialidad por el que esté 
definido el puesto.
4. En la solicitud podrán consignarse hasta 75 peticiones a centro y/o localidad, para 
el cuerpo de maestros y hasta 50 peticiones para el resto de cuerpos.
Los códigos correspondientes a centro/localidad se encuentran recogidos en el 
Anexo V, para el cuerpo de maestros, y en el Anexo VI, para el resto de cuerpos. Dichos 
anexos únicamente serán objeto de publicidad en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación y en el portal de educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es).
5. La petición a localidad supondrá la de todos los centros de la misma, realizándose 
la adjudicación según el orden por el que aparecen relacionados en el Anexo V, para el 
cuerpo de maestros, y en el Anexo VI, para el resto de cuerpos.
6. Los participantes con destino definitivo no podrán solicitar centros ubicados en la 
localidad donde radique dicho destino.
7. Para los participantes con destino provisional no existirá limitación para solicitar los 
centros de las localidades en las que deseen obtener destino, si bien, una vez realizados 
los actos provinciales de adjudicación de destinos provisionales, señalados en el apartado 
cuarto.5, la Dirección General de Recursos Humanos, de oficio, detraerá de sus peticiones 
aquellos centros que se encuentren ubicados en la localidad obtenida, siempre que el 
interesado no haya renunciado a continuar en el procedimiento, de conformidad con lo 
establecido en el citado apartado cuarto.5.
CV: BOCYL-D-05062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39762
Jueves, 5 de junio de 2014
8. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente 
el puesto o puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de 
participación.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte 
a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones ni 
considerar por tal motivo lesionados sus intereses y derechos.
Cuando los códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se coloquen los datos 
en la casilla correspondiente se considerarán no incluidos en la petición, perdiendo todo 
derecho a ellos.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, por ningún concepto se alterará la 
petición, ni aún cuando se trate del orden de prelación de las peticiones.
Sexto.– Procedimiento para la adjudicación de puestos.
1. Sin perjuicio de lo indicado en el apartado tercero.6, el orden de prioridad para la 
adjudicación de destinos vendrá dado en cada cuerpo por la puntuación obtenida por cada 
participante en el concurso de traslados convocado por la Orden EDU/878/2013, de 29 de 
octubre, para el cuerpo de maestros, o en el convocado por la Orden EDU/877/2013, de 
29 de octubre, para el resto de cuerpos.
En el caso de que se produzcan empates, éstos se resolverán conforme a los criterios 
de desempate que se establecen en las bases de convocatoria de los citados concursos.
2. Teniendo en cuenta la puntuación del solicitante, el proceso de adjudicación se 
iniciará asignando en primer lugar, por cada centro/localidad consignado, los puestos no 
opcionales en la primera especialidad solicitada.
Si no existiese puesto no opcional en el primer centro o localidad solicitado o 
éste ya hubiese sido adjudicado a otro solicitante con mayor derecho en esa primera 
especialidad, se le asignará, en su caso, puesto opcional si así lo ha consignado en su 
solicitud, teniendo en cuenta en cada cuerpo el orden establecido para dichos puestos en 
el apartado quinto.2.
3. En el caso de no obtener destino por la primera petición de centro o localidad 
consignada en puesto no opcional y opcional, de los solicitados en la primera especialidad 
por la que haya optado, se realizará la asignación de puestos no opcionales y opcionales, 
de la forma indicada anteriormente, en la segunda de las especialidades solicitadas, y así 
sucesivamente hasta finalizar toda la asignación de puestos no opcionales y opcionales 
por todas las especialidades por las que hubiese optado en su solicitud, según el orden 
señalado respecto a las mismas, en cada una de las peticiones a centro o localidad.
Séptimo.– Resolución del procedimiento.
1. Una vez realizados los oportunos procesos informatizados, la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará las oportunas resoluciones de adjudicación provisional 
de destinos, de manera separada, para el cuerpo de maestros y para el resto de 
cuerpos docentes, que serán publicadas, junto con los Anexos correspondientes a los 
listados de adjudicación y exclusión así como el de las vacantes que han servido de 
base al oportuno proceso, en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
CV: BOCYL-D-05062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39763
Jueves, 5 de junio de 2014
de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), a partir del 26 de julio de 2014.
Asimismo, dichas resoluciones establecerán el plazo para efectuar alegaciones 
o subsanar el defecto que haya motivado su exclusión, que deberán ser dirigidas al 
Ilmo. Sr. Director de Recursos Humanos, pudiéndose presentar en cualquiera de los 
lugares indicados en el apartado cuarto.3.a), debiendo además remitirse por fax al 
número 983 411 004.
El hecho de haber obtenido o no destino en la resolución provisional, no presupone 
la obtención o no de destino en la resolución definitiva.
2. Una vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección 
General de Recursos Humanos dictará las oportunas resoluciones de adjudicación 
definitiva de destinos, cuyas partes dispositivas serán publicadas en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» antes del 1 de septiembre de 2014, y, en la misma fecha, los Anexos con 
los correspondientes listados de adjudicación y exclusión así como de las vacantes que 
han servido de base al oportuno proceso se publicarán en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos, o 
bien directamente recurso contencioso-administrativo.
3. En los listados mencionados en los puntos 1 y 2 se incluirán, al menos, el nombre 
y apellidos, DNI, la puntuación, las especialidades consignadas, el destino adjudicado o su 
denegación y, en su caso, la causa de exclusión.
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los listados 
podrá ser consultado en el servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
4. Una vez hecha pública la adjudicación definitiva de la plaza, no se aceptará la 
renuncia al destino obtenido, salvo por razones del servicio o por situaciones excepcionales, 
cuya valoración corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos previo 
informe, en su caso, de la dirección provincial de educación correspondiente.
Los destinos adjudicados serán considerados de carácter voluntario y, en 
consecuencia, no generarán derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, 
sin perjuicio de las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del 
servicio.
5. Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre.
Octavo.– Nombramiento e incorporación al destino.
1. El Director General de Recursos Humanos nombrará en comisión de servicios a 
los participantes que hayan obtenido destino mediante el presente procedimiento.
CV: BOCYL-D-05062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39764
Jueves, 5 de junio de 2014
No obstante, se podrá revocar el nombramiento al constatarse el incumplimiento 
de alguno de los apartados de esta convocatoria. Sin perjuicio de la posible incursión en 
responsabilidad disciplinaria, aquellos participantes a los que, en su caso, se revoque 
la comisión de servicios por causas imputables al propio interesado, no podrán volver 
a solicitar plazas en virtud de este procedimiento de provisión, durante los cinco cursos 
siguientes a la fecha en que se haga efectiva dicha revocación.
2. La comisión de servicios tendrá efectos desde el 1 de septiembre de 2014 hasta 
el 31 de agosto de 2015.
3. En las resoluciones de la Dirección General de Recursos Humanos por las 
que se resuelvan las adjudicaciones definitivas de destinos se indicarán las fechas de 
incorporación a los mismos, sin perjuicio del deber de participar en los centros en los que 
estuvieran destinados durante el curso 2013/2014 en las labores de evaluación de los 
alumnos.
Noveno.– Elección de horarios y grupos.
1. La adjudicación de plaza mediante esta convocatoria, implicará la renuncia 
expresa del interesado al orden de prelación que la normativa establece para la elección 
de horarios y grupos en el centro al que sea destinado.
2. Deberá realizar dicha elección inmediatamente después de los funcionarios 
docentes destinados definitiva y provisionalmente en dicho centro y con anterioridad, en 
su caso, a los funcionarios en prácticas y a los funcionarios interinos.
3. En el supuesto de que dos o más funcionarios nombrados en comisión de servicios 
entren en concurrencia en esa elección, la prelación vendrá dada por el orden establecido 
en el apartado sexto.1, sin perjuicio del derecho preferente en la elección de horarios 
reconocida a los funcionarios que pertenecen al cuerpo de catedráticos únicamente para 
este supuesto.
Contra la presente resolución que agota la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de le Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 23 de mayo de 2014.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-05062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39765
Jueves, 5 de junio de 2014
1.- DATOS PERSONALES
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
Letra
DOMICILIO (CALLE/PLZA - Nº y PISO)
PROVINCIA
LOCALIDAD
TELÉFONO 1
TELÉFONO 2
TELÉFONO 3
CORREO ELECTRÓNICO
@
2.- DESTINO
DEFINITIVO
DESPLAZADO
PROVISIONAL
3.-
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
4.-
COMPARTIDAS
CRIES
ITINERANTES
5.-
(A cumplimentar exclusivamente por los aspirantes señalados en el apartado 3.6) 
Deberá señalarse con una "X" esta casilla si solicita seguir desempeñando el puesto asignado durante el curso 2013/2014
6.-
Nº
Nº
Nº
001  
011  
021  
002
012
022
003
013
023
004
014
024
005
015
025
006
016
026
007
017
027
008
018
028
009
019
029
010
020
030
ESCUELAS 
HOGAR
SOLICITUD PARA SEGUIR DESEMPEÑANDO EL PUESTO VACANTE ASIGNADO DURANTE EL CURSO 2013/2014:
ASIGNATURAS 
COMPLEMENTARIAS
EDUCACIÓN
COMPENSATORIA
ESPECIALIDADES A LAS QUE OPTA POR ORDEN DE PREFERENCIA
CEO ZAMBRANA 
(Centro de Menores)
INSTITUCIONES
PENITENCIARIAS
AULAS 
HOSPITALARIAS
MARE
FORMACIÓN 
PROFESIONAL BÁSICA
ACREDITACIÓN 
LÍNGÜÍSTICA
NIF
PROYECTOS 
ALISO
CONVENIO 
ONCE
DE PROVISIÓN DE PUESTOS PARA SU OCUPACIÓN TEMPORAL
CUERPO DE MAESTROS
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO AUTONÓMICO
CURSO 2014-2015
Código IAPA: nº 1604     Modelo: nº 1427
CENTRO Y/O LOCALIDAD
CENTRO Y/O LOCALIDAD
C.P.
CENTRO Y/O LOCALIDAD
VACANTES OPCIONALES
PETICIONES QUE SOLICITA POR ORDEN DE PREFERENCIA A CENTRO O LOCALIDAD
ANEXO I
 Hoja 1 de 2
CV: BOCYL-D-05062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39766
Jueves, 5 de junio de 2014
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
Letra
PETICIONES QUE SOLICITA POR ORDEN DE PREFERENCIA
Nº
Nº
Nº
031
046
061
032
047
062
033
048
063
034
049
064
035
050
065
036
051
066
037
052
067
038
053
068
039
054
069
040
055
070
041
056
071
042
057
072
043
058
073
044
059
074
045
060
075
a
de
de
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
Avda Monasterio de Ntra. Sra de Prado s/n  47014 Valladolid 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos
personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los
derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid.
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para
llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
ANEXO I
El abajo firmante solicita ser admitido al procedimiento de provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, por funcionarios de
carrera de los cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación, y declara que son ciertos los datos
consignados en la presente instancia y que reúne los requisitos exigidos en la convocatoria.
2014
(firma)
NIF
CENTRO Y/O LOCALIDAD
CENTRO Y/O LOCALIDAD
CENTRO Y/O LOCALIDAD
 Hoja 2 de 2
CV: BOCYL-D-05062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39767
Jueves, 5 de junio de 2014
1.- DATOS PERSONALES
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
Letra
DOMICILIO (CALLE/PLZA - Nº y PISO)
PROVINCIA
LOCALIDAD
TELÉFONO 1
TELÉFONO 2
TELÉFONO 3
CORREO ELECTRÓNICO
@
2.- DESTINO
DEFINITIVO
DESPLAZADO
EXPECTATIVA
3.-
CUERPO
ESPECIALIDADES
1
2
3
4
4.-
5.-
(A cumplimentar exclusivamente por los aspirantes señalados en el apartado 3.6) 
Deberá señalarse con una "X" esta casilla si solicita seguir desempeñando el puesto asignado durante el curso 2013/2014
6.-
Nº
Nº
Nº
001  
018  
035  
002
019
036
003
020
037
004
021
038
005
022
039
006
023
040
007
024
041
008
025
042
009
026
043
010
027
044
011
028
045
012
029
046
013
030
047
014
031
048
015
032
049
016
033
050
017
034
a
de
de
(firma)
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
PETICIONES QUE SOLICITA POR ORDEN DE PREFERENCIA A CENTRO O LOCALIDAD
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas 
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León  983 327 850).
CENTRO Y/O LOCALIDAD
CENTRO Y/O LOCALIDAD
CENTRO Y/O LOCALIDAD
2014
El abajo firmante solicita ser admitido al procedimiento  de provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, por funcionarios de carrera 
de los cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de Educación, y declara que son ciertos los datos consignados en la 
presente instancia y que reúne los requisitos exigidos en la convocatoria.
COMPARTIDA
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a
ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación,
cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable
del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid.
ANEXO II
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCESO AUTONÓMICO
DE PROVISIÓN DE PUESTOS PARA SU OCUPACIÓN TEMPORAL
CUERPOS DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, FORMACIÓN PROFESIONAL Y ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
CURSO 2014-2015
NIF
VACANTES OPCIONALES
FPB/   
PCPI
Código IAPA nº: 1604  Modelo nº 2348
SOLICITUD PARA SEGUIR DESEMPEÑANDO EL PUESTO VACANTE ASIGNADO DURANTE EL CURSO 2013/2014:
C.P.
CUERPO Y ESPECIALIDADES A LAS QUE OPTA POR ORDEN DE PREFERENCIA
ACREDITACIÓN 
LINGÜÍSTICA
EDUCACIÓN 
COMPENSATORIA
MARE
CEO ZAMBRANA 
(CENTRO DE MENORES)
ITINERANTE
CV: BOCYL-D-05062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39768
Jueves, 5 de junio de 2014
*Nota: Es necesario la cumplimentación de dicho código para  tramitar esta renuncia, siendo el mismo prueba de la 
identidad del interesado.
ANEXO III 
RENUNCIA AL PROCEDIMIENTO AUTONÓMICO DE PROVISIÓN DE PUESTOS PARA SU 
OCUPACIÓN TEMPORAL 
D./Dña. 
con DNI
 
y domicilio a efectos de notificaciones en 
de la localidad de 
provincia de 
 
EXPONE 
Que a tenor de los actos de adjudicación provisional de destinos llevados a cabo por 
la Dirección Provincial de Educación de_________________, realizados de conformidad con 
las Instrucciones de la Dirección General de Recursos Humanos que regulan el comienzo del 
curso escolar 2014/2015, ha obtenido destino provisional para el citado curso en el 
Centro__________________________________________________________________de la 
localidad de ________________________________________________________________, 
de 
la 
provincia 
de_________________________, 
por 
el 
cuerpo 
de 
________________________________ y especialidad_______________________________. 
De conformidad con el apartado 4.5 de la Resolución de 23 de mayo de 2014, de la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se 
convoca, para el curso escolar 2014/2015, procedimiento autonómico de provisión de puestos 
para su ocupación temporal, en comisión de servicios, por funcionarios de carrera de los 
Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias dependientes de la Consejería de 
Educación, desea mantener dicho destino durante el curso 2014/2015. 
 
 
 
Por todo ello, mediante el presente escrito y consignando (*), en prueba de mi 
identidad, el código correspondiente a centro/localidad de la primera petición señalada en el 
apartado 6 de la solicitud de este proceso, presento la oportuna 
RENUNCIA 
a la participación en el citado procedimiento autonómico, entendiendo que la misma afecta a 
todas las peticiones consignadas en la solicitud. 
En________________________________a___de___________de 2014 
(firma) 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN.  
Avda. de Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Nº 
CENTRO  Y/O  LOCALIDAD 
001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código IAPA: n.º  1604     Modelo: n.º  2138
CV: BOCYL-D-05062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39769
Jueves, 5 de junio de 2014
001
Filosofía
026
Apoyo al Área Práctica
002
Griego
201
Cocina y Pastelería
003
Latín
202
Equipos Electrónicos
004
Lengua Castellana y Literatura
203
Estética
005
Geografía e Historia
204
Fabricación e Instalación de Carpintería y Mueble
006
Matemáticas
205
Instalación y Mantenimiento de Equipos Térmicos y Fluídos
007
Física y Química
206
Instalaciones Electrotécnicas
008
Biología y Geología
208
Laboratorio
009
Dibujo
209
Mantenimiento de Vehículos
010
Francés
211
Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas
011
Inglés
212
Oficina de Proyectos de Construcción
012
Alemán
213
Oficina de Proyectos de Fabricación Mecánica
015
Portugués
214
Operaciones y Equipos de Elaboración de Productos Alimentarios
016
Música
215
Operaciones de Procesos
017
Educación Física
216
Operaciones de Producción Agraria
018
Orientación Educativa
217
Patronaje y Confección
019
Tecnología
218
Peluquería
058
Apoyo al Área de Lengua o Ciencias Sociales
219
Procedimientos Diagnóstico Clínico y Ortoprotésico
059
Apoyo al Área de Ciencias o Tecnología
220
Procedimientos Sanitarios y Asistenciales
061
Economía
221
Procesos Comerciales
101
Administración de Empresas
222
Procesos de Gestión Administrativa
102
Análisis y Química Industrial
223
Producción de Artes Gráficas
103
Asesoría y Procesos de Imagen Personal
224
Producción Textil y Tratamiento Físico-Químicos
104
Construcciones Civiles y Edificación
225
Servicios a la Comunidad
105
Formación y Orientación Laboral
226
Servicios de Restauración
106
Hostelería y Turismo
227
Sistemas y Aplicaciones Informáticas
107
Informática
228
Soldadura
108
Intervención Sociocomunitaria
229
Técnicas y Procedimientos de Imagen y Sonido
110
Organización y Gestión Comercial
111
Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehículos
112
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica
113
Organización y Proyectos de Sistemas Energéticos
115
Procesos de Producción Agraria
116
Procesos en la Industria Alimentaria
001
Alemán
117
Procesos Diagnósticos Clínicos y Productos Ortoprotésicos
006
Español 
118
Procesos Sanitarios
008
Francés
119
Procesos y Medios de Comunicación
009
Gallego
120
Procesos y Productos en Textil, Confección y Piel
011
Inglés
122
Procesos y Productos de Artes Gráficas
012
Italiano
123
Procesos y Productos en Madera y Mueble
015
Portugués
124
Sistemas Electrónicos
017
Ruso
125
Sistemas Electrotécnicos y Automáticos
803
Cultura Clásica
0512- 0592
CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ESCUELAS       OFICIALES DE IDIOMAS
ANEXO IV
0511- 0590 
CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y  PROFESORES DE
ENSEÑANZA SECUNDARIA
0591
CUERPO DE PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
CÓDIGO DE ESPECIALIDADES
CV: BOCYL-D-05062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 106
Pág. 39770
Jueves, 5 de junio de 2014
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
0594
CUERPO DE PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
401
Acordeón
402
Arpa
504
Conservación y Restauración de Obras Pictóricas
403
Canto
507
Dibujo Artístico y Color
404
Clarinete
508
Dibujo Técnico
405
Clave
509
Diseño de Interiores
406
Contrabajo
510
Diseño de Moda
407
Coro
511
Diseño de Producto
408
Fagot
512
Diseño Gráfico
410
Flauta Travesera
514
Edición de Arte
411
Flauta de Pico
515
Fotografía
412
Fundamentos de Composición
516
Historia del Arte
414
Guitarra
520
Materiales y Tecnología: Diseño
416
Historia de la Música
521
Medios Audiovisuales
419
Oboe
522
Medios Informáticos
420
Órgano
523
Organización Industrial y Legislación
421
Orquesta
525
Volumen
422
Percusión
423
Piano
0596
CUERPO DE MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
424
Saxofón
603
Complementos y Accesorios
426
Trombón
604
Dorado y Policromía
427
Trompa
605
Ebanistería Artística
428
Trompeta
606
Encuadernación Artística
429
Tuba
607
Esmaltes
431
Viola
608
Fotografía y Procesos de Reproducción
432
Viola da Gamba
610
Moldes y Reproducciones
433
Violín
612
Talla en Piedra y Madera
434
Violonchello
613
Técnicas Cerámicas
460
Lenguaje Musical
614
Técnicas de Grabado y Estampación
618
Técnicas del Metal
619
Técnicas Murales
620
Técnicas Textiles
621
Técnicas Vidrieras
0597
CUERPO DE MAESTROS
AL
AUDICIÓN Y LENGUAJE
AM
LENGUA EXTRANJERA: ALEMÁN
CS
CIENCIAS SOCIALES
EF
EDUCACIÓN FÍSICA
EI
EDUCACIÓN INFANTIL
FI
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
FF
LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS
FL
FILOLOGÍA: LENGUA CASTELLANA 
MC
MATEMÁTICAS Y CIENCIAS DE LA NATURALEZA
MU
MÚSICA
PRI
EDUCACIÓN PRIMARIA
PT
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA
0513- 0595
CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y  PROFESORES DE ARTES           PLÁSTICAS Y DISEÑO
CV: BOCYL-D-05062014-4
