Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 40502
Lunes, 9 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de mayo de 2014, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se concreta el proceso de selección del alumnado para acceder al 
primer curso del Bachillerato de Investigación/Excelencia en los Institutos de Educación 
Secundaria de Castilla y León en el curso 2014-2015.
La Orden EDU/551/2012, de 9 de julio, por la que se regula la implantación y el 
desarrollo del Bachillerato de Investigación/Excelencia en la Comunidad de Castilla y 
León, modificada por la Orden EDU/474/2013, de 14 de junio, en su artículo 9.1 establece 
que, con carácter general, podrán acceder a este Bachillerato los alumnos que lo soliciten, 
hayan participado en el proceso ordinario, de acuerdo con la norma vigente en materia de 
admisión, para asegurar la obtención de una plaza que permita llevar a cabo otros estudios 
en caso de que finalmente no accedan a dicho Bachillerato y, que además de cumplir las 
condiciones de acceso al primer curso de Bachillerato establecidas en el artículo 3.2 del 
Decreto 42/2008, de 5 de junio, superen el proceso de selección que se describe en el 
artículo 9bis.
Siendo preciso concretar determinados aspectos del procedimiento de selección y 
fijar los plazos para el desarrollo del mismo, entre otros, la fecha de presentación de las 
solicitudes y el modelo de solicitud, conforme al artículo 9bis se procede al dictado de esta 
resolución.
En uso de las competencias que atribuye la disposición final primera de la Orden 
EDU/551/2012, de 9 de julio, por la que se regula la implantación y el desarrollo del 
Bachillerato de Investigación/Excelencia en la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar el proceso de selección del 
alumnado para acceder al primer curso del Bachillerato de Investigación/ Excelencia en 
los institutos de educación secundaria de Castilla y León en el curso 2014-2015.
Segundo.– Solicitud.
1. Los alumnos que deseen incorporarse al Bachillerato de Investigación/Excelencia, 
o sus padres o tutores legales, en caso de ser menores de edad, deberán presentar una 
solicitud conforme al modelo previsto en el anexo , que estará asimismo a disposición de los 
interesados en el portal educativo de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en la 
sede electrónica de la Junta de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-09062014-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 40503
Lunes, 9 de junio de 2014
2. La solicitud se presentará en el instituto de educación secundaria en el que se 
imparta el Bachillerato de Investigación/Excelencia al que deseen acceder, desde el 
día siguiente a la publicación de esta resolución hasta el 27 de junio, ambos inclusive, 
acompañada de la siguiente documentación:
a)	Escrito del alumno, en el que exponga los motivos por los que desea cursarlo y 
las expectativas en él depositadas, o del tutor de cuarto curso, con el sello del 
centro de origen, en el que describa las aptitudes del alumno en relación con este 
bachillerato.
b)	Certificación académica extendida por el centro educativo en el que el solicitante 
haya finalizado la educación secundaria obligatoria, firmada por el secretario con 
el visto bueno del director, en la que consten los cursos y calificaciones obtenidas 
en cada una de las materias, así como la nota media de la etapa.
c)	 Certificación extendida por el centro educativo en el que el solicitante haya 
finalizado la educación secundaria obligatoria, firmada por el secretario con el 
visto bueno del director, en la que conste que ha sido propuesto para la expedición 
del título de graduado en educación secundaria obligatoria.
d)	En su caso, documentación acreditativa de la participación en certámenes, 
concursos, olimpiadas, y procedimientos de naturaleza análoga, de ámbito 
superior al local, relacionados con la modalidad de Bachillerato de Investigación/
Excelencia a la que se pretende acceder.
3. Si en el momento de formular la solicitud no se dispone de la documentación 
referida en el apartado anterior, la misma se podrá presentar hasta el día 1 de julio.
4. La falsedad de los datos de la solicitud o de la documentación aportada, así como 
la ocultación de información por parte de los solicitantes, dará lugar a la pérdida de los 
derechos de prioridad que pudieran corresponder al alumno, que se hará efectiva en el 
momento de comprobarse dicha falsedad u ocultación, con aplicación de todos los efectos 
previstos.
Tercero.– Proceso de selección.
1. Con anterioridad al inicio del proceso de selección, los centros publicarán en sus 
tablones de anuncios los criterios aplicables en la segunda fase de dicho proceso, así 
como su ponderación, de acuerdo con lo establecido en el artículo 9bis, apartados 3 y 4 de 
la Orden EDU/551/2012, 9 de julio, por la que se regula la implantación y el desarrollo del 
Bachillerato de Investigación/Excelencia en la Comunidad de Castilla y León, modificada 
por la Orden EDU/474/2013, de 14 de junio.
2. La comisión de selección publicará en el tablón de anuncios del centro la relación 
de alumnos solicitantes, así como el día y la hora en la que realizarán la entrevista personal, 
que constituye la primera fase de dicho proceso.
3. Las entrevistas personales finalizarán como máximo el 3 de julio inclusive. La 
entrevista se realizará a partir del escrito presentado junto a la solicitud y en ella podrán 
plantearse al candidato cuestiones sobre competencias y conocimientos que haya podido 
adquirir y que guarden relación con los estudios a los que pretende acceder.
CV: BOCYL-D-09062014-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 40504
Lunes, 9 de junio de 2014
Podrán ser entrevistados aquellos solicitantes que, por circunstancias ajenas a su 
voluntad e imputables al calendario de actuaciones de finalización del curso académico 
de su centro de origen, carezcan de alguno de los documentos indicados en el apartado 
Segundo.2 de esta resolución, resultando condicionada la baremación de las fases 
a la entrega de dicha documentación y verificación del cumplimiento de los requisitos 
mínimos.
4. A los alumnos que obtengan una puntuación igual o superior a 3 puntos en la 
entrevista personal se les baremarán los criterios aplicables y publicados por el centro, de 
acuerdo con lo establecido en el apartado Tercero.1.
5. La suma de la puntuación obtenida en ambas fases constituirá la puntuación total 
del aspirante, siendo necesario obtener un mínimo de 5 puntos para acceder al Bachillerato 
de Investigación/Excelencia.
Cuarto.– Admitidos y reclamaciones.
1. La relación provisional de alumnos baremados, ordenada por puntuación, se 
publicará en el tablón de anuncios del centro, el día 4 de julio.
2. Los alumnos, o sus padres o tutores legales, en caso de ser aquellos menores de 
edad, podrán reclamar contra la puntuación obtenida tras el proceso de selección en el 
plazo de un día hábil desde la publicación de la relación provisional de baremados.
3. La reclamación, que contendrá cuantas alegaciones justifiquen la disconformidad 
con la puntuación, se dirigirá a la comisión de selección quien deberá reunirse de nuevo 
para adoptar la decisión motivada de confirmación o modificación de dicha puntuación.
4. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el día 6 de julio, en el tablón de 
anuncios del centro, el listado definitivo de los alumnos que acceden a este bachillerato, 
ordenado por puntuación, resultando admitidos un número máximo igual al de plazas 
vacantes ofertadas por el centro.
Quinto.– Matrícula.
Los alumnos admitidos deberán formalizar la matricula en este bachillerato en el 
plazo máximo establecido en la Orden EDU/407/2014, de 22 de mayo, por la que se 
amplía el plazo máximo de matrícula en período ordinario de las enseñanzas de educación 
secundaria obligatoria y bachillerato, para el año académico 2014-2015.
Sexto.– Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de mayo de 2014.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-09062014-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40505
Lunes, 9 de junio de 2014

 
ANEXO 
SOLICITUD DE INCORPORACIÓN AL BACHILLERATO DE 
INVESTIGACIÓN/EXCELENCIA 
DATOS DEL 
SOLICITANTE
Primer apellido: 
Segundo Apellido: 
Nombre: 
DNI/NIE: 
Domicilio: 
Localidad: 
Provincia: 
Código postal: 
Teléfono: 
Correo electrónico: 
Centro donde ha finalizado ESO: 
MODALIDAD DE BACHILLERATO: 
Humanidades y Ciencias Sociales  
Ciencias y Tecnología 
Artes (Vía artes plásticas, imagen y diseño). 
DOCUMENTACIÓN QUE SE APORTA: 
Escrito del alumno o del tutor de cuarto curso. 
Certificación académica en la que constan los cursos y calificaciones obtenidas en cada una de las 
materias, así como la nota media de la etapa. 
Certificación en la que consta que ha sido propuesto para la expedición del título de graduado en 
educación secundaria obligatoria. 
Documentación acreditativa de la participación en certámenes, concursos, olimpiadas, y procedimientos 
de naturaleza análoga, relacionados con la modalidad de Bachillerato de Investigación/Excelencia a la 
que se pretende acceder. 
SOLICITO la participación en el proceso de selección para la incorporación al Bachillerato de 
Investigación/Excelencia en el centro docente …………………………………………………………….. de 
la localidad …………..……..……. provincia de……..……..……..: 
En ………………………….,  a …….. de ……………………………. de …………
(Firma) 
Conforme con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, los datos 
personales recogidos en el presente anexo serán incluidos en el fichero de la Consejería de Educación denominado ’Sistema Integrado de Gestión 
de Personal (SIGP)’. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden 
ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio 
Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgante s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia de procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de 
información administrativa 012. 
SR./SRA. DIRECTOR/A DEL IES………………………………………….. ………………….
Código IAPA: n.º 2243    Modelo: n.º 3412 
CV: BOCYL-D-09062014-24
