Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 39899
Viernes, 6 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de mayo de 2014, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca concurso de méritos 
para la cobertura de plazas de Directores de los Centros de Formación del Profesorado e 
Innovación Educativa de la Consejería de Educación, para el curso escolar 2014/2015.
El Decreto 35/2002, de 28 de febrero, por el que se regula la organización y el 
funcionamiento de los centros de formación del profesorado e innovación educativa para 
docentes de enseñanza no universitaria de Castilla y León, fue desarrollado por la Orden 
de 12 de abril de 2002 de la Consejería de Educación y Cultura (modificada por la Orden 
EDU/779/2008, de 14 de mayo), estableciendo el procedimiento para el nombramiento de 
los Directores, Secretarios y Asesores de Formación en dichos centros.
Realizada la correspondiente valoración de la necesidad de cobertura de las plazas 
vacantes de directores en los centros de formación del profesorado e innovación educativa 
para el próximo curso escolar 2014/2015, procedentes de renuncias efectuadas, y en base 
a lo dispuesto en el artículo 2.2 de la mencionada orden y en el artículo 8 del Decreto 
38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
cobertura de las plazas vacantes de directores en los centros de formación del profesorado 
e innovación educativa de la Consejería de Educación para el curso escolar 2014/2015 
señaladas en el Anexo I.
Segundo.– Requisitos de participación.
1. De conformidad con el artículo 2 de la Orden de 12 de abril de 2002, de la Consejería 
de Educación y Cultura, por la que se regula el procedimiento para el nombramiento de 
los Directores, Secretarios y Asesores de Formación de los Centros de Formación del 
Profesorado e Innovación Educativa, para poder participar en esta convocatoria se deberán 
reunir los siguientes requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera en servicio activo, perteneciente a alguno de los 
cuerpos docentes no universitarios.
CV: BOCYL-D-06062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 39900
Viernes, 6 de junio de 2014
b)	Tener destino en un centro docente público no universitario o en los servicios de 
apoyo a los mismos ubicados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla 
y León.
c)	 Acreditar un mínimo de seis años completos de servicios como funcionario 
docente de carrera.
d)	No haber obtenido una evaluación negativa del trabajo desarrollado como director 
o asesor en un centro de formación del profesorado e innovación educativa.
2. Los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes, salvo lo indicado en las letras c) y d) del 
punto 1 que se entenderán referidos, respecto al presente curso escolar, a 31 de agosto 
de 2014.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán cumplimentar y presentar 
la solicitud conforme al modelo del Anexo II, también disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y en la 
oficinas generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de 
información y atención al ciudadano de esta Administración.
2. Los participantes podrán solicitar las tres plazas vacantes debiendo en este caso 
presentar una solicitud por cada puesto.
3. La correspondiente solicitud, junto con la documentación señalada en el siguiente 
apartado, irá dirigida al titular de la dirección provincial de educación de la provincia en la 
que se encuentra la plaza a la que opta, pudiéndose presentar en el registro de la dirección 
provincial de educación de la citada provincia o en cualquiera de los registros a los que se 
refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
4. El plazo para la presentación de las solicitudes y de la correspondiente 
documentación será de siete días naturales contados a partir del día siguiente al de la 
publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Cuarto.– Documentación.
1. Por cada solicitud, los aspirantes deberán acompañar la siguiente 
documentación:
a)	Fotocopia del Documento Nacional de Identidad, salvo que se otorgue a la 
Consejería de Educación la autorización para recabar los datos relativos a la 
identidad del solicitante, señalando la casilla que a tal efecto aparece en el 
modelo de solicitud del Anexo II.
b)	Original o fotocopia compulsada de los documentos justificativos de los méritos 
alegados en atención a lo indicado en el Anexo III.
c)	 Original del programa de dirección como director del centro de formación del 
profesorado e innovación educativa, correspondiente a cada plaza solicitada. El 
CV: BOCYL-D-06062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 39901
Viernes, 6 de junio de 2014
programa tendrá una extensión máxima 20 folios por una cara y a doble espacio 
preferentemente en tamaño DIN-A4 y con una letra tipo arial, tamaño 11 puntos 
sin comprimir. Dicho programa se entregará en sobre cerrado y su contenido se 
ajustará a lo previsto en el Anexo IV. Este programa podrá ser defendido ante la 
comisión de selección cuando ésta lo considere necesario mediante entrevista 
personal.
2. La administración acreditará de oficio el cumplimiento de los requisitos señalados 
en las letras a), b) y c) del apartado segundo.1.
3. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente justificados 
dentro del plazo de presentación de solicitudes sin perjuicio de lo establecido en el apartado 
sexto.1 relativo a la subsanación.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Quinto.– Comisión de Selección.
1. En cada provincia donde exista vacante se constituirá una comisión de selección, 
nombrada por el Director General de Recursos Humanos, adscrita a la dirección provincial 
y encargada de valorar las solicitudes y los méritos alegados por los participantes que 
opten a la plaza ubicada en su ámbito territorial de actuación, en base al baremo previsto 
en el Anexo III.
Esta Comisión estará formada por los siguientes miembros:
a)	Presidente:	El titular de la dirección provincial de educación de la provincia 
correspondiente, o persona en quien delegue.
b)	Vocales:
1.	 El Jefe del Área de Programas Educativos de la dirección provincial de 
educación.
2.	 Un funcionario propuesto por el titular de la dirección provincial de educación 
que actuará como secretario.
3.	 Un funcionario propuesto por la Directora General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado.
4.	 Un representante de las Organizaciones Sindicales pertenecientes a la 
Mesa Sectorial de Educación.
2. Por cada uno de los vocales, el Director General de Recursos Humanos nombrará 
un vocal suplente, a propuesta del titular de la dirección provincial de educación, de 
la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado o de las 
organizaciones sindicales pertenecientes a la mesa sectorial de educación, en cada 
caso.
CV: BOCYL-D-06062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 39902
Viernes, 6 de junio de 2014
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria 
la presencia de tres de sus miembros, incluido el presidente. En el caso de empate en 
las votaciones que se realicen en el seno de la comisión decidirá el voto de calidad del 
presidente.
El plazo máximo para la constitución de la comisión de selección será de diez 
días hábiles contados a partir del día siguiente a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes.
4. Cuando se estime necesario por razones de urgencia en la resolución del concurso 
se podrá nombrar una segunda comisión integrada por los miembros suplentes.
5. La comisión de selección podrá proponer a la Dirección General de Recursos 
Humanos, el nombramiento de los colaboradores que estime necesarios.
Sexto.– Procedimiento de adjudicación.
1. Realizada la baremación provisional, las correspondientes comisiones de selección 
procederán a hacer pública, en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación y, en la misma fecha, se dará publicidad en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en 
el servicio telefónico 012 de información y atención al ciudadano (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850), la relación provisional de los 
aspirantes admitidos señalando la puntuación que han obtenido, los destinos provisionales 
adjudicados, la documentación a subsanar y, en su caso, la de los candidatos excluidos 
con indicación de la causa de exclusión.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de tres días hábiles, contados a partir del día 
siguiente al de la publicación de las listas indicadas en el párrafo anterior, para subsanar 
la documentación o presentar la renuncia al procedimiento o las alegaciones que estimen 
oportunas, mediante escrito dirigido al presidente de la comisión de selección que deberá 
ser presentado en el registro de la correspondiente dirección provincial de educación o 
en cualquiera de los registros previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre.
2. Una vez finalizado el plazo anteriormente indicado, dichas comisiones elevarán 
a la Dirección General de Recursos Humanos las relaciones definitivas de los aspirantes 
admitidos y excluidos con indicación de las puntuaciones de los candidatos seleccionados 
por cada centro, los destinos a adjudicar y, en su caso, los puestos declarados desiertos.
En el caso de ser propuesto para varios puestos de diferentes provincias el candidato 
deberá optar por uno en concreto en el plazo de dos días hábiles contados desde el día 
siguiente a la publicación de la resolución indicada en el punto 4; si no lo hiciera se le 
considerará seleccionado en el centro cuya solicitud hubiera sido registrada de entrada en 
primer lugar.
La obtención de destino en el proceso de cobertura de plazas de asesores de centros 
de formación del profesorado e innovación educativa de la comunidad de Castilla y León 
impedirá la adjudicación de destino en esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-06062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 39903
Viernes, 6 de junio de 2014
3. En el caso de producirse empates en el total de las puntuaciones éstos se 
resolverán atendiendo, sucesivamente, a la mayor puntuación obtenida en los siguientes 
apartados del baremo: programa de dirección y, en su caso, entrevista, actividades de 
formación e innovación, trayectoria profesional, antigüedad y experiencia docente, y 
méritos académicos y otros.
De persistir el empate en cualquiera de los supuestos contemplados anteriormente, 
se resolverá atendiendo, por el orden antes indicado a los subapartados existentes en 
cada uno de ellos.
4. La resolución de la Dirección General de Recursos Humanos aprobando las listas 
definitivas de los participantes seleccionados y excluidos, del destino asignado y, en su 
caso, de los puestos declarados desiertos y renuncias aceptadas, se publicará en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y, en la misma fecha 
se dará publicidad en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el servicio telefónico 012 de información y 
atención al ciudadano (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 
983 327 850).
5. Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se entenderán desestimadas.
Séptimo.– Nombramiento.
1. De conformidad con el artículo 2.4 de la Orden de 12 de abril de 2002, de la 
Consejería de Educación y Cultura, el Director General de Recursos Humanos nombrará, 
con efectos 1 de septiembre de 2014, en comisión de servicios, a los directores de los 
centros de formación del profesorado e innovación educativa seleccionados según lo 
dispuesto en esta convocatoria.
El nombramiento conllevará la reserva del puesto de trabajo de origen ostentado con 
carácter definitivo.
2. El nombramiento se realizará por períodos renovables de un año, hasta un 
máximo de siete, sin perjuicio de que anualmente se efectúe una evaluación del trabajo 
desarrollado, cuya valoración determinará la continuidad en el puesto.
Octavo.– Irrenunciabilidad de los destinos.
Los destinos adjudicados de forma definitiva serán irrenunciables, salvo en 
situaciones excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General de 
Recursos Humanos, previo informe, en su caso, de la dirección provincial de educación 
correspondiente.
Los destinos adjudicados serán considerados de carácter voluntario y, en 
consecuencia, no generarán derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, 
sin perjuicio de las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del 
servicio.
CV: BOCYL-D-06062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 39904
Viernes, 6 de junio de 2014
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 29 de mayo de 2014.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-06062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 39905
Viernes, 6 de junio de 2014
ANEXO I
PLAZAS DE DIRECTORES DE CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO 
E INNOVACIÓN EDUCATIVA
BURGOS
BURGOS
LEÓN
LEÓN
VALLADOLID
VALLADOLID
CV: BOCYL-D-06062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 39906
Viernes, 6 de junio de 2014
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, 
que sus datos personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de 
Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden 
ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. 
Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información 
administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
ANEXO II 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA PÚBLICA PARA LA COBERTURA DE PLAZAS DE 
DIRECTORES DE LOS CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA 
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
Domicilio a efectos de notificación 
Localidad 
Provincia 
Código postal 
N.I.F. 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Cuerpo 
NRP 
Especialidad docente 
Centro docente de destino 
Dirección del centro 
Correo electrónico  
Teléfono 
Código postal 
Localidad 
Provincia 
 
 
3.- PUESTO DE DIRECTOR DE CENTRO SOLICITADO 
Denominación del Centro 
Provincia 
Indicar, en su caso, la otra provincia o provincias  donde solicita centros  
El abajo firmante solicita ser admitido a la convocatoria pública para la cobertura de plazas de Directores de centros de 
formación del profesorado e innovación educativa y declara que son ciertos los datos consignados en la presente instancia y 
que reúne los requisitos exigidos en la convocatoria. 
Asimismo, a tenor de lo indicado en el apartado 4.1.a) de la convocatoria (señale una de las dos opciones): 
autorizo a la Consejería de Educación a recabar los datos relativos a la identidad, o  
aporto copia del DNI
En.………………………………………., a ………. de …………………………… de 2014 
(firma) 
SR./A DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE__________________________ 
Código IAPA: nº  1782      Modelo: nº  1846
CV: BOCYL-D-06062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 39907
Viernes, 6 de junio de 2014
ANEXO III
BAREMO DEL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA SELECCIÓN DE DIRECTORES 
EN CENTROS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.- ANTIGÜEDAD Y EXPERIENCIA DOCENTE
(Máximo 
2,00 puntos)
1.1. Por cada año completo como funcionario de 
carrera que sobrepasen los exigidos como requisito.
0,10 puntos 
Hoja de servicio de la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente en la que conste la fecha 
de toma de posesión, cese y el Cuerpo; en su defecto, 
fotocopia compulsada del documento justificativo del 
nombramiento, acompañado de la toma de posesión y 
del cese o, en su caso, certificación en la que conste 
que en este curso continúa en el puesto.
1.2. Por cada año completo de permanencia de 
docencia directa en centros educativos como 
funcionario de carrera.
0,20 puntos
2.- TRAYECTORIA PROFESIONAL
(Máximo
4,00 puntos)
2.1. Por cada año completo de experiencia en puestos 
de la Administración educativa relacionados con la 
dirección de centros y servicios educativos:
Director de CFIE o análogos.
Director de un centro docente público o de otros 
servicios de apoyo.
0,50 puntos
0,40 puntos
Fotocopia compulsada del documento justificativo del 
nombramiento, acompañado de la toma de posesión y 
del cese o, en su caso, certificación en la que conste 
que en este curso continúa en el puesto.
2.2. Por cada año completo de experiencia en puestos 
de la Administración educativa relacionados con la 
coordinación en materia de formación permanente 
del profesorado:
     Asesor Técnico Docente.
     Asesor de CFIE o análogos.
0,40 puntos
0,30 puntos
2.3. Por cada año completo como otros miembros del 
equipo directivo en centro docente público o servicio 
de apoyo distintos de CFIE.
0,15 puntos
2.4. Por cada año completo como coordinador de 
programas institucionales en centros públicos y 
servicios de apoyo (experiencias de calidad, planes 
fomento lectura, coordinador de biblioteca,...etc.).
0,10 puntos
Fotocopia compulsada del documento justificativo del 
nombramiento.
2.5. Por cada año completo como Jefe de 
Departamento o Coordinador de Ciclo (no se valorará 
la coordinación en centros de menos de doce 
unidades).
0,10 puntos
Fotocopia compulsada del certificado del Secretario 
del centro con el visto bueno del Director, en el que 
conste la toma de posesión y cese o su continuidad en 
este curso y en su caso el número de unidades.
CV: BOCYL-D-06062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 39908
Viernes, 6 de junio de 2014
3.- 
ACTIVIDADES 
DE 
FORMACIÓN 
E 
INNOVACIÓN 
(Máximo
5,00 puntos)
3.1. Como ponente en actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas (por cada crédito o 10 horas), máximo 
1,50 puntos, referidas:
- al desarrollo de las competencias en procesos de 
gestión y coordinación de equipos de trabajo y en 
procesos de diagnóstico y evaluación, 
- al desarrollo de procesos de competencias 
institucionales,
- a procesos pedagógicos, metodológicos y de 
enseñanza-aprendizaje,
- a la aplicación didáctica de las TIC o
- al desarrollo de la competencia comunicativa y 
dinámica de grupos. 
0,20 puntos 
Certificado original o fotocopia compulsada de las 
actividades, expedido por el órgano convocante en el 
que conste su participación en calidad de ponente y su 
duración en horas o créditos.
En el caso de actividades organizadas por entidades 
colaboradoras, deberá acreditarse fehacientemente 
el reconocimiento de las mismas debiendo figurar 
su inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado.
3.2. Como director, coordinador o tutor a distancia 
en actividades de formación convocadas o 
reconocidas por Administraciones educativas 
(por cada crédito o 10 horas), máximo 2 puntos, 
referidas: 
- al desarrollo de las competencias en procesos de 
gestión y coordinación de equipos de trabajo y en 
procesos de diagnóstico y evaluación, 
- al desarrollo de procesos de competencias 
institucionales,
- a procesos pedagógicos, metodológicos y de 
enseñanza-aprendizaje,
- a la aplicación didáctica de las TIC o
- al desarrollo de la competencia comunicativa y 
dinámica de grupos. 
0,15 puntos
Certificado original o fotocopia compulsada de las 
actividades, expedido por el órgano convocante en 
el que conste su participación en calidad de director, 
coordinador o tutor a distancia y su duración en horas 
o créditos.
En el caso de actividades organizadas por entidades 
colaboradoras, deberá acreditarse fehacientemente 
el reconocimiento de las mismas debiendo figurar 
su inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado.
3.3. Como asistente a actividades de formación 
convocadas o reconocidas por Administraciones 
educativas (por cada crédito o 10 horas), máximo 
1,50 puntos, referidas:
- al desarrollo de las competencias en procesos de 
gestión y coordinación de equipos de trabajo y en 
procesos de diagnóstico y evaluación, 
- al desarrollo de procesos de competencias 
institucionales,
- a procesos pedagógicos, metodológicos y de 
enseñanza-aprendizaje,
- a la aplicación didáctica de las TIC o
- al desarrollo de la competencia comunicativa y 
dinámica de grupos. 
0,10 puntos 
Certificado original o fotocopia compulsada de las 
actividades, expedido por el órgano convocante en el 
que conste su participación en calidad de asistente y 
su duración en horas o créditos.
En el caso de actividades organizadas por entidades 
colaboradoras, deberá acreditarse fehacientemente 
el reconocimiento de las mismas debiendo figurar 
su inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado.
No se valorarán los cursos o actividades en cuyo certificado no se especifique el número de horas realmente impartidas, aunque 
aparezcan en los mismos los días o meses durante los que tuvieron lugar. A estos efectos, cuando los cursos o actividades 
vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
Asimismo, en ningún caso serán valorados aquellos cursos cuya finalidad sea la obtención de un título académico, máster u otra 
titulación postgrado. Tampoco se considerará mérito el Certificado de Aptitud Pedagógica o análogo.
No se valorarán las responsabilidades en actividades de formación ejercidas en su Plan Provincial de Formación del Profesorado 
al  tiempo que se desempeñaban puestos de trabajo en la Red de Formación.
CV: BOCYL-D-06062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
Pág. 39909
Viernes, 6 de junio de 2014
4.- MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS 
(Máximo         
1,00 puntos)
Únicamente se tendrán en cuenta, a efectos de valoración, los títulos con validez oficial en el Estado español.
Para que sean puntuadas las titulaciones de primer ciclo será necesario presentar copia compulsada del Título de Diplomado o, en 
su caso, certificación académica personal en la que se haga constar que se han superado todas las asignaturas correspondientes 
a dicho ciclo de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura, no entendiéndose como titulación de primer ciclo la superación de 
alguno de los cursos de adaptación.
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar, exclusivamente, al reconocimiento de la puntuación 
correspondiente a la titulación del segundo ciclo.
4.1. Por el título de Graduado o por cada titulación 
de segundo ciclo correspondiente a Licenciaturas, 
Ingenierías o Arquitecturas o títulos declarados 
legalmente equivalentes, distinto del alegado para 
el ingreso en el Cuerpo. No obstante, cuando 
para la obtención del título de graduado se haya 
utilizado alguna titulación universitaria (diplomatura 
o licenciatura) esa titulación únicamente se valorará 
con 0,07 puntos.
0,20 puntos
Fotocopia compulsada del título alegado para ingreso 
en el Cuerpo, así como de cuantos presente como 
méritos o, en su caso, de las certificaciones de abono 
de los derechos de expedición.
4.2. 
Titulaciones 
de 
primer 
ciclo: 
Por 
cada 
Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura Técnica 
o títulos declarados legalmente equivalentes, o por 
los estudios correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura distinta de la 
alegada para su ingreso en el Cuerpo.
0,10 puntos
4.3. Título de Doctor.
0,20 puntos
Fotocopia compulsada del título de Doctor, o en su 
caso, certificación del abono de los derechos de su 
expedición.
4.4. Titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas en Escuelas Oficiales de Idiomas (ciclo 
elemental o certificado de nivel intermedio; ciclo 
superior o certificado de nivel avanzado; el certificado 
de aptitud o del nivel avanzado engloba los dos ciclos), 
Conservatorios de Música o Danza (profesional o 
grado medio) y Escuelas de Arte (Técnico Superior 
de Artes Plásticas y Diseño).
0,05 puntos
Certificación académica en la que conste el título 
obtenido o fotocopia compulsada del título.
4.5. Por cada publicación con ISBN o ISSN 
relacionada con aspectos curriculares o formativos.
0,02 puntos
Las publicaciones podrán acreditarse con el original o 
fotocopia completa correspondiente, con la compulsa 
como mínimo de las páginas acreditativas de la 
autoría, el depósito legal y del ISBN o en su caso del 
ISSN. Aquellas publicaciones que estando obligadas 
a consignar el ISBN, en virtud de lo dispuesto en el 
Decreto 2984/72, de 2 de noviembre, y en el Real 
Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre, carezcan 
del mismo no serán valoradas. En el caso de varios 
autores la distribución de los puntos se realizará en 
proporción al número de los mismos.
4.6. Por cada año completo como responsable de 
Formación en Centro y/o consejero de un CFIE.
0,10 puntos
Fotocopia compulsada del certificado emitido por el 
centro que así lo acredite.
5.- PROGRAMA DE DIRECCIÓN
La Comisión podrá citar al candidato a una entrevista 
para la defensa oral del mismo y/o completar la 
información contenida en el programa.
(Máximo
8,00 puntos)
El ejemplar correspondiente.
NOTAS:
Únicamente serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes.
De conformidad con el artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en 
lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
Asimismo, cualquier documento redactado en lengua extranjera deberá acompañarse de su correspondiente traducción oficial 
al español.
CV: BOCYL-D-06062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 39910
Viernes, 6 de junio de 2014
ANEXO IV
CONTENIDO DEL PROGRAMA DE DIRECCIÓN A PRESENTAR 
POR LOS ASPIRANTES A PLAZAS DE DIRECTORES DE LOS CENTROS 
DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA
El contenido del programa se distribuirá al 50% entre cada uno de los siguientes 
apartados:
Apartado A)
Marco General de la Formación Permanente del Profesorado:
– 	 Legislación.
– 	 Organigrama.
– 	 Red de Formación: estructura, funciones, procesos.
– 	 Modalidades formativas.
– 	 Líneas prioritarias de formación.
Apartado B)
Programa de Dirección:
– 	 Análisis del ámbito.
– 	 Objetivos y estrategias de actuación: itinerarios y competencias.
– 	 Formación y asesoramiento.
– 	 Investigación e Innovación.
– 	 Dinamización.
– 	 Organización interna y gestión de recursos.
– 	 Plan de evaluación y seguimiento de la formación.
– 	 Aportaciones personales.
CV: BOCYL-D-06062014-7
