Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 40185
Lunes, 9 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/431/2014, de 30 de mayo, por la que se modifica la Orden EDU/551/2012, 
de 9 de julio, por la que se regula la implantación y el desarrollo del Bachillerato de 
Investigación/Excelencia en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/551/2012, de 9 de julio, por la que se regula la implantación 
y el desarrollo del Bachillerato de Investigación/Excelencia en la Comunidad de Castilla y 
León, se ha implantado esta opción educativa dentro del bachillerato, dirigida al alumnado 
interesado en profundizar en los diferentes métodos de investigación y en el análisis de los 
problemas propios de cualquier investigación.
La experiencia acumulada desde su entrada en vigor y la búsqueda por proporcionar 
un acercamiento a aquellos saberes que tengan una especial relevancia para el desarrollo 
del conocimiento, así como para dar respuesta a las demandas y requerimientos de la 
sociedad actual, hace necesaria la modificación de dicha orden.
Esta modificación ha de posibilitar que coexistan bachilleratos de Investigación/
Excelencia especializados, bien en profundizar en las distintas materias de modalidad de 
las modalidades establecidas en el artículo 5 del Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el 
que se establece el currículo de bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, o bien en 
profundizar en el conocimiento de una, o en su caso varias, de las materias que componen 
el plan de estudios de bachillerato y forman parte de una rama de conocimiento.
Por tanto, el objeto de esta orden es dar cabida a modos de organización y horarios 
diferentes, en el marco del Bachillerato de Investigación/Excelencia, que responden a 
la motivación señalada, manteniendo el principio esencial de este bachillerato, es decir, 
la adquisición del hábito a la investigación y de una formación actualizada que estimule 
a los alumnos que optan por esta elección para los máximos retos en sus posteriores 
estudios universitarios. Dicha flexibilización permitirá, a su vez, promover la capacidad de 
innovación de los centros y aprovechar sus recursos y oportunidades.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar en Castilla y León,
DISPONGO
Artículo Único. Modificación de la Orden EDU/551/2012, de 9 de julio, por la que se 
regula la implantación y el desarrollo del Bachillerato de Investigación/Excelencia en la 
Comunidad de Castilla y León.
Se modifica la Orden EDU/551/2012, de 9 de julio, por la que se regula la implantación 
y el desarrollo del Bachillerato de Investigación/Excelencia en la Comunidad de Castilla 
CV: BOCYL-D-09062014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
Pág. 40186
Lunes, 9 de junio de 2014
y León, incorporando una disposición adicional, quedando redactada en los siguientes 
términos:
«DISPOSICIÓN ADICIONAL
Autorización de modos de organización y horario diferentes.
1. La dirección general competente en materia de ordenación académica podrá 
autorizar modos de organización y horario diferentes, a propuesta de los centros, que 
permitan profundizar en el conocimiento de una, o en su caso varias, de las materias que 
componen el plan de estudios de bachillerato y formen parte de una rama de conocimiento. 
La ordenación de las enseñanzas en este caso será la siguiente:
a)	Las materias comunes definidas en el artículo 6 del Decreto 42/2008, de 5 de 
junio.
b)	Las seis materias de modalidad elegidas de entre las establecidas en el artículo 7 
del citado decreto, tres en cada curso.
c)	 Materia optativa específica, para los dos cursos, para cada uno de ellos o sólo 
para primero.
d)	Proyecto de investigación, en segundo curso.
e)	Actividades complementarias de formación en los departamentos universitarios 
colaboradores.
2. El horario semanal de cada uno de los cursos, considerando las materias comunes, 
las de modalidad, la optativa y, en su caso, el proyecto de investigación, no podrá exceder 
los 34 períodos lectivos semanales.
3. Los centros podrán diseñar una materia optativa específica para los dos cursos de 
bachillerato, con la correspondiente gradación de sus contenidos, para cada uno de ellos o 
sólo para primero. Estará orientada a proporcionar a los alumnos una mayor preparación y 
especialización de la materia o materias en cuyos contenidos se pretende profundizar.
4. El currículo de la materia específica será informado por la Inspección de educación 
y su impartición será autorizada por la dirección general competente en materia de 
ordenación académica antes del inicio del curso escolar.
5. En el caso de optar por diseñar una materia optativa específica solo para 
primero, el espacio de optatividad asignado a segundo curso se destinará al proyecto de 
investigación.
6. El proyecto de investigación se realizará en segundo curso y estará referido, con 
carácter general, a una o varias de las materias en las que se pretende profundizar. A dicho 
proyecto le será de aplicación lo establecido en el artículo 8 de esta orden con excepción 
de los apartados 1 y 3. Las programaciones didácticas correspondientes incluirán la 
repercusión de la calificación del proyecto en la calificación de las materias en el caso de 
que la materia optativa específica se haya diseñado para los dos cursos o para cada uno 
de ellos.»
CV: BOCYL-D-09062014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 108
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40187
Lunes, 9 de junio de 2014
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de mayo de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-09062014-6
