Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 40624
Martes, 10 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de mayo de 2014, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se establece el calendario del proceso de 
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas sostenidas con 
fondos públicos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León, así como 
las modalidades de bachillerato que dan prioridad para cursar los correspondientes Ciclos 
Formativos LOE, para el curso 2014/2015.
La Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, modificada por la Orden EDU/1207/2009, 
de 29 de mayo, desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes 
que impartan enseñanzas, sostenidas con fondos públicos, de Formación Profesional en 
la Comunidad de Castilla y León y la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, modificada 
por la Orden EDU/973/2008, de 5 de junio, regula la modalidad de oferta parcial de las 
enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y 
León y se establece, para esta modalidad, el procedimiento de admisión en los centros 
sostenidos con fondos públicos.
En las citadas órdenes se recogen una serie de plazos, parte de los cuales se 
determina que han de establecerse anualmente y parte es preciso concretar para cada 
curso.
Por su parte, la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, en su artículo 6.4.a), atribuye 
a la Dirección General de Formación Profesional el establecimiento, mediante resolución 
anual, de las modalidades de bachillerato o las opciones del curso de orientación 
universitaria, que dan prioridad para cursar los correspondientes ciclos formativos LOE.
En virtud de lo expuesto, de conformidad con las disposiciones finales primera y 
segunda, de las Órdenes EDU/453/2007, de 12 de marzo, y EDU/1122/2007, de 19 de junio, 
respectivamente, y de acuerdo con las funciones atribuidas en el artículo 9 del Decreto 
38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto establecer el calendario del proceso de 
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas, sostenidas con 
fondos públicos, de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León, para el 
curso 2014/2015, en las siguientes modalidades:
A. 	Oferta total en régimen presencial, regulada en los apartados tercero a quinto.
B. 	Oferta parcial en régimen presencial. Opción A, establecida en el artículo 2 de la 
Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, regulada en el apartado sexto.
CV: BOCYL-D-10062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 40625
Martes, 10 de junio de 2014
2. Asimismo, se establecen en el Anexo las modalidades de bachillerato, que dan 
prioridad para cursar los correspondientes ciclos formativos LOE.
Segundo.– Sorteo para dirimir los empates en la puntuación obtenida por aplicación 
de los criterios de admisión.
1. En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 6.6 de la Orden EDU/453/2007, de 
12 de marzo, por la que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros 
docentes que impartan enseñanzas, sostenidas con fondos públicos, de Formación 
Profesional en la Comunidad de Castilla y León, el sorteo para resolver el empate producido 
en la aplicación de los criterios de admisión se celebrará el día 19 de junio de 2014, a las 
10:00 horas, en la sala de reuniones de la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial de la Consejería de Educación (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de 
Prado, s/n Valladolid).
2. El resultado se publicará el mismo día en el tablón de anuncios de la Consejería 
de Educación, de las direcciones provinciales de educación y en el portal de educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/).
Tercero.– Oferta de ciclos y determinación de vacantes.
1. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial comunicará 
la oferta de ciclos formativos a las direcciones provinciales de educación antes del 14 de 
junio de 2014.
2. Las direcciones provinciales de educación resolverán y publicarán en sus tablones 
de anuncios la resolución con los puestos escolares vacantes antes del 21 de junio 2014.
Cuarto.– Proceso de admisión del alumnado en período ordinario.
1. El proceso de admisión de solicitudes y primer período de matrícula se realizará 
en las siguientes fechas:
a)	Del 23 al 30 de junio, de 2014: Presentación de solicitudes en período ordinario. 
El modelo de solicitud estará disponible en las secretarías de los centros 
educativos y en la sede electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). En 
la solicitud se podrá indicar por orden de preferencia los ciclos y los centros 
hasta un máximo de cinco.
b)	Días 1 y 2 de julio de 2014: Elaboración por parte del consejo escolar o del titular 
del centro privado concertado de un listado provisional de los alumnos solicitantes 
de plaza, en orden de prioridad, indicando la valoración del expediente y, en su 
caso, el motivo de la exclusión.
c)	 Día 3 de julio de 2014: La dirección del centro remitirá a la comisión provincial de 
escolarización el listado de solicitantes y el ejemplar de la solicitud de admisión 
reservado a esta comisión.
d)	Día 3 de julio de 2014: Publicación de las listas provisionales en los tablones de 
los centros.
e)	Días del 4 al 7 de julio de 2014: Reclamaciones a las listas provisionales ante el 
consejo escolar o el titular del centro privado concertado.
CV: BOCYL-D-10062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 40626
Martes, 10 de junio de 2014
f)	 Día 7 y 8 de julio de 2014: Las direcciones provinciales de educación remitirán 
los puestos escolares, las vacantes y el número de solicitudes de matrícula, 
admitidos y excluidos, en cada ciclo formativo a la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, según el modelo del Documento que se enviará 
a las direcciones provinciales de educación desde la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial.
g)	Día 8 de julio de 2014: Resolución de reclamaciones y publicación en los tablones 
de los centros de las listas definitivas de alumnos, por orden de prioridad, 
indicando la valoración del expediente, a los que se ha adjudicado plaza y, en su 
caso, el motivo de exclusión.
h)	Días 9 al 10 de julio de 2014: Matriculación de alumnos de primero y segundo 
curso.
i)	 Día 11 de julio de 2014: Los centros expondrán en sus tablones la relación de 
plazas vacantes por ciclo a las 10 de la mañana y llamarán por orden de lista 
para su matriculación a quienes hubieran pedido ese centro en primera opción y 
no hubiesen obtenido plaza en la fase anterior, hasta cubrir las plazas vacantes.
2. La adjudicación de vacantes por la comisión provincial de escolarización y segundo 
período de matrícula se realizará en las siguientes fechas:
a)	Día 14 de julio de 2014: Matriculados los alumnos a los que se adjudicó plaza, 
el consejo escolar o el titular del centro privado concertado remitirá a la comisión 
provincial de escolarización, según corresponda, el listado de las plazas 
vacantes de acceso directo y de reserva, o los listados de las solicitudes no 
admitidas, baremadas y ordenadas de acuerdo con lo establecido en la Orden 
EDU/453/2007, de 12 de marzo, junto con la documentación de las mismas.
b)	Días del 15 al 17 de julio de 2014: Propuesta de adjudicación de las plazas 
vacantes por la comisión provincial de escolarización.
c)	 Día 17 de julio de 2014: Publicación de las nuevas listas provisionales en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
d)	Días del 18 al 21 de julio de 2014: Reclamaciones a las listas provisionales en la 
dirección provincial de educación.
e)	Día 22 de julio de 2014: Resolución de reclamaciones.
f)	 Día 23 de julio de 2014: Remisión de las listas definitivas de alumnos a los centros 
y publicación de las listas definitivas del alumnado al que se ha adjudicado plaza 
en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación y de los 
centros.
g)	Días 24 y 25 de julio de 2014: Matriculación de alumnos.
h)	Día 28 de julio de 2014: Remisión de la relación de plazas vacantes, de acceso 
directo y de reserva, en cada ciclo formativo, por parte de los centros a la dirección 
provincial de educación.
CV: BOCYL-D-10062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 40627
Martes, 10 de junio de 2014
i)	 Hasta el 6 de agosto de 2014: Las direcciones provinciales de educación remitirán 
el número de alumnos matriculados en primera opción y en otras opciones y 
el número de solicitudes sin atender, en cada ciclo, a la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial, según el modelo del Documento 
que se enviará a las direcciones provinciales de educación desde la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial.
Quinto.– Proceso de admisión del alumnado en período extraordinario.
1. El proceso de admisión de solicitudes y primer plazo de matriculación, se realizará 
en las siguientes fechas:
a)	Día 1 de septiembre de 2014: Publicación de los ciclos formativos con plazas 
vacantes en los tablones de la dirección provincial de educación y de los 
centros.
b)	Del 2 al 9 de septiembre de 2014: Presentación de solicitudes de admisión 
en período extraordinario. El modelo de solicitud estará disponible 
en las secretarías de los centros educativos y en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
c)	 Días 9 y 10 de septiembre de 2014: Matriculación en primero y segundo curso 
del alumnado que repita o que haya promocionado desde primero a segundo en 
septiembre.
d)	Días 10 y 11 de septiembre de 2014: Elaboración por parte del consejo escolar 
o del titular del centro privado concertado de un listado provisional del alumnado 
solicitante de plaza, en orden de prioridad, indicando la valoración del expediente 
y, en su caso, el motivo de la exclusión.
e)	Día 11 de septiembre de 2014: La dirección del centro remitirá a la comisión 
provincial de escolarización el listado de solicitantes y el ejemplar de la solicitud 
de admisión reservado a esta comisión.
f)	 Día 11 de septiembre de 2014: Publicación de las listas provisionales de admitidos 
en los tablones de los centros.
g)	Días 12 al 15 de septiembre de 2014: Reclamaciones a las listas provisionales 
ante el consejo escolar o el titular del centro privado concertado.
h)	Antes del 16 de septiembre de 2014: Las direcciones provinciales de educación 
remitirán, los puestos escolares, las vacantes y el número de solicitudes de 
matrícula, admitidos y excluidos, a la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial, según el modelo del Documento que se enviará a las 
direcciones provinciales de educación desde la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial.
i)	 Día 16 de septiembre de 2014: Resolución de reclamaciones, adjudicación de 
plazas y publicación de las listas definitivas.
j)	 Días 17 y 18 de septiembre de 2014: Matriculación del alumnado.
CV: BOCYL-D-10062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 40628
Martes, 10 de junio de 2014
k)	 Día 19 de septiembre de 2014: Los centros expondrán en los tablones la relación 
de plazas vacantes por ciclo a las 10 de la mañana y llamarán por orden de lista 
para su matriculación a quienes hubieran pedido ese centro en primera opción y 
no hubiesen obtenido plaza en la fase anterior, hasta cubrir las plazas vacantes.
2. La adjudicación de vacantes por la comisión de escolarización y segundo plazo de 
matriculación, se realizará en las siguientes fechas:
a)	Día 19 de septiembre de 2014: El consejo escolar o el titular del centro privado 
concertado remitirá a la comisión provincial de escolarización, según corresponda, 
el listado de las plazas vacantes de acceso directo y de reserva o los listados de las 
solicitudes no admitidas, baremadas y ordenadas de acuerdo con lo establecido 
en la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, junto con la documentación de las 
mismas.
b)	Día 22 y 23 de septiembre de 2014: Adjudicación de plazas en este segundo 
período del plazo extraordinario de matrícula. En este momento, las plazas 
reservadas no ocupadas se asignarán a los solicitantes de acceso directo que 
no hubieran obtenido plaza en el período ordinario de admisión. Asimismo se 
acumularán las plazas de acceso directo que no se hayan cubierto a las vacantes 
ofertadas en las plazas de reserva, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4 
de la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo.
c)	 Día 23 de septiembre de 2014: Publicación de las listas provisionales en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
d)	Días 24 y 25 de septiembre de 2014: Reclamaciones a las listas provisionales en 
la dirección provincial de educación.
e)	Día 26 de septiembre de 2014: Resolución de reclamaciones,
f)	 Día 29 de septiembre de 2014: Remisión a los centros y publicación de las listas 
definitivas del alumnado al que se ha adjudicado plaza, en los tablones de la 
dirección provincial de educación y de los centros.
g)	Del 30 de septiembre al 1 de octubre, de 2014: Matriculación del alumnado.
h)	Días 2 al 6 de octubre de 2014: Finalizado el período de matrícula, los centros 
educativos que dispongan de plazas en ciclos formativos, abrirán un plazo 
extraordinario de matrícula. En aquellos casos, en los que exista lista de espera, 
la matriculación se realizará de acuerdo con el orden establecido en la misma. 
Si no existen listas de espera las nuevas solicitudes se resolverán por orden de 
entrada en el centro.
i)	 Antes del 15 de octubre de 2014: Las direcciones provinciales de educación 
remitirán el número de alumnos matriculados en primera opción y en otras 
opciones y el número de solicitudes sin atender, en cada ciclo, a la Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial según el modelo del 
Documento que se enviará a las direcciones provinciales de educación desde la 
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
CV: BOCYL-D-10062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 40629
Martes, 10 de junio de 2014
Sexto.– Proceso de admisión del alumnado.
1. La dirección del centro elaborará una relación con los módulos de aquellos ciclos 
formativos ofrecidos en el centro en los que existan plazas vacantes y la remitirá a la 
dirección provincial de educación. La relación se publicará en los tablones de anuncios de 
la dirección provincial de educación y del centro, antes del 10 de octubre de 2014.
2. El proceso de admisión de solicitudes y la matriculación del alumnado se realizará 
en las siguientes fechas:
a)	Días 14 y 15 de octubre de 2014: Presentación de solicitudes.
b)	Día 16 de octubre de 2014: El consejo escolar del centro público o el titular 
del centro privado concertado remitirá a la comisión provincial de escolarización 
el ejemplar de la solicitud de admisión reservada a esta comisión, junto con el 
listado provisional de admitidos y excluidos.
c)	 Día 16 de octubre de 2014: Publicación de los listados provisionales de admitidos 
y excluidos en el tablón de anuncios de cada centro.
d)	Del 17 al 20 de octubre de 2014: Matriculación del alumnado admitido 
cuando el número de solicitudes haya sido inferior al de plazas ofertadas en 
el centro correspondiente. Esta circunstancia se hará constar en los listados 
provisionales.
e)	Días 17 al 20 de octubre, de 2014: Plazo de presentación de reclamaciones 
a las listas provisionales ante el consejo escolar o titular del centro privado 
concertado.
f)	 Día 21 de octubre de 2014: Resolución de las reclamaciones presentadas y 
publicación de las listas definitivas de alumnos admitidos y excluidos en el tablón 
de anuncios de cada centro.
g)	Días 22 al 24 de octubre de 2014: Segundo plazo de matriculación del alumnado 
en período ordinario.
h)	Finalizado el período de matrícula, los centros educativos públicos que dispongan 
de plazas en alguno de los módulos profesionales de los ciclos formativos, abrirán 
un plazo extraordinario de matrícula hasta el día 31 de octubre de 2014. Las 
nuevas solicitudes se resolverán por orden de entrada en el centro.
i)	 Antes del 8 de noviembre de 2014, los centros educativos remitirán a la dirección 
provincial de educación la relación del alumnado matriculado en esta modalidad 
que, a su vez, informará a la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial antes del 15 de noviembre.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de mayo de 2014.
El Director General de Formación Profesional
y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-10062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 40630
Martes, 10 de junio de 2014
ANEXO
MODALIDADES Y MATERIAS DE BACHILLERATO QUE DAN PRIORIDAD 
EN LA ADMISIÓN DE ALUMNOS PARA CURSAR CICLOS FORMATIVOS DE GRADO 
SUPERIOR (LEY ORGÁNICA 2/2006, DE 3 DE MAYO, DE EDUCACIÓN) EN CENTROS 
SOSTENIDOS CON FONDOS PÚBLICOS
FAMILIA
PROFESIONAL
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO 
SUPERIOR
CRITERIOS DE ADMISIÓN
MODALIDADES DE BACHILLERATO
MATERIAS DE 
BACHILLERATO
ADMINISTRACIÓN Y 
GESTIÓN
-	 Técnico Superior en Administración y 
Finanzas
-	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias 
Sociales
-	  Técnico Superior en Asistencia a la 
Dirección
-	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias 
Sociales
COMERCIO Y 
MARKETING
-	 Técnico Superior en Comercio 
Internacional
-	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias 
Sociales
-	 Técnico Superior en Transporte y 
Logística
-	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias 
Sociales
AGRARIA
-	 Técnico Superior en Gestión Forestal y 
del Medio Natural
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Técnico Superior en Paisajismo y 
Medio Rural
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
EDIFICACIÓN Y 
OBRA CIVIL
-	 Técnico Superior en Proyectos de 
Edificación
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Bachillerato de Artes
-	 Técnico Superior en Proyectos de 
Obra Civil
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Bachillerato de Artes
ELECTRICIDAD Y 
ELECTRÓNICA
-	 Técnico Superior en Sistemas 
Electrotécnicos y Automatizados
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Técnico Superior en Automatización y 
Robótica Industrial
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Técnico Superior en Mantenimiento 
Electrónico
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Técnico Superior en Sistemas de 
Telecomunicaciones e Informáticos
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
ENERGÍA Y AGUA
- Técnico Superior en  Eficiencia 
Energética y Energía Solar Térmica
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
FABRICACIÓN 
MECÁNICA
-	 Técnico Superior en Programación de 
la Producción en Fabricación Mecánica
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Técnico Superior en Construcciones 
Metálicas
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Técnico Superior en Diseño en 
Fabricación Mecánica
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
CV: BOCYL-D-10062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
Pág. 40631
Martes, 10 de junio de 2014
FAMILIA
PROFESIONAL
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO 
SUPERIOR
CRITERIOS DE ADMISIÓN
MODALIDADES DE BACHILLERATO
MATERIAS DE 
BACHILLERATO
HOSTELERÍA Y 
TURISMO
-	 Técnico Superior en Gestión de 
Alojamientos Turísticos
-	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias 
Sociales
-	 Técnico Superior en Dirección de 
Cocina
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Técnico Superior en Dirección de 
Servicios de Restauración
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Técnico Superior en Agencias de 
Viajes y Gestión de Eventos
-	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias 
Sociales
-	 Técnico Superior en Guía, Información 
y Asistencias Turísticas
-	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias 
Sociales
IMAGEN PERSONAL
-	 Técnico Superior en Estética Integral y 
Bienestar
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
IMAGEN Y SONIDO
-	 Técnico Superior en Iluminación, 
Captación y Tratamiento de Imagen
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Técnico Superior en Producción en 
audiovisuales y Espectáculos
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Técnico Superior en Realización 
de Proyectos de audiovisuales y 
Espectáculos
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Técnico Superior en Sonido para 
Audiovisuales y Espectáculos
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Técnico Superior en Animaciones 3D, 
Juegos y Entornos Interactivos
-	
Bachillerato de Ciencias y Tecnología
INDUSTRIAS 
ALIMENTARIAS
-	 Técnico Superior en Vitivinicultura
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Técnico Superior en Procesos y 
Calidad en la Industria Alimentaria
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
INFORMÁTICA Y 
COMUNICACIÓN
-	 Técnico Superior en Administración de 
Sistemas Informáticos en Red
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Técnico Superior en Desarrollo de 
Aplicaciones Multiplataforma
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Técnico Superior en Desarrollo de 
Aplicaciones WEB
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
INSTALACIÓN Y 
MANTENIMIENTO
-	 Técnico Superior en Mantenimiento de 
Instalaciones Térmicas y de Fluidos
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Técnico Superior en Mecatrónica 
Industrial
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
CV: BOCYL-D-10062014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 109
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40632
Martes, 10 de junio de 2014
FAMILIA
PROFESIONAL
CICLOS FORMATIVOS DE GRADO 
SUPERIOR
CRITERIOS DE ADMISIÓN
MODALIDADES DE BACHILLERATO
MATERIAS DE 
BACHILLERATO
MADERA, MUEBLE Y 
CORCHO
-	 Técnico Superior en Diseño y 
Amueblamiento
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Bachillerato de Artes
QUÍMICA
-	 Técnico Superior en Laboratorio de 
Análisis y Control de Calidad
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
Química
SANIDAD
-	 Técnico Superior en Audiología 
Protésica
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
-	 Técnico Superior en Prótesis Dentales
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
SERVICIOS 
SOCIOCULTURALES 
Y A LA COMUNIDAD
-	 Técnico Superior en Educación Infantil
-	 Bachillerato de Humanidades y Ciencias 
Sociales
TEXTIL, 
CONFECCIÓN Y PIEL
-	 Técnico Superior en Patronaje y Moda
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
TRANSPORTE Y 
MANTENIMIENTO DE 
VEHÍCULOS
-	 Técnico Superior en Automoción 
-	 Bachillerato de Ciencias y Tecnología
CV: BOCYL-D-10062014-7
