16096
Viernes, 5 de noviembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 214
d) P l a zo durante el cual el licitador estará obl i gado a mantener su
oferta: Toda la duración del contrato.
e) Admisión de variante: Sí, una por lote.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Hospital Medina del Campo.
b) Domicilio: Calle de Peñaranda, n.º 24.
c) Localidad: Medina del Campo, 47400.
d) Fe cha y hora : Contactar con el Centro al presentar la documentación.
10.– Otras informaciones: Las que figuran en los Pliegos.
11.– Gastos de anuncio: El importe del presente anuncio serán por
cuenta de los adjudicatarios.
Medina del Campo (Valladolid), 26 de octubre de 2004.
El Director Gerente,
Fdo.: JOSÉ CARLOS MATEO AYUSO
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GE R E N C I A TE R R I TO R I A L D E SE RV I C I O S SO C I A L E S D E PA L E N C I A
N OT I F I C ACIÓN de la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de
Pa l e n c i a , de la info rmación para el Sr. Antonio Menchen Pére z , e n
relación con el expediente n.º 34/98/066.
No habiéndose podido practicar la notificación al Sr. Antonio MEN-
CHEN PÉREZ, al desconocerse su actual domicilio, se pro c e d e, de acuerd o
con el A rt. 61 de la Ley 4/1999 de 13 de enero , de modificación de la
L ey 30/1992 de 26 de nov i e m b re de Régimen Jurídico de las A d m i n i s t ra-
ciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común, a notificar la
i n fo rmación del expediente re fe re n c i a d o , mediante publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», pudiendo pers o n a rse la interesada en la
G e rencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de Pa l e n c i a , Sección de Pro t e c-
ción a la Infa n c i a , sita en Avda. Casado del Alisal n.º 32, 1.ª planta, p a ra el
conocimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la fi g u ra de la Indicación se debe a que se pro t ege el
D e re cho a la Intimidad y al Honor de menor previsto en el A rt. 4 de la
L . O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Pa l e n c i a , 22 de octubre de 2004.
El Gerente Te rri t o ri a l
de Servicios Sociales,
F d o . : AL F O N S O PO L A N C O RE B O L L E DA
N OT I F I C ACIÓN de la Gerencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de
Pa l e n c i a , de la info rmación para el Sr. A l fonso Pe reda Ve l a s c o , e n
relación con el expediente n.º 34/04/019.
No habiéndose podido practicar la notificación al Sr. A l fonso PEREDA
V E L A S C O, al desconocerse su actual domicilio, se pro c e d e, de acuer-
do con el A rt . 61 de la Ley 4/1999 de 13 de enero , de modificación de la
L ey 30/1992 de 26 de nov i e m b re de Régimen Jurídico de las A d m i n i s t ra-
ciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común, a notificar la
i n fo rmación del expediente re fe re n c i a d o , mediante publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», pudiendo pers o n a rse la interesada en la
G e rencia Te rri t o rial de Servicios Sociales de Pa l e n c i a , Sección de Pro t e c-
ción a la Infa n c i a , sita en Avda. Casado del Alisal n.º 32, 1.ª planta, p a ra el
conocimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la fi g u ra de la Indicación se debe a que se pro t ege el
D e re cho a la Intimidad y al Honor de menor previsto en el A rt. 4 de la L.O.
1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Pa l e n c i a , 26 de octubre de 2004.
El Gerente Te rri t o ri a l
de Servicios Sociales,
F d o . : AL F O N S O PO L A N C O RE B O L L E DA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de octubre de 2004, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
anuncia concurso público para la contratación del suministro de
placas e insignias para distinciones del personal funcionario docen -
te de la Consejería de Educación. Expte.: 214/04/06.
Expte. 214/04/06.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) D ependencia que tramita el ex p e d i e n t e : S e rvicio de Contrat a-
c i ó n A d m i n i s t rat iva .
2.– Objeto del contrato:
a) S u m i n i s t ro de placas e insignias para distinciones del personal fun-
c i o n a rio docente de la Consejería de Educación.
b) Lugar de entrega: Consejería de Educación, Servicio de Nóminas,
Personal no Docente y en Régimen de Concierto de la Dirección
General de Recursos Humanos. (Monasterio de Nuestra. Sra. de
Prado.– Autovía Puente Colgante, s/n. Valladolid).
c) Plazo de entrega: Máximo treinta (30 días).
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 59.000,00 .
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas A d m i n i s t rat ivas Pa rt i c u l a res y de Pre s c ri p-
ciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Serv i c i o
de Contratación A d m i n i s t rat iva de la Consejería de Educación.
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado - Au t ovía Puente
C o l ga n t e, s/n. 47071.– Va l l a d o l i d.
c) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58 y 41 06 70.
d) Telefax: 983/41 17 10.
e) También se pueden obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba).
7.– Requisitos específicos del contratista:
Se acreditarán la solvencia económica y financiera y la solvencia téc-
nica: Por los medios establecidos en el Cuadro de Características Especí-
ficas del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
De coincidir en sábado o día inhábil, el plazo de presentación de
ofertas finalizará el siguiente día hábil.

B.O.C. y L. - N.º 214
Viernes, 5 de noviembre 2004
16097
b) Documentación a presentar: Se presentará la documentación que
se especifica en la cláusula cuarta del Pliego de Cláusulas Admi-
n i s t rat ivas y la proposición económica ajustada al modelo que
figura como anexo 1 del mismo.
c) Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
9.– Lugar de presentación:
a) Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación.
b) Domicilio: Monasterio Nuestra Señora de Prado.– Autovía Puente
Colgante, s/n.– 47071 Valladolid.
c) También se podrá presentar por correo, si el licitador justifica el
día y hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contra-
tación la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos (ju s t i fi c a c i ó n ,
día y hora) no será remitida la proposición si es recibida por este
O rganismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anu n c i o .
d) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres meses.
e) No se permitirá la presentación de soluciones variantes o alternati-
vas a la definida en el objeto de esta licitación.
10.– Apertura de ofertas:
a) E n t i d a d : Consejería de Educación (Acto público en la Sala de Ju n t a s ) .
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo día natural siguiente a la finalización del plazo
de p resentación de ofe rt a s , a las 12:00 h. De coincidir en sábado o
día inhábil la ap e rt u ra de ofe rtas se celeb raría el siguiente día hábil.
11.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/184/2004,
de 13 de febrero)
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 21 de octubre de 2004, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se hace pública la adjudicación por
Concurso, Procedimiento Abierto, de la obra que se indica, adjudi -
cada durante el ejercicio económico 2004 en la Dirección Provin -
cial de Educación de León. Expte.: LE/2-04/010.
Pa ra dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 93, ap a rt a d o
segundo del Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que
se aprueba el Texto Refundido de la Ley deContratos de las Administra-
ciones Públicas, esta Dirección Provincial ha resuelto, con fecha 21 de
octubre de 2004, publicar la adjudicación de la obra que se indica, a la
siguiente empresa y por el importe que se expresa:
1.– Entidad adjudicadora:
a) O rga n i s m o : Consejería de Educación. Delegación Territorial de
L e ó n .
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León. Negociado de Contratación.
c) Número de expediente: LE/2-04/010.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obras.
b) Descripción del objeto: «Ampliación de 6 unidades para comple-
tar Centro del Día 2» en el C.P. «Valentín García Yebra» de Ponfe-
rrada (León).
c) Boletín y fecha de publicación del anuncio de licitación:
c.1. «B.O.C. y L.» n.º 184.
c.2. Fecha de 16 de agosto de 2004.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgencia.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 601.003,31 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 20 de octubre de 2004.
b) Contratista: SDAD. C.R.S., S.A., C.I.F. A-24020828.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 556.228,55 euros.
León, 21 de octubre de 2004.
El Director Provincial Acctal.,
Orden 2-11-2000
(«B.O.C. y L.» del 3)
Fdo.: MANUEL MALLO SÁNCHEZ
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 3 de noviembre de 2004, de la Secretaría General,
por la que se anuncia concurso público para la contratación del ser -
vicio de vigilancia y seg u ridad en el Palacio Licenciado Butrón,
sede del arch ivo ge n e ral y de distintos servicios administrat ivo s
(Valladolid).Expte.: 232/04-01.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 232/04-01.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio de vigilancia y seguridad en el
Palacio Licenciado Butrón, sede del archivo general y de distintos
servicios administrativos (Valladolid).
Plazo de ejecución: Desde el día siguiente al de la firma del con-
trato hasta el 15 de octubre del año 2006.
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 3.600,00 
/mes (enero-junio y
octubre-diciembre) y 2.340,00 
/mes (julio-septiembre) (78.840,00 
).
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de la adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en la
Sección de Contratación Administrativa de la Consejería de Cultu-
ra y Turismo.
Domicilio: Monasterio Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Col-
gante, s/n. 47071-Valladolid.
Teléfonos: 983/41 06 57-983/41 10 39.
Telefax: 983/41 05 61.
