Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 40777
Miércoles, 11 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de mayo de 2014, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca concurso de méritos 
para la provisión, en comisión de servicios, durante el curso 2014/2015, de determinados 
puestos para impartir las Enseñanzas de Formación Profesional de Grado Superior en 
los Centros Docentes Militares de Formación de Suboficiales de las Fuerzas Armadas de 
León, Segovia y Valladolid.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la Ordenación 
General de la Formación Profesional del Sistema Educativo, preceptúa en el apartado 
segundo de su disposición adicional séptima, que las enseñanzas de formación profesional 
en los centros docentes militares autorizados deberán ser impartidas por personal que 
cumpla los requisitos de titulación y cualificación establecidos en los reales decretos 
por los que se regulan los correspondientes títulos de formación profesional y demás 
disposiciones concordantes.
Asimismo, el apartado tercero de la citada disposición en lo que al régimen especial 
de los centros militares que impartan enseñanza de formación profesional se refiere, 
establece que la Administración educativa del territorio en que radique cada centro podrá 
proporcionar al Ministerio de Defensa el personal docente necesario para impartir estas 
enseñanzas mediante la suscripción de los correspondientes Convenios de colaboración 
entre el Ministerio de Educación, el Ministerio de Defensa y la Comunidad Autónoma 
correspondiente, en los que se precisarán las necesidades de personal de los centros 
docentes militares, con indicación de la especialidad o los requisitos de titulación, así como 
la cuantía de la compensación que el Ministerio de Defensa transferirá a la Administración 
educativa correspondiente al coste de las retribuciones del personal docente que preste 
servicios en los centros docentes de formación.
En base a ello y teniendo en cuenta que corresponde a la Comunidad de Castilla y 
León, a través de la Consejería de Educación, programar y ejecutar la política regional en 
materia educativa, el 22 de diciembre de 2011, se suscribió el Convenio de colaboración 
entre el Ministerio de Defensa, el Ministerio de Educación y la Comunidad de Castilla y 
León, para impartir las enseñanzas de formación profesional de grado superior en los 
centros docentes militares de formación de suboficiales de las Fuerzas Armadas.
De conformidad con la cláusula novena del citado convenio, y con la finalidad de 
proceder a la designación del personal docente que vaya a impartir las citadas enseñanzas, 
durante el curso 2014/2015, se realiza la presente convocatoria de provisión de puestos, 
entendiendo que la voluntariedad en la participación y el sistema de concurso de méritos, 
permiten asegurar la idoneidad en la selección de este personal para un adecuado 
CV: BOCYL-D-11062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 40778
Miércoles, 11 de junio de 2014
desempeño de los puestos objeto de provisión, todo ello con el objetivo último de garantizar 
la calidad del servicio educativo.
Por todo ello, de conformidad con el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por 
el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la 
provisión, en comisión de servicios, durante el curso 2014/2015, de los tipos de puestos 
de las especialidades indicadas en el Anexo I que resulten necesarios para impartir las 
Enseñanzas de Formación Profesional de Grado Superior en los Centros Docentes Militares 
de Formación de Suboficiales de las Fuerzas Armadas de León, Segovia y Valladolid.
Segundo.– Requisitos.
1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán reunir los siguientes 
requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera de uno de los siguientes cuerpos docentes:
– 	 Catedráticos de enseñanza secundaria.
– 	 Profesores de enseñanza secundaria.
– 	 Profesores técnicos de formación profesional.
b)	Encontrarse en situación administrativa de servicio activo en la Comunidad de 
Castilla y León.
c)	 Ser titular de las especialidades de los puestos solicitados, conforme se establece 
en el Anexo I.
2. No podrán tomar parte en el presente procedimiento, los funcionarios dependientes 
de otras Administraciones educativas que presten servicios temporalmente, en régimen de 
comisión de servicios, en centros dependientes de la Consejería de Educación de la Junta 
de Castilla y León.
3. Todos los requisitos citados anteriormente deberán poseerse en la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse durante el curso escolar 
a que se refiere la presente convocatoria.
4. Quienes actualmente se encuentren desempeñando, en comisión de servicios, 
puestos de personal docente en la Academia Básica del Aire en León, en la Academia de 
Artillería del Ejército de Tierra en Segovia o en la Academia de Caballería en Valladolid, 
podrán solicitar prórroga de la citada comisión de servicios para desempeñar el mismo 
puesto durante el curso escolar 2014/2015, de conformidad con lo establecido en el 
apartado tercero, estando supeditada su concesión al cumplimiento simultáneo de dos 
condiciones:
a)	Que el puesto actualmente ocupado en comisión de servicios tenga continuidad 
en el curso escolar 2014/2015, y
b)	Que no se haya emitido, por el órgano competente, informe desfavorable en lo 
que al desempeño de las funciones se refiere.
CV: BOCYL-D-11062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 40779
Miércoles, 11 de junio de 2014
En el supuesto de haberse emitido informe desfavorable por el Jefe de Estudios 
de la correspondiente Academia, que deberá estar suficientemente motivado, se dará 
traslado del mismo al interesado para que en un plazo de cinco días hábiles efectúe las 
correspondientes alegaciones. El citado informe junto con las alegaciones realizadas al 
mismo, será remitido al titular de la dirección provincial de educación para que en un 
plazo de cinco días hábiles resuelva lo procedente. Si la resolución fuese confirmatoria 
del informe desfavorable, supondrá la imposibilidad de desempeñar puestos de personal 
docente para impartir las Enseñanzas de Formación Profesional de Grado Superior en 
los Centros Docentes Militares de Formación de Suboficiales de las Fuerzas Armadas, 
durante los dos cursos escolares siguientes a la fecha en que se haya dictado.
Contra esta resolución, que no pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso de alzada en el plazo de un mes ante el correspondiente Delegado Territorial de 
la Junta de Castilla y León.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar una única solicitud conforme al modelo del Anexo II que se encuentra disponible 
también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y en la oficinas generales, en la departamental de la 
Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de esta 
Administración.
2. Los participantes podrán solicitar cualquier puesto de los correspondientes a la 
Academia Básica del Aire en León, a la Academia de Artillería del Ejército de Tierra en 
Segovia y a la Academia de Caballería en Valladolid, que se indican en el Anexo I y en 
un número máximo de tres, siempre que sean titulares de las especialidades de dichos 
puestos.
3. Aquellos que deseen solicitar prórroga de la comisión de servicios que actualmente 
tienen concedida en los centros que figuran en el Anexo I, deberán cumplimentar el 
apartado 5 de la solicitud que figura en el Anexo II.
4. Dicha solicitud, irá dirigida al Director General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación, y podrá presentarse, junto con el documento, en su caso, 
indicado en el apartado cuarto.1, por alguno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014 Valladolid, 
en los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera 
de los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud y, en su caso, la documentación 
complementaria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en 
sobre abierto para que sea fechado y sellado por el empleado de correos antes 
de que se proceda a su certificación.
CV: BOCYL-D-11062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 40780
Miércoles, 11 de junio de 2014
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por 
la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León http: //www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto, en su caso, con el documento que se indica en el punto 2 
que se digitalizará y aportará como archivo anexo a la solicitud, a través del 
registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
	
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de 
la presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud 
presentada que incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo de la presentación en los términos 
del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de 
medios electrónicos en la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Este resguardo de presentación se entregará de manera automática por medios 
electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel 
o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de 
confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de 
transmisión significará la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse 
la presentación por el registro electrónico en otro momento.
5. El plazo de presentación de la solicitud, junto con la correspondiente documentación, 
será de diez días naturales contados a partir del día siguiente al de la publicación de esta 
resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes no se admitirá ninguna solicitud, 
ni se podrá efectuar modificación alguna de las peticiones formuladas, sin perjuicio de lo 
establecido en el apartado cuarto.3 relativo a la subsanación.
6. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes exactamente 
el puesto o puestos a que correspondan los códigos consignados en su solicitud de 
participación.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado y que afecte 
a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones ni 
considerar por tal motivo lesionado sus intereses y derechos.
CV: BOCYL-D-11062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 40781
Miércoles, 11 de junio de 2014
Cuarto.– Documentación.
1. Los participantes indicados en el apartado segundo.1 deberán presentar, junto 
con la solicitud, fotocopia del documento nacional de identidad, salvo que se autorice en 
la solicitud a la Consejería de Educación a comprobar los datos relativos a la identidad del 
solicitante.
2. Los participantes indicados en el apartado segundo.4, únicamente deberán 
presentar la solicitud que figura como Anexo II de la presente resolución.
3. Cuando la solicitud aportada no reuniera los requisitos establecidos en esta 
convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe los 
documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido 
de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
Quinto.– Comisión de selección.
1. En la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación se 
constituirá una comisión de selección encargada de valorar las solicitudes presentadas. 
Esta comisión estará formada por:
Presidente: 	 El Director General de Recursos Humanos o persona en quien 
delegue.
Vocales: 	
El jefe del servicio de profesorado de educación pública de secundaria, 
formación profesional, adultos y régimen especial.
	
Tres vocales, designados por el Director General de Recursos 
Humanos entre funcionarios de carrera en situación de servicio activo, 
uno de los cuales actuará como secretario.
	
Un representante designado al efecto por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
2. Por cada uno de los vocales el Director General de Recursos Humanos nombrará 
un vocal suplente, previa designación, en el último supuesto, por las organizaciones 
sindicales pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
3. El plazo máximo para la constitución de la comisión de selección será de un mes 
contado a partir de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
4. La comisión de selección estará adscrita a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación.
Sexto.– Criterios para la adjudicación de puestos.
1. El orden de prioridad para la adjudicación de los puestos, vendrá dado por la 
puntuación obtenida por cada participante en base a la antigüedad que acredite en el 
correspondiente cuerpo, tomando como fecha para determinar la misma el día en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Dicha antigüedad será acreditada de oficio por la propia Administración.
CV: BOCYL-D-11062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 40782
Miércoles, 11 de junio de 2014
A los efectos indicados anteriormente, no se considerará cambio de cuerpo la 
integración de los funcionarios del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria en el 
cuerpo de catedráticos de enseñanza secundaria.
2. La comisión de selección, teniendo en cuenta dicha puntuación así como el 
orden de preferencia de peticiones que los participantes hayan consignado en la solicitud, 
efectuará la propuesta de adjudicación de los puestos que figuran en el Anexo I.
Tendrán prioridad sobre el resto de aspirantes, con independencia de la puntuación 
que, de conformidad con el apartado anterior, les pudiera ser asignada, los participantes 
indicados en el apartado segundo.4 siempre que se den los supuestos contemplados en 
dicho apartado y únicamente para el desempeño de un puesto en la misma especialidad 
y centro.
3. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones, se utilizará 
como primer criterio de desempate el año en el que se convocó el procedimiento selectivo a 
través del cual se ingresó en el cuerpo y, de ser necesario, la puntuación por la que resultó 
seleccionado en dicho proceso. Para que el último criterio de desempate sea efectivo, 
deberá hacerse constar en la solicitud, en el apartado señalado para tal fin, el año de 
oposición y la puntuación por la que resultó seleccionado.
Séptimo.– Resolución del procedimiento de adjudicación.
1. Una vez efectuada, por parte de la comisión de selección, la propuesta de 
adjudicación indicada en el apartado sexto, mediante Resolución de la Dirección General 
de Recursos Humanos se procederá a la adjudicación provisional de los puestos incluidos 
en el Anexo I, con arreglo a las peticiones realizadas y a las puntuaciones obtenidas por los 
participantes, sin perjuicio de lo establecido en el segundo párrafo del apartado sexto.2.
Dicha resolución se hará pública en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y, en la misma fecha, en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
La citada resolución establecerá el correspondiente plazo para presentar alegaciones 
o renuncias, así como para efectuar, en su caso, las oportunas subsanaciones, que se 
presentarán por escrito y se dirigirán al Director General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación en los términos establecidos en el apartado tercero.4.
2. Finalizado el plazo anteriormente indicado y una vez resueltas las alegaciones y/o 
aceptadas, en su caso, las renuncias, la Dirección General de Recursos Humanos dictará 
Resolución aprobando la adjudicación definitiva de los puestos objeto de este proceso.
Esta resolución se hará pública en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y, en la misma fecha, en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, se podrá interponer, 
potestativamente, recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
CV: BOCYL-D-11062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 40783
Miércoles, 11 de junio de 2014
3. Asimismo, y con el objeto de dar la mayor publicidad posible, las adjudicaciones 
provisional y definitiva podrán ser consultadas en el servicio telefónico de información y 
atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 
983 327 850).
4. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución 
expresa, las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Octavo.– Nombramiento.
1. El Director General de Recursos Humanos acordará la comisión de servicios de los 
participantes que mediante el presente procedimiento, hayan obtenido el correspondiente 
puesto.
2. La comisión de servicios tendrá efectos desde el 1 de enero al 31 de agosto de 
2015, sin perjuicio de la posibilidad de efectuar prórroga de la misma a partir del 1 de 
septiembre de 2015.
3. Al personal docente que obtenga un puesto en comisión de servicio a través del 
procedimiento establecido en la presente resolución, le será de aplicación el «Convenio 
de Colaboración entre el Ministerio de Defensa, el Ministerio de Educación y la Comunidad 
de Castilla y León, para impartir las Enseñanzas de Formación profesional de grado 
Superior en los Centros Docentes Militares de formación profesional de Suboficiales 
de las Fuerzas Armadas» publicado mediante Resolución de 17 de enero de 2012, de 
la Dirección General de Relaciones Institucionales y Acción Exterior, y en particular la 
cláusula quinta relativa al régimen del personal docente objeto de dicho convenio.
Noveno.– Obligatoriedad de los puestos.
Los puestos adjudicados de forma definitiva serán irrenunciables, salvo en 
situaciones excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General de 
Recursos Humanos previo informe, en su caso, de la dirección provincial de educación 
correspondiente.
La adjudicación efectuada será considerada de carácter voluntaria y, en consecuencia, 
no generará derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, sin perjuicio de las 
excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del servicio.
Décimo.– Incompatibilidad de comisiones de servicio.
La obtención de un puesto, en comisión de servicios, al amparo del procedimiento 
establecido en la presente convocatoria, será incompatible con cualquier otra comisión 
de servicios acordada por esta u otra Administración educativa para el curso escolar 
2014/2015.
En el supuesto de producirse la concurrencia de dos o más comisiones de servicio 
en un mismo funcionario, éste deberá optar por una de ellas, poniéndolo de manifiesto 
mediante escrito dirigido al Director General de Recursos Humanos.
CV: BOCYL-D-11062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 40784
Miércoles, 11 de junio de 2014
De no realizar esta opción, la aceptación del primer nombramiento se entenderá 
como renuncia tácita a los restantes.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 30 de mayo de 2014.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-11062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 40785
Miércoles, 11 de junio de 2014
ANEXO I
CENTROS DOCENTES MILITARES
ACADEMIA BÁSICA DEL AIRE (ABA) EN LEÓN 
Código
CUERPO
Código
ESPECIALIDAD
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
011
INGLÉS 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA 
105
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
124
SISTEMAS ELECTRÓNICOS 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0591
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL 
202
EQUIPOS ELECTRÓNICOS 
ACADEMIA DE ARTILLERÍA DEL EJÉRCITO DE TIERRA (ACART) EN SEGOVIA
Código
CUERPO
Código
ESPECIALIDAD
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
011
INGLÉS 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
105
FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN LABORAL 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
107
INFORMÁTICA
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
112
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE 
FABRICACIÓN MECÁNICA 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0591
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL
206
INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS
0591
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL 
211
MECANIZADO Y MANTENIMIENTO DE 
MÁQUINAS 
0591
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL
227
SISTEMAS Y APLICACIONES 
INFORMÁTICAS
CV: BOCYL-D-11062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 40786
Miércoles, 11 de junio de 2014
ACADEMIA DE CABALLERÍA DEL EJÉRCITO DE TIERRA (ACAB) EN VALLADOLID
Código
CUERPO
Código
ESPECIALIDAD
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
011
INGLÉS 
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0511
CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
101
ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS
0590
PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
0591
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL 
222
PROCESOS DE GESTIÓN 
ADMINISTRATIVA 
CV: BOCYL-D-11062014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40787
Miércoles, 11 de junio de 2014
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser 
incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, 
cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del 
fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850 
ANEXO II 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA PÚBLICA PARA LA COBERTURA, EN 
COMISIÓN DE SERVICIOS, DE DETERMINADOS PUESTOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL DE 
GRADO SUPERIOR EN LOS CENTROS DOCENTES MILITARES DE FORMACIÓN DE SUBOFICIALES 
DE LAS FUERZAS ARMADAS DE LEÓN, SEGOVIA Y VALLADOLID. 
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
N.I.F. 
Domicilio a efectos de notificación 
Código postal 
Localidad 
Provincia 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Cuerpo al que pertenece 
N.R.P. 
Año de convocatoria del proceso selectivo por el que ingreso en el cuerpo:                                    Puntuación obtenida: 
 
 
, 
 
 
 
 
Centro docente de destino 
Dirección del centro 
Teléfono 
Código postal 
Localidad 
Provincia 
3.- PROVINCIA Y CENTRO (puede consignarse una, dos o las tres provincias) 
1º 
2º 
3º 
4.- PUESTO/S SOLICITADO/S (de los incluidos en el anexo I) 
Códigos de cuerpo y especialidad: 
1º 
 
 
 
3º 
 
 
 
 
 
 
 
2º 
5.- Para los que soliciten renovación 
Señale con una “X” si desea solicitar prórroga en el puesto, de conformidad con el apartado 2.4  
El abajo firmante solicita ser admitido a la convocatoria pública para la cobertura, en comisión de servicios, de determinados 
puestos de formación profesional de grado superior en los centros docentes militares de formación de suboficiales de las 
Fuerzas Armadas, declarando que son ciertos los datos consignados en la presente instancia y que reúne los requisitos exigidos 
en la misma. Asimismo, a tenor de lo indicado en el apartado 4.1 de la convocatoria (señale una de las dos opciones): 
autorizo a la Consejería de Educación a recabar los datos relativos a la identidad, o  
aporto copia del DNI. 
En ................................................................, a ...….... de ...................................................................... de 2014 
(Firma) 
SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS 
Código IAPA: nº  2154      Modelo: nº  3093
CV: BOCYL-D-11062014-4
