Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 40771
Miércoles, 11 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/445/2014, de 2 de junio, por la que se modifican y suprimen ficheros 
de datos de carácter personal de la Consejería de Educación.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter 
Personal, en su artículo 20.1, establece que la creación, modificación o supresión de los 
ficheros de las Administraciones Públicas sólo podrán hacerse por medio de disposición 
general publicada en el «Boletín Oficial del Estado» o Diario Oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan los ficheros 
de carácter personal susceptibles de tratamiento automatizado de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, dispone en su artículo 2 que la creación, modificación y 
supresión de los ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplicación 
de la citada ley, se realizará por orden del titular de la Consejería competente por razón 
de la materia a la que afectan, y que las órdenes de creación y modificación de ficheros 
deberán recoger todos los apartados que establece el artículo 20 de la citada Ley Orgánica 
15/1999, de 13 de diciembre. Por otro lado, que las órdenes por las que se supriman 
ficheros de carácter personal deberán especificar cuál será el destino de los mismos, o, en 
su caso, las previsiones que se adopten para su destrucción.
Mediante Decreto 40/1999, de 8 de marzo, se crearon diversos ficheros de datos 
de carácter personal en la entonces Consejería de Educación y Cultura, entre los que se 
encuentran los denominados «Transferencias bancarias», «Control de horario», y «Gestión 
de Personal». Este decreto fue derogado por el anterior Decreto 11/2003, de 23 de enero, 
que dispone en su disposición transitoria que los ficheros contenidos en el Anexo I del 
Decreto 40/1999, de 8 de marzo, se considerarán vigentes hasta que sean modificados o 
suprimidos, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 2 de este decreto.
Mediante Orden EDU/1199/2007, de 2 de julio, se creó el fichero de datos de carácter 
personal de la Consejería de Educación denominado «Proveedores».
A través de la presente orden se modifican los ficheros antes enunciados 
«Transferencias bancarias» y «Control de horario», declarando su sistema de tratamiento 
como parcialmente automatizados o mixtos, ya que los datos personales que contienen 
son susceptibles de imprimirse en papel y por lo tanto deben aplicarse también las medidas 
previstas para los ficheros no automatizados. Asimismo, en el caso del fichero «Control 
horario» se añade como nuevo dato de carácter identificativo objeto de tratamiento el 
relativo a la «imagen».
También se procede a la supresión de los ficheros «Gestión de Personal», al haberse 
integrado sus datos en el fichero de datos de carácter personal de la Consejería de Hacienda 
CV: BOCYL-D-11062014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 40772
Miércoles, 11 de junio de 2014
denominado «PÉRSIGO: Sistema Integrado de Gestión de Personal», y «Proveedores», 
al ser un fichero actualmente en desuso.
En virtud de las citadas normas y demás de general aplicación, y previo informe de 
la Dirección General de Atención al Ciudadano, Calidad y Modernización de la Consejería 
de Hacienda,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto la modificación y supresión de los ficheros de 
datos de carácter personal de la Secretaria General de la Consejería de Educación que se 
contienen en los Anexos I y II.
Artículo 2. Medidas técnicas y organizativas.
Los responsables de los ficheros adoptarán las medidas de gestión y organización 
que sean necesarias para asegurar la confidencialidad, seguridad e integridad de los 
datos, así como las conducentes a hacer efectivas las garantías, obligaciones y derechos 
reconocidos en la normativa aplicable.
Artículo 3. Derechos de los Afectados.
Las personas físicas y jurídicas afectadas por los ficheros podrán ejercitar su derecho 
de acceso, cancelación, oposición y rectificación de datos, cuando proceda, ante el órgano 
administrativo indicado en el Anexo correspondiente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Se derogan todas aquellas disposiciones de igual o inferior rango que se opongan a 
lo dispuesto en la presente orden.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de junio de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-11062014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 40773
Miércoles, 11 de junio de 2014
ANEXO I
MODIFICACIÓN DE FICHEROS
1.– Denominación del fichero: «CONTROL HORARIO».
Fines y usos:
Control horario mecanizado. Emisión de informes y estadísticas.
Personas o colectivos afectados:
Personal al servicio de la Consejería de Educación en dependencias con control 
horario mecanizado.
Procedimiento de recogida y procedencia de los datos:
El propio interesado o su representante legal. Personal al servicio de la Consejería 
de Educación en dependencias con control horario mecanizado.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos de carácter 
personal:
Datos de carácter identificativo: D.N.I./N.I.F., nombre y apellidos, dirección, 
teléfono e imagen.
Otros datos: Características personales y detalles del empleo.
Cesiones de datos previstas:
No están previstas.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Secretaría General de la Consejería de Educación.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acceso, rectificación, 
cancelación y oposición:
Servicio de Personal y Asuntos Generales.
Sistema de tratamiento:
Parcialmente Automatizado (Mixto).
Medidas de Seguridad:
Nivel básico.
CV: BOCYL-D-11062014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
Pág. 40774
Miércoles, 11 de junio de 2014
2.– Denominación del fichero: «TRANSFERENCIAS BANCARIAS».
Fines y usos:
Pago de facturas y estadísticas.
Personas o colectivos afectados:
Terceros que generen facturas.
Procedimiento de recogida y procedencia de los datos:
El propio interesado o su representante legal.
Terceros que generen facturas.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos de carácter 
personal:
Datos de carácter identificativo: N.I.F., nombre y apellidos, dirección.
Otros datos: Económicos, financieros y de seguros.
Cesiones de datos previstas:
No están previstas.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Secretaría General de la Consejería de Educación.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acceso, rectificación, 
cancelación y oposición:
Servicio de Asuntos Económicos.
Sistema de tratamiento:
Parcialmente Automatizado (Mixto).
Medidas de Seguridad:
Nivel básico.
CV: BOCYL-D-11062014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 110
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 40775
Miércoles, 11 de junio de 2014
ANEXO II
SUPRESIÓN DE FICHEROS
1.– Denominación del fichero: «GESTIÓN DE PERSONAL».
Fines y usos:
Elaboración de la nómina.
IRPF.
Presupuestos del Capítulo I.
Código de inscripción asignado por la Agencia de Protección de Datos: 
1992040011.
Motivos de la supresión:
Todos los datos referentes a la gestión de personal, han quedado integrados en el 
fichero de datos de carácter personal de la Consejería de Hacienda denominado 
«PÉRSIGO: Sistema Integrado de Gestión de Personal».
Destino de la información o previsiones adoptadas para su destrucción:
Destrucción o borrado de todos los datos obrantes en el mismo mediante la 
adopción de medidas dirigidas a evitar el acceso a la información contenida en el 
fichero que se suprime o su recuperación posterior.
2.– Denominación del fichero: «PROVEEDORES».
Fines y usos:
Gestión de material de almacén de papelería, solicitud de pedidos, relación de 
clientes y proveedores.
Código de inscripción asignado por la Agencia de Protección de Datos: 
Carece de código al no haberse inscrito en la Agencia.
Motivos de la supresión: 
Fichero en desuso.
Destino de la información o previsiones adoptadas para su destrucción: 
Destrucción o borrado de todos los datos obrantes en el mismo mediante la 
adopción de medidas dirigidas a evitar el acceso a la información contenida en el 
fichero que se suprime o su recuperación posterior.
CV: BOCYL-D-11062014-2
