16196
Lunes, 8 de noviembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 215
ANEXO II
JORNADA DE MAÑANA
Ferrocarril todas las especialidades
9.30 Horas
Carretera Clase 7, radiactivos
9.30 Horas
Ferrocarril Resto de Clases
9.30 Horas
Carretera Clase 1, explosivos
11.00 Horas
Carretera todas las especialidades
12.00 Horas
Carretera M.L.I., petrolíferos
13.00 Horas
Ferrocarril Clase 7, radiactivos
13.00 Horas
Ferrocarril Clase 2, gases
13.00 Horas
JORNADA DE TARDE.
Carretera Resto de Clases
16.00 Horas
Carretera Clase 2, gases
18.30 Horas
CORRECCIÓN de errores del Acuerdo de la Comisión Territorial de
Vivienda de Ávila, de 29 de septiembre de 2004, por la que se abre
el plazo de presentación de solicitudes para la adjudicación de 40
Viviendas de P ro t e c c i ó n P ú blica Concertadas en la localidad de
Ávila. Expte.: 2AV-00/030.
Advertido error en el texto remitido para su publicación en el citado
A c u e rdo de la Comisión Te rri t o rial de Vivienda de Ávila celeb rado el
pasado día 29 de septiembre de 2004 y publicado en el «B.O.C. y L.» de
21 de octubre de 2004,en la página 15.224,se procede a efectuar la opor-
tuna rectificación.
En el encabezamiento del anuncio:
Donde dice: «Acuerdo ... adjudicación de 40 viviendas de Protección
Pública Concertadas».
Debe decir: «Acuerdo ... adjudicación de 68 viviendas de Protección
Pública Concertadas».
Donde dice: «Expte.: 2AV-00/030»
Debe decir: «Expte.: 2AV-00/030 y 2AV-03/010»
En el texto del anuncio:
Donde dice: «40 Viviendas de Pro t e c c i ó nP ú blica Concertadas “ F u e n t e
de la Alpargata” en la localidad de Ávila. Expediente 2AV-00/030»
D ebe decir: «68 Viviendas de Pro t e c c i ó nP ú blica Concertadas “ F u e n t e
de la Alpargata” y “Santa Teresa” en la localidad de Ávila. Expediente
2AV-00/030 y 2AV-03/010»
Cupos:
Donde dice: «b) 7 viviendas para solucionar necesidades acuciantes
de vivienda».
Debe decir: «b) 12 viviendas para solucionar necesidades acuciantes
de vivienda».
Donde dice: «c) 20 viviendas para recientes y futuros matrimonios y
familias monoparentales con hijos menores a su cargo».
Debe decir: «c) 34 viviendas para recientes y futuros matrimonios y
familias monoparentales con hijos menores a su cargo».
Donde dice: «d) 12 viviendas para el cupo general»
Debe decir: «d) 21 viviendas para el cupo general»
La Presidente de la Comisión,
Fdo.: M.ª YOLANDA LORENZO TOLEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1658/2004, de 28 de octubre, por la que se efectúa con -
vo c at o ria para la selección de proyectos para la elab o ración de
materiales educativos por centros docentes de Salamanca y Zamo -
ra en colaboración con centros educativos portugueses,cofinancia -
dos por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional en el marco de la
iniciativa comunitaria INTERREG III A.
La Consejería de Educación tiene entre sus objetivos ofrecer al
mundo educat ivo una serie de actividades y programas diri gidos a
ampliar los conocimientos que de nuestra región y de las regiones limí-
trofes poseen los alumnos, lo cual redundará en la mejora de la calidad de
la enseñanza en nu e s t ra Comunidad y en la toma de conciencia de la
dimensión europea de España. Es aconsejable que con este propósito se
utilicen las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) pues-
to que entre sus muchas potencialidades está su facilidad para promover
el trabajo conjunto de centros educat ivos ge ogr á ficamente dispersos. 
Las provincias de Zamora y Salamanca participan con las Regiones
Norte y Centro de Portugal, en la iniciativa comunitaria INTERREG III,
instrumento de política regional de la Unión Europea dirigido al apoyo de
actuaciones que contri bu yan a re s o l ver pro blemas que revisten una
dimensión europea. 
Esta iniciativa se desarrolla en el ámbito de la cooperación transfron-
teriza, denominado Capítulo A, que pretende desarrollar los centros eco-
nómicos y sociales de regiones fronterizas mediante estrategias comunes
para un desarrollo territorial duradero. Este capítulo tiene entre sus prio-
ridades compartir los recursos humanos y los centros de investigación,
desarrollo tecnológico,enseñanza y cultura con el fin de aumentar la pro-
ductividad y contribuir a la creación de empleos estables.
El objetivo de esta convo c at o ria es propiciar el intercambio de ex p e ri e n-
c i a s , e n t re las provincias de Salamanca y Zamora y las Regiones Norte y
C e n t ro de Po rt u ga l , que enriquezca la práctica docente, utilizando las Te c n o-
l ogías de la Info rmación y la Comunicación al servicio de la educación. 
En consecuencia, y en virtud de las at ri buciones confe ridas en la
L ey 3/2001, del 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, se acuerda realizar la siguiente convoca-
toria para selección de proyectos para la elaboración de materiales edu-
cativos por centros docentes de Salamanca y Zamora en colaboración con
centros educativos portugueses, cofinanciados por el Fondo Europeo de
Desarrollo Regional en el marco de la iniciativa comunitaria INTERREG
III A, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la selección de proyec-
tos para la elaboración de materiales educativos por centros docentes de
Salamanca y Zamora en colaboración con centros educativos portugue-
ses, cofinanciados por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional en el
marco de la iniciativa comunitaria INTERREG III A.
1.2. Los proyectos se desarrollarán conjuntamente entre centros edu-
cativos sostenidos con fondos públicos de las provincias de Zamora y
Salamanca y centros docentes de las Regiones Norte y Centro de Po rt u gal. 
1.3. Los proyectos seleccionados se integrarán en el Plan de actuación
del Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa a cuyo
ámbito pertenezca el centro coordinador del proyecto. La Consejería de
Educación dotará a los centros de los medios técnicos necesarios para la
puesta en marcha del proyecto.
1.4. Una vez realizados los proyectos se integrarán en una plataforma
telemática adaptada para docentes, en la que los centros seleccionados
colaboren en la creación de contenidos multimedia, fomentando el inter-
cambio de experiencias educativas entre profesores.
Segunda.– Destinatarios.
Podrán presentar proyectos grupos de profesores de centros educati-
vos sostenidos con fondos públicos de las provincias de Zamora y Sala-
manca, con el visto bueno del director y del consejo escolar del centro.
Ningún pro fesor podrá participar simultáneamente en más de un proye c t o .
Tercera.– Características de los proyectos.
3.1. Los proyectos han ser ori gi n a l e s , inéditos y viables económica y téc-
n i c a m e n t e. Los mat e riales que se elab o ren han de ser suscep t i bles de ser uti-
lizados en el aula y de integra rse en los procesos de la práctica educat iva .
Las actividades del proyecto han de iniciarse en el año 2005, t e n i e n d o
como fe cha límite para su finalización el 1 de nov i e m b re de ese mismo año.
3.2. El contenido de los proyectos y los mat e riales que se elab o ren pos-
t e ri o rmente se centrarán en uno de estos cuat ro ámbitos: el éxito escolar, l a
relación entre la escuela y la comu n i d a d, la labor de los equipos de ori e n t a-
ción educat iva y el desarrollo de mat e riales curri c u l a res tra n s ve rsales. Los
p royectos tendrán entre sus finalidades conseguir una exposición de bu e n a s
prácticas educat ivas en cualquiera de los ámbitos mencionados.
3.3. Los proyectos tienen que reflejar que el desarrollo de las activi-
dades que integran el proyecto se realicen trabajando en colaboración con
otros docentes a través de una plataforma telemática.
3.4. El producto final se presentará en formato multimedia de forma
que garantice su correcta ejecución con los navegadores de Internet usua-

B.O.C. y L. - N.º 215
Lunes, 8 de noviembre 2004
16197
les. La extensión máxima no podrá exceder la capacidad de almacena-
miento de un CD.
3.5. El proyecto que se presente tendrá la siguiente estructura:
a) Situación actual de las Tecnologías de la Información y las Comu-
nicaciones en el centro: Recursos audiovisuales e informáticos de
los que dispone el centro y su utilización en las aulas.
b) Planificación, en la que se incluirá:
– Justificación, diagnóstico o punto de partida. 
– Objetivos que se pretenden, plan de trabajo y metodología que
se va a aplicar.
– Duración y fases previstas, con especial mención a las posibles
necesidades de formación con relación al proyecto del profeso-
rado participante.
– D e s c ripción de mat e riales y re c u rsos didácticos que se van a
generar.
– Estimación de las horas de dedicación a la actividad.
c) Estimación de medios técnicos necesarios para la realización de
los materiales multimedia 
d) Valoración: se indicarán los criterios y el proceso de evaluación
previsto.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y se presentarán en el registro de la Consejería de Educación,
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante s/n, 47071
Va l l a d o l i d ) , o por cualquiera de los demás medios establecidos en el art í c u l o
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de nov i e m b re, de Régimen Jurídico de las
A d m i n i s t raciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común.
El texto de la Orden y sus anexos se encuentran disponibles en la
p á gina Web de la Junta de Castilla y León, en la dirección http://
www.jcyl.es.
4.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax.
4.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada:
a) Proyecto, redactado conforme a lo dispuesto en la base 3.5.
b) Relación firmada de los profesores que forman el grupo, centro de
d e s t i n o , Documento Nacional de Identidad (DNI) y Número de
Registro Personal (en el caso de funcionarios docentes), indicando
quién será el coordinador del grupo.
c) Acta de constitución del grupo de pro fe s o res en la que deb e r á
constar el acuerdo y compromiso de sus componentes respecto al
desarrollo del proyecto que se presenta.
d) C e rt i ficación del secre t a rio del consejo escolar del centro , c o n fo rm e
al modelo que fi g u ra como A n exo II, con el visto bueno del Pre s i-
d e n t e, que acredite que el consejo escolar conoce y ap ru eba el pro-
yecto. Si un grupo está compuesto por pro fe s o res de va rios centros se
p resentarán los cert i ficados correspondientes a cada uno de ellos.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defe c t o s .
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días naturales,
contados a partir del siguiente al de la publicación de esta Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación ap o rtada no re u n i e ra todos los re q u i s i t o s
establecidos en la presente Orden se requerirá al interesado para que en
el plazo de 10 días subsane la falta o acompañe los documentos precepti-
vos con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido
de su petición, previa resolución.
Sexta.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por el Director General de Formación Profesional e
Innovación Educativa o persona en quien delegue, que actuará como pre-
sidente y tres funcionarios de la Consejería de Educación, uno de los cua-
les actuará como secretario.
Séptima.– Criterios de selección.
7.1. Los proyectos presentados serán va l o rados confo rme a los
siguientes criterios:
a) Carácter innovador por su contenido y adecuación metodológica
(Puntuación máxima: 2 puntos)
b) Utilidad de los mat e riales para su uso en el aula. (Puntuación
máxima: 1 punto)
c) E l ab o ración de mat e riales didácticos que favo rezcan el conoci-
miento histórico, artístico y cultural de Portugal como apoyo al
desarrollo curricular. (Puntuación máxima: 3 puntos)
d) Actividades que potencien el valor de la lengua portuguesa como
elemento de comunicación tra n s f ro n t e ri zo. (Puntuación máxima:
3 puntos).
e) Se asignará de 0 a 1 puntos en función de las posibilidades de
ge n e ra l i z a c i ó n , a d aptación o adopción del proyecto por otro s
c e n t ro s .
7.2. No serán seleccionados los proyectos que no alcancen una pun-
tuación mínima de 5 puntos.
7.3. La comisión de selección concretará los medios técnicos que se
consideren necesarios para cada proyecto.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada de la comisión de selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo máximo para re s o l ver la convo c at o ria y publicar la re s o-
lución será de tres meses a contar desde la fe cha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Tra n s c u rrido dicho plazo sin que haya sido
p u blicada la re s o l u c i ó n , se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada bien mediante re c u rso de reposición ante el Consejero de
Educación, o bien directamente mediante recurso contencioso adminis-
trativo ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa
Novena.– Seguimiento.
La Dirección General de Formación Profesional e Innovación Educa-
tiva arbitrará las directrices y procedimientos oportunos para asegurar el
correcto seguimiento y apoyo a los proyectos seleccionados, que correrá
a cargo de los correspondientes Centros de Formación del Profesorado e
I n n ovación Educat iva. A s i m i s m o , estos centros además de evaluar los
proyectos presentados en su demarcación, se encargarán de elaborar los
informes de progreso y finales relativos al desarrollo de los proyectos. 
Décima.– Memoria de la actividad.
10.1. A la finalización de la actividad los componentes del grupo rea-
lizarán una memoria pedagógica detallada que presentarán por duplicado
en el Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa que
c o rre s p o n d a , d i ri gida al Director General de Fo rmación Pro fesional e
Innovación Educativa.
A la memoria se adjuntará el mat e rial que se ha ge n e rado en el desarro-
l l o del proyecto y las actas de las reuniones mantenidas en relación con
su planificación, seguimiento y evaluación. Un ejemplar de la memoria
junto con el material generado se remitirá a la Dirección Provincial de
Educación.
10.2. Finalizado el proyecto, si la memoria es valorada positivamente
por la comisión de valoración constituida al efecto, el Centro de Forma-
ción e Innovación Educativa correspondiente procederá a reconocer a los
componentes del grupo un máximo de cinco créditos de formación y a
tramitar, si procede, su inscripción en el Registro General de Formación
Permanente del Profesorado.
Undécima.– Base final.
11.1. Se faculta al Director General de Formación Profesional e Inno-
vación Educativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean nece-
sarias para el efectivo cumplimiento de lo dispuesto en la presente Orden.
11.2. El presupuesto destinado a este programa cuenta con financia-
ción del Fondo Europeo de Desarrollo Regional, por lo que los benefi-
ciarios de las actividades han de cumplir con lo establecido por la Comi-
sión Europea respecto a las actividades de información y publicidad en el
Reglamento (CE) 1159/2000 de 30 de mayo de 2000.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de octubre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
