Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 42550
Lunes, 16 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de junio de 2014, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se modifica la Resolución de 23 de enero de 2014, por la que se 
concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado en los centros docentes de 
Castilla y León para cursar en 2014-2015 enseñanzas sostenidas con fondos públicos de 
segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria 
o bachillerato.
La Resolución de 23 de enero de 2014, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado en los 
centros docentes de Castilla y León para cursar en 2014-2015 enseñanzas sostenidas 
con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria o bachillerato, establece en su apartado 15.1 un plazo entre el 
20 y el 26 de junio de 2014 para la realización de la matrícula con carácter ordinario en las 
enseñanzas de educación infantil y primaria, y de 10 días hábiles, a contar desde el 20 de 
junio de 2014, en las enseñanzas de educación secundaria obligatoria y de bachillerato.
Mediante la Orden EDU/407/2014, de 22 de mayo de 2014, se ha procedido a la 
ampliación del plazo máximo de matrícula en período ordinario de las enseñanzas de 
educación secundaria obligatoria y bachillerato para el año académico 2014-2015, en 
atención al volumen de solicitudes presentadas y en consideración a las tareas que deben 
realizar los centros docentes participantes en el proceso y a la dedicación que supone la 
tramitación de la matrícula con la meticulosidad debida. Este cambio conlleva a su vez la 
necesidad de modificar la Resolución de 23 de enero de 2014, trasladando a ésta el nuevo 
plazo permitido.
En uso de las competencias que atribuye la disposición final primera de la Orden 
EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la que se desarrolla el Decreto 11/2013, de 14 de 
marzo, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Resolución de 23 de enero de 2014, de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar, por la que se concreta la gestión del proceso de 
admisión del alumnado en los centros docentes de Castilla y León para cursar en 2014-2015 
enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, 
educación primaria, educación secundaria obligatoria o bachillerato.
El punto 1 del apartado 15 de la Resolución de 23 de marzo de 2014, de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se concreta la gestión del 
proceso de admisión del alumnado en los centros docentes de Castilla y León para cursar 
CV: BOCYL-D-16062014-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42551
Lunes, 16 de junio de 2014
en 2014-2015 enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación 
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria o bachillerato, tendrá la 
siguiente redacción:
«1. La matrícula en las enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil y primaria 
se realizará con carácter ordinario entre el 20 y el 26 de junio de 2014, ambos incluidos 
y en las enseñanzas de educación secundaria obligatoria y de bachillerato en el plazo de 
15 días hábiles a contar desde el 20 de junio de 2014.»
Segundo.– Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de junio de 2014.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-16062014-17
