Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
Pág. 42548
Lunes, 16 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/480/2014, de 5 de junio, por la que se aprueba la denominación 
específica del Colegio de Educación Infantil y Primaria «Salas Pombo» de Sancti-Spíritus 
(Salamanca), que pasa a denominarse «Sancti-Spíritus».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica 8/1985, de 
3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, los centros docentes deben tener una 
denominación específica, además de la genérica, correspondiente a las enseñanzas que 
impartan. De conformidad con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación 
infantil y educación primaria será de colegios de educación infantil y primaria.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de educación infantil y de los colegios de 
educación primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, establece en su 
artículo 4 la competencia para aprobar la denominación específica de los mencionados 
centros docentes, así como la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo 
escolar del colegio, con informe favorable del Ayuntamiento respectivo.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión extraordinaria celebrada con fecha 7
 de marzo de 2014, el Consejo Escolar del Colegio de Educación Infantil y Primaria 
«Salas Pombo» de Sancti-Spíritus (Salamanca), código: 37006129, acordó proponer 
la denominación específica «Sancti-Spíritus» para dicho centro. La propuesta ha sido 
informada favorablemente por el Ayuntamiento de Sancti-Spíritus (Salamanca), como 
propietario del centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente establecidos para 
aprobar la denominación específica de los centros docentes públicos, y en ejercicio de las 
competencias conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Aprobación de denominación específica.
Aprobar la denominación específica de «Sancti-Spíritus» para el Colegio de 
Educación Infantil y Primaria «Salas Pombo», código 37006129, sito en C/ Doctor Ángel 
Bernardos, n.º 17-19 de Sancti-Spíritus (Salamanca).
Segundo.– Inscripción de la denominación.
La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Centros Docentes de 
la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos, no pudiendo emplearse, por 
CV: BOCYL-D-16062014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 113
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42549
Lunes, 16 de junio de 2014
parte del centro, identificación diferente a la que figura en la correspondiente inscripción 
registral.
Tercero.– Ubicación de la denominación.
La denominación del centro figurará en la fachada del edificio, en lugar visible, debajo 
del rótulo de la administración educativa.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de junio de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-16062014-16
