Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42681
Martes, 17 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan determinados aspectos 
para la implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y 
León.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
con el objetivo de garantizar la permanencia en el sistema educativo del mayor número de 
alumnos y alumnas, y en consecuencia, obtener mayores posibilidades para su desarrollo 
personal y profesional, establece distintas trayectorias académicas en las etapas 
superiores de secundaria. En el ámbito de la formación profesional del sistema educativo 
esta propuesta se concreta en un nuevo ciclo, la Formación Profesional Básica como 
enseñanza de oferta obligatoria conducente a título. La disposición final quinta de esta 
misma norma establece en el calendario de implantación que el primer curso de los ciclos 
de Formación Profesional Básica se implantará en el curso escolar 2014-2015.
Estas enseñanzas han sido desarrolladas por Real Decreto 127/2014, de 28 de 
febrero, por el que se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica 
de las enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce 
títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 
1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y profesionales 
correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación.
Se hace necesario por tanto, regular aquellos aspectos que permitan implantar los 
ciclos de Formación Profesional Básica en el sistema educativo  de Castilla y León. Si 
bien el Real Decreto citado, tiene carácter de legislación básica y concreta los aspectos 
esenciales de estas enseñanzas, el artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y 
León, atribuye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo 
y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y 
especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal. 
En este sentido, la Junta de Castilla y León, considera imprescindible, desarrollar 
aquellos aspectos que contribuyen a garantizar el nivel y la calidad de estas enseñanzas 
para los alumnos y alumnas de Castilla y León.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
oído el Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación del Consejo de 
Gobierno en su reunión de 12 de junio de 2014
CV: BOCYL-D-17062014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42682
Martes, 17 de junio de 2014
DISPONE:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación. 
Este decreto tiene por objeto regular determinados aspectos para la implantación de 
la Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León.
CAPÍTULO II
Ordenación y oferta de las enseñanzas de Formación Profesional Básica
Artículo 2. Régimen jurídico.
La Formación Profesional Básica en Castilla y León se regirá por las disposiciones de 
este decreto y su desarrollo reglamentario, así como por lo establecido en el Real Decreto 
127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos de la Formación 
Profesional Básica de las enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, se 
aprueban catorce títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica 
el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y 
profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, y en el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se 
establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo.
Artículo 3. La oferta de las enseñanzas de Formación Profesional Básica.
1. La consejería competente en materia de educación establecerá, las medidas 
necesarias para garantizar la idoneidad de las ofertas de las enseñanzas de Formación 
Profesional Básica con objeto de dar una respuesta coordinada  a la demanda de formación 
de los alumnos y alumnas de la Comunidad de Castilla y León. 
2. En el marco de las competencias y normas aprobadas por el Gobierno de España 
se implantarán los títulos que respondan a las necesidades del sistema productivo y 
favorezcan la inserción laboral de los jóvenes de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 4. Vinculación de los centros con las empresas. 
1. La Junta de Castilla y León impulsará, una mayor vinculación de los centros 
educativos con las empresas, entidades empresariales, instituciones y profesionales 
autónomos, propiciando el conocimiento mutuo y la adecuación de la formación de los 
alumnos a las necesidades del tejido empresarial.
2. Con la finalidad de mejorar la empleabilidad del alumnado de Formación Profesional 
Básica, se propiciará la realización de proyectos conjuntos tendentes a la mejora de la 
calidad de la formación profesional, que favorezcan el aprendizaje en el entorno laboral 
con metodología y recursos de las empresas, el emprendimiento del alumnado y la 
innovación. 
3. En el caso del alumnado con discapacidad, se favorecerán sus itinerarios 
personalizados de integración sociolaboral adaptados a sus necesidades educativas. 
CV: BOCYL-D-17062014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42683
Martes, 17 de junio de 2014
4. Las Cámaras Oficiales de Comercio e Industria de Castilla y León colaborarán con 
la Administración educativa en el desarrollo de los proyectos indicados en el apartado 2 y 
de manera específica en el impulso de la formación profesional dual.
Artículo 5. Impartición de las enseñanzas.
1. La impartición de enseñanzas de Formación Profesional Básica, en centros de 
titularidad pública o privada  autorizados, está condicionada al establecimiento del currículo 
propio de cada uno de los ciclos formativos en la Comunidad de Castilla y León, en los 
términos establecidos en este decreto.
2. Los centros de titularidad privada que pretendan impartir enseñanzas de formación 
profesional básica deberán solicitar la correspondiente autorización administrativa y 
acreditar el cumplimiento de los requisitos establecidos en la normativa de aplicación y en 
cada una de las normas que establezcan el correspondiente currículo para la Comunidad 
de Castilla y León.
3. La consejería competente en materia de educación regulará el procedimiento para 
la autorización de estas enseñanzas.
Artículo 6. Currículo propio de la Comunidad de Castilla y León.
1. Una vez aprobado por la Administración General del Estado el correspondiente 
título oficial y el currículo básico, de cada uno de los ciclos de Formación Profesional 
Básica, la consejería competente en materia de educación, en su caso, establecerá el 
currículo propio para Castilla y León en los términos determinados en esta norma y de 
acuerdo con el porcentaje de configuración autonómica autorizado. 
2. El currículo propio para la Comunidad de Castilla y León incluye los aspectos 
básicos de la normativa estatal y contendrá, al menos, los siguientes aspectos:
a)	Identificación del título que se implanta y su código.
b)	Referentes de formación.
c)	 Contenidos y duración de cada módulo profesional.
d)	Organización y distribución de los módulos profesionales.
e)	Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
3. En la elaboración del currículo propio de los ciclos de Formación Profesional 
Básica, se integrará el conocimiento de los valores esenciales para la identidad de la 
Comunidad de Castilla y León recogidos en el Estatuto de Autonomía.
Artículo 7. Concreción del currículo por los centros educativos. 
1. Los centros educativos autorizados para impartir un ciclo formativo de Formación 
Profesional Básica, en uso de su autonomía pedagógica y dentro del marco del proyecto 
educativo del centro, desarrollarán y complementarán el currículo propio de la Comunidad 
de Castilla y León a través de la correspondiente programación didáctica.
2. La programación del centro incluirá las competencias y contenidos de carácter 
trasversal, recogidos en el artículo 11 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, 
que deberán identificarse expresamente en el conjunto de actividades de aprendizaje y 
evaluación. 
CV: BOCYL-D-17062014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42684
Martes, 17 de junio de 2014
3. Los centros podrán desarrollar formas de organización, ampliación del horario 
escolar o del horario lectivo de los módulos profesionales en los términos establecidos en 
el presente decreto y su normativa de desarrollo. Así mismo, los centros podrán modificar 
la secuenciación y distribución horaria de cada ciclo formativo en los términos establecidos 
en el correspondiente currículo.
4. Los centros desarrollarán, en colaboración con la consejería competente en 
materia de educación, proyectos de innovación que permitan mejorar y conformar las 
programaciones didácticas a las necesidades de aprendizaje de los alumnos en el ámbito 
socioeconómico.
Artículo 8. Metodología. 
1. En la impartición de los módulos profesionales se empleará una metodología 
adaptada a las características del alumnado, con especial atención  a la selección de unos 
contenidos de carácter motivador, con un porcentaje elevado de actividades prácticas, 
con distintos niveles en función del logro de resultados de cada alumno y alumna, que 
favorezcan el desarrollo de su autonomía y el trabajo en equipo. Asimismo, se asegurará la 
integración de las competencias y de los contenidos de los diferentes módulos profesionales 
del ciclo formativo en torno al perfil profesional del título.
2. El proceso de enseñanza y aprendizaje se organizará de manera flexible, con un 
plan personalizado de formación que tendrá como objetivo lograr la implicación activa del 
alumno y de la alumna en el proceso de aprendizaje. 
3. El alumnado con discapacidad dispondrá de las adaptaciones metodológicas que 
faciliten el logro de las competencias profesionales y los resultados de aprendizaje. 
4. Los centros educativos harán las adaptaciones organizativas y metodológicas 
necesarias destinadas a la adquisición de las competencias lingüísticas contenidas en 
los módulos profesionales de Comunicación y Sociedad I y II para aquellas personas que 
presenten dificultades de expresión oral, tanto en el desarrollo de las actividades lectivas 
como en el proceso de evaluación, siempre que dichas adaptaciones no supongan una 
merma en la evaluación obtenida por los alumnos y las alumnas, ni una reducción del nivel 
y cantidad de los resultados de aprendizaje establecidos en el currículo.
CAPÍTULO III
Módulos profesionales en los ciclos de Formación Profesional Básica
Artículo 9. Tipos de módulos profesionales.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 9 del Real Decreto 127/2014, de 28 
de febrero, los ciclos de Formación Profesional Básica incluirán los siguientes módulos 
profesionales.
a)	Módulos asociados a unidades de competencia del Catálogo Nacional de 
Cualificaciones Profesionales.
b)	Módulos asociados a los bloques comunes establecidos en el artículo 42.2 de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
c)	 Módulo de formación en centros de trabajo.
CV: BOCYL-D-17062014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42685
Martes, 17 de junio de 2014
Artículo 10. Módulos profesionales asociados a unidades de competencia del 
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
El currículo de los módulos profesionales asociados a unidades de competencia 
del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales se adecuará a las singularidades 
sociolaborales de Castilla y León y se establecerá en la norma que apruebe cada currículo 
propio de Formación Profesional Básica.
Artículo 11. Módulos asociados a bloques comunes.
1. El contenido de los módulos profesionales asociados a los bloques comunes 
«Módulo de Comunicación y Sociedad I», «Módulo de Comunicación y Sociedad II», 
«Módulo de Ciencias Aplicadas I» y «Módulo de Ciencias Aplicadas II», de los currículos 
propios de los ciclos de Formación Profesional Básica para la Comunidad de Castilla y 
León se establecerá en cada uno de ellos 
2. En el establecimiento de los contenidos de estos módulos se tendrá en cuenta de 
manera específica, el carácter fundamental que estos tienen para el aprendizaje a lo largo 
de la vida de los alumnos y alumnas.
Artículo 12. Módulo de formación en centros de trabajo. 
1. El programa formativo del módulo de formación en centros de trabajo será 
individualizado para cada alumno y alumna, se elaborará teniendo en cuenta las 
características del centro de trabajo y deberá recoger las actividades formativas que 
permitan completar las competencias profesionales y obtener los resultados de aprendizaje 
y criterios de evaluación establecidos en el currículo del título correspondiente.
2. El módulo de formación en centros de trabajo, que tiene carácter puramente 
educativo se desarrollará, con carácter general, en el tercer trimestre del segundo curso 
en un entorno productivo real en empresas relacionadas con el perfil del título. 
3. Los centros educativos dispondrán las medidas necesarias para asegurar que el 
alumnado con discapacidad pueda desarrollar este módulo profesional garantizando sus 
derechos en relación a lo dispuesto en la normativa vigente en materia de accesibilidad 
universal y diseño para todos. 
4. Excepcionalmente, cuando las circunstancias lo aconsejen la dirección provincial 
de educación donde se encuentre ubicado el centro docente, podrá autorizar la realización 
del citado módulo profesional en el centro educativo o instituciones públicas, y/o en otro 
momento temporal.
5. Cuando así se considere necesario, para garantizar la formación previa de 
los alumnos en los riesgos específicos y las medidas de prevención en las actividades 
profesionales correspondientes al perfil profesional de cada título profesional básico, se 
incluirá al inicio del módulo de formación en centros de trabajo, como primera actividad, 
una unidad formativa que incluya esta formación.
CV: BOCYL-D-17062014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42686
Martes, 17 de junio de 2014
Artículo 13. Duración y secuenciación de los módulos profesionales.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas de cada uno de los ciclos 
formativos de Formación Profesional Básica, se organizan en dos cursos académicos, 
respetando la siguiente distribución:
a)	Primer curso: 990 horas distribuidas de la forma siguiente:
1.º	 Módulos asociados a los bloques comunes que garantizarán la adquisición 
de las competencias del aprendizaje permanente: 363 horas, distribuidas 
de la forma siguiente:
1. 	Módulo de Ciencias Aplicadas I: 165 horas.
2. 	Módulo de Comunicación y Sociedad I: 198 horas.
2.º	 Módulos asociados a unidades de competencia del Catálogo Nacional de 
Cualificaciones Profesionales: 561 horas.
3.º	 Tutoría: 66 horas.
b)	Segundo curso: 1010 horas distribuidas de la forma siguiente: 
1.º	 Módulos asociados a los bloques comunes que garantizarán la adquisición 
de las competencias del aprendizaje permanente: 325 horas, distribuidas 
de la forma siguiente:
1. 	Módulo de Ciencias Aplicadas II: 150 horas.
2. 	Módulo de Comunicación y Sociedad II: 175 horas.
2.º	 Módulos asociados a unidades de competencia del Catálogo nacional de 
Cualificaciones Profesionales: 400 horas.
3.º	 Módulo formación en centros de trabajo: 260 horas.
4.º	 Tutoría: 25 horas.
2. Cuando la oferta se realice en modalidad dual, los módulos profesionales de cada 
uno de los currículos aprobados podrán organizarse hasta en tres cursos académicos.
Artículo 14. Tutoría.
1. La acción tutorial y orientadora será prioritaria en el seguimiento del proceso de 
formación y aprendizaje del alumnado. 
2. El tutor o tutora orientará al alumnado y sus familias para la continuidad de su 
formación e inserción laboral. 
3. La tutoría será ejercida por uno de los profesores que imparta docencia en el 
ciclo formativo de Formación Profesional Básica designado por el director o directora  del 
centro. Siempre que sea posible el tutor será el mismo los dos cursos que dura el ciclo 
formativo.
CV: BOCYL-D-17062014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42687
Martes, 17 de junio de 2014
4. Cada uno de los grupos de los ciclos formativos de Formación Profesional Básica 
contarán con una tutoría de dos horas lectivas semanales en primer curso y una hora 
lectiva en el segundo.
5. En los casos en los que la tutoría de segundo curso esté atribuida a un profesor 
o profesora que imparta módulos profesionales asociados a unidades de competencia del 
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales, las funciones relacionadas con el 
módulo de formación en centros de trabajo serán asumidas por éste.
CAPÍTULO IV
Formación Profesional Dual
Artículo 15. Formación Profesional Dual.
1. A los efectos de este decreto, tendrá la consideración de Formación Profesional 
Dual en el marco del sistema educativo el conjunto de acciones que combinen los procesos 
de enseñanza y aprendizaje propios de los centros educativos con los conocimientos, 
habilidades y destrezas adquiridos a través de la metodología y recursos de una empresa, 
cuya finalidad sea la obtención de un título de Formación Profesional Básica.
2. La Formación Profesional Dual en los ciclos formativos de Formación Profesional 
Básica se ajustará a lo dispuesto en el artículo 42.bis de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, y en la disposición adicional séptima del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero. 
CAPÍTULO V
Evaluación del aprendizaje
Artículo 16. Evaluación.
La evaluación de los alumnos se hará conforme a lo determinado en el artículo 23 
del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero. 
Artículo 17. Apoyo a los alumnos.
1. Los centros deberán organizar actividades de recuperación y evaluación para los 
alumnos con los módulos profesionales pendientes. 
2. Aquellos alumnos que no hayan promocionado a segundo curso pero que hubieran 
superado el 50% de los módulos profesionales de primer curso podrán matricularse de 
módulos profesionales del segundo curso, siempre que exista disponibilidad organizativa 
en los centros hasta completar su horario lectivo previo informe favorable del equipo 
docente. 
Artículo 18. Evaluación de unidades formativas diferenciadas.
En el caso de que el currículo de un módulo incluya unidades formativas diferenciadas, 
la nota final del módulo será la media ponderada de cada una de las unidades formativas 
que componen los módulos profesionales afectados.
CV: BOCYL-D-17062014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42688
Martes, 17 de junio de 2014
CAPÍTULO VI
Centros educativos
Artículo 19. Centros educativos.
1. Los ciclos formativos de Formación Profesional Básica, en Castilla y León, podrán 
impartirse en Institutos de Enseñanza Secundaria (IES), Centros Integrados de Formación 
Profesional, centros de educación especial, centros privados autorizados para impartir 
estos ciclos formativos y centros educativos dependientes de la consejería competente en 
materia de agricultura.
2. Por necesidades de escolarización y en función de las características del alumnado, 
la consejería competente en materia de educación podrá autorizar a otros centros la 
impartición de estas enseñanzas.
3. La consejería competente en materia de educación podrá establecer ratios 
específicas en función de las características del ciclo formativo y de la localización del 
centro. 
Artículo 20. Profesorado, espacios y equipamientos.
Los requisitos de profesorado, espacios y equipamientos para la impartición de los 
correspondientes ciclos de Formación Profesional Básica, serán los establecidos en cada 
uno de los títulos profesionales básicos.
CAPÍTULO VII
Acceso y admisión a los ciclos formativos de Formación Profesional Básica
Artículo 21. Oferta de plazas escolares. 
El titular de la dirección provincial de educación de cada provincia determinará 
las plazas escolares vacantes en cada ciclo formativo de Formación Profesional Básica 
de cada centro docente sostenido con fondos públicos, de acuerdo con la planificación 
elaborada por la consejería competente en materia de educación y la capacidad de los 
centros, así como, en el caso de centros privados concertados, con lo establecido en su 
régimen de autorización y el número de unidades concertadas. 
Artículo 22. Unidades territoriales de admisión. 
1. Anualmente las direcciones provinciales de educación determinarán, a efectos de 
admisión, las unidades territoriales de admisión de los centros de su ámbito. 
2. En el caso de que la necesidad de escolarización determine la conveniencia de 
crear las unidades territoriales de admisión que abarquen más de una provincia será 
la dirección general con competencias en materia de formación profesional quién las 
determine. 
Artículo 23. Solicitud de plaza escolar. 
1. El acceso a un centro docente sostenido con fondos públicos para cursar 
enseñanzas de Formación Profesional Básica requerirá la presentación de solicitud de 
CV: BOCYL-D-17062014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42689
Martes, 17 de junio de 2014
participación en el proceso de admisión, formalizada por el alumno o por el padre, la 
madre o el tutor legal del mismo si es menor de edad. En la solicitud se indicará el título 
de Formación Profesional Básica y el centro en el que se pretende la escolarización, así 
como otros títulos y centros por orden de preferencia, a los que opta en caso de no resultar 
adjudicatario de plaza escolar en el primero.
2. La solicitud será única y se presentará en el plazo, forma y junto a la documentación 
requerida, que se establezca por la consejería competente en materia de educación. El 
incumplimiento de cualquiera de estos requisitos dará lugar a la pérdida de los derechos 
de prioridad que pudieran corresponder al alumno o alumna.
Artículo 24. Condiciones de acceso.
Los requisitos para acceder a estas enseñanzas son los establecidos en el artículo 
15 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero.
Artículo 25. Proceso de admisión. 
1. En aquellos ciclos formativos de Formación Profesional Básica donde hubiera 
suficientes plazas disponibles para atender todas las solicitudes, serán admitidos todos los 
alumnos que cumpliendo los requisitos participen en el proceso de admisión.
2. La admisión de alumnos para cursar un ciclo de Formación Profesional Básica en 
los centros educativos sostenidos con fondos públicos cuando no existan plazas suficientes 
para atender todas las solicitudes, se regulara por la consejería competente en materia de 
educación de acuerdo a los siguientes criterios aplicados de forma sucesiva:
a)	Tendrán prioridad en el procedimiento de admisión los alumnos que procedan de 
las unidades territoriales de admisión del centro solicitado por el alumno.
b)	La edad del alumno, siendo preferentes aquellos alumnos de mayor edad
c)	 Se tendrá en cuenta el número de repeticiones en la educación secundaria 
obligatoria y en otras etapas.
3. En los supuestos de empate la adjudicación de plazas se resolverá mediante 
el orden alfabético de los apellidos del alumnado afecto de acuerdo con el resultado del 
sorteo público que se realice al efecto.
4. La comisión de escolarización tendrá en cuenta las consideraciones específicas 
contenidas en el consejo orientador relativas a la situación de los estudios del alumno
5. Si finalizado el proceso de matrícula, el grupo está formado por un número de 
alumnos inferior a la ratio permitida, se podrán admitir personas mayores de 17 años que 
cumplan los requisitos establecidos en el artículo 18.1 del Real Decreto 127/2014, de 28 
de febrero siempre que no alteren los aspectos metodológicos a tener en cuenta en el 
grupo, dando preferencia en los criterios de admisión a los alumnos de menor edad.
Artículo 26. Alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.
1. Para la escolarización del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
la consejería competente en materia de educación establecerá una reserva de al menos 
un 5% del total de las plazas conforme a los criterios y el procedimiento que se fije al 
efecto.
CV: BOCYL-D-17062014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42690
Martes, 17 de junio de 2014
2. Se promoverá la escolarización del alumnado con necesidades educativas 
especiales derivadas de discapacidad física o sensorial en centros ordinarios de referencia 
cuando la respuesta a sus necesidades educativas requieran de recursos personales o 
materiales de difícil generalización. 
Artículo 27. Comisiones de escolarización. 
1. Los titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán, en el 
plazo que anualmente  determine la consejería competente en materia de educación, 
una comisión encargada de garantizar que el desarrollo del proceso de escolarización 
del alumnado en los ciclos formativos de Formación Profesional Básica se realiza en las 
condiciones establecidas por la normativa que lo regula y proponer la asignación de plazas 
disponibles al alumnado que no haya obtenido plaza en el centro solicitado o la soliciten 
fuera del periodo establecido. 
2. La consejería competente en materia de educación regulará la composición y 
normas de constitución y funcionamiento de estas comisiones, que estarán integradas 
por el titular de la dirección provincial de educación o persona en quien delegue, que 
actuará como presidente. Además estarán representados, al menos, los directores de 
los centros educativos públicos, los titulares de los centros privados concertados, la 
inspección educativa, las administraciones locales, las asociaciones o federaciones de 
madres y padres del alumnado, y las organizaciones sindicales de la enseñanza pública y 
de la privada concertada. 
3. Una vez finalizado el proceso de admisión la comisión de escolarización de cada 
provincia ejercerá sus funciones en relación con las necesidades que surjan en este 
ámbito.
Artículo 28. Funciones de las comisiones de escolarización. 
Las comisiones de escolarización tendrán las siguientes funciones:
a)	Coordinar el proceso de admisión y matriculación del alumnado en los ciclos 
formativos de formación profesional básica. 
b)	Velar por el buen funcionamiento del proceso de admisión y matriculación  del 
alumnado, garantizando el cumplimiento de la normativa vigente sobre admisión 
y matriculación del mismo.
c)	 Verificar el número de plazas vacantes y sus posibles modificaciones.
d)	Adoptar las medidas necesarias para garantizar la correcta aplicación de los 
criterios de admisión.
e)	Velar por que los centros cumplan con el deber de información básica a los 
participantes en el proceso de admisión, tanto previamente al inicio del mismo 
como en el momento de matriculación, de acuerdo con lo que establezca la 
consejería competente en materia de educación.
f)	 Proponer al titular de la dirección provincial de educación la asignación de plazas 
disponibles al alumnado que no haya obtenido plaza en el centro y/o en el perfil 
solicitado, o que soliciten plaza fuera del periodo establecido.
CV: BOCYL-D-17062014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42691
Martes, 17 de junio de 2014
g)	Recabar de los centros la documentación que estime necesaria para el ejercicio 
de sus funciones.
h)	Cualquier otra que determine la consejería competente en materia de 
educación.
Artículo 29. Adjudicación de plazas.
1. De acuerdo con los criterios establecidos en el artículo 25.2 y el proceso de admisión 
que se establezca por la consejería competente en materia de educación, los directores 
de los centros públicos o los titulares de los centros privados concertados aprobarán la 
relación definitiva del alumnado que obtiene plaza en su centro. 
2. El titular de la dirección provincial de educación a propuesta de la comisión de 
escolarización, aprobará la relación definitiva de alumnos que obtienen plaza en los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la provincia correspondiente y llevará a cabo 
la asignación de plazas escolares disponibles a los alumnos que no hayan obtenido plaza 
en los centros solicitados o que soliciten plaza fuera del período ordinario.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Otras modalidades de enseñanza para alumnos con necesidades 
específicas.
De conformidad con lo establecido en la disposición adicional cuarta del Real Decreto 
127/2014, de 28 de febrero, se establecerán y autorizarán otras ofertas formativas de 
formación profesional adaptadas a las necesidades y características del alumnado con 
necesidades educativas específicas.
Segunda. Prevención de riesgos.
1. En el conjunto del currículo de los ciclos formativos correspondientes a los títulos 
de Formación Profesional Básica se incluirán todos los contenidos que capacitan para 
llevar a cabo las funciones del nivel básico de prevención recogidas en la normativa vigente 
en materia de prevención de riesgos laborales específica del sector.
2. En las programaciones didácticas se concretará la duración de los contenidos en 
función del sector, de acuerdo con lo establecido en el artículo 35 del Real Decreto 39/1997, 
de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
3. Esta formación se certificará en los términos que se establezcan por la consejería 
competente en materia de educación.
Tercera. Efectividad de la autorización de centros que vinieran impartiendo programas 
de cualificación profesional inicial.
Todos los centros de titularidad pública o privada que a la fecha de entrada en vigor 
de este decreto tengan autorizados programas de cualificación profesional inicial de los 
perfiles que se relacionan en el Anexo quedarán autorizados para impartir los títulos que 
en éste se indican.
Cuarta. Registro de títulos.
La expedición y registro de títulos profesionales básicos se regirá por lo dispuesto en 
el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y 
CV: BOCYL-D-17062014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42692
Martes, 17 de junio de 2014
profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas por la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo de Educación.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Continuación de estudios para el alumnado que haya cursado el primer curso de un 
programa de cualificación profesional inicial.
1. El alumnado que haya superado el primer nivel de un programa de cualificación 
profesional inicial podrá cursar el segundo nivel de estos programas en el curso 2014/2015 
en los centros que determine la consejería competente en materia de educación. 
2. El alumnado que haya superado el primer curso del primer nivel de un programa 
de cualificación profesional inicial, modalidad iniciación profesional especial, durante el 
curso 2013/2014, podrá cursar y finalizar el segundo curso de estos programas en el curso 
2014/2015 en los centros que estuvieran autorizados para ello. 
3. El alumnado que haya cursado el primer nivel de un programa de cualificación 
profesional inicial en el curso 2013/2014 y no lo hubiera superado podrá incorporarse a 
los ciclos de Formación Profesional Básica siempre que reúna los requisitos establecidos 
para el acceso a los mismos. En este sentido el informe del equipo docente del programa 
tendrá los mismos efectos que el del consejo orientador. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1869/2009, de 22 de septiembre, por la que se 
regulan los programas de cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y 
León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo establecido en el 
presente decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de junio de 2014.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-17062014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42693
Martes, 17 de junio de 2014
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959       
ANEXO
EQUIVALENCIA A EFECTOS DE AUTORIZACIÓN DE ENSEÑANZAS ENTRE PROGRAMAS DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL 
INICIAL Y TÍTULOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL BÁSICA
Programas de Cualificación Profesional Inicial
Títulos Formación Profesional Básica
Familia Profesional 
Código
Programa
Código
Título
Familia Profesional 
Administración y Gestión
ADG01I
Auxiliar de Servicios Administrativos
ADG01B
Servicios Administrativos
Administración y Gestión
Agraria
AGA01I
Auxiliar de Agricultura y Operaciones de Primera Transformación
AGA01B
Agrojardinería y Composiciones Florales
Agraria
AGA02I
Auxiliar de Viveros, Jardines y Centros de Jardinería
Comercio y Marketing
COM01I
Auxiliar de Comercio
COM01B
Servicios Comerciales
Comercio y Marketing
Electricidad y Electrónica
ELE01I
Auxiliar de Montaje de Instalaciones Electrotécnicas y Redes de 
Telecomunicaciones
ELE01B
Electricidad y Electrónica
Electricidad y Electrónica
Fabricación Mecánica
FME01I
Operario Auxiliar de Fabricación y Soldadura
FME01B
Fabricación y Montaje
Fabricación Mecánica e 
Instalación y Mantenimiento
Instalación y Mantenimiento
IMA01I
Operario de Fontanería y Calefacción
Hostelería y Turismo
HOT01I
Ayudante de Cocina
HOT01B
Cocina y Restauración
Hostelería y Turismo
HOT02I
Auxiliar de Servicios en Restauración
Imagen Personal
IMP01I
Auxiliar de Peluquería
IMP01B
Peluquería y Estética
Imagen Personal
IMP02I
Auxiliar de Estética
Informática y Comunicaciones
IFC01I
Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos
IFC01B
Informática y Comunicaciones
Informática y Comunicaciones
Madera, Mueble y Corcho
MAM01I
Auxiliar de Carpintería y Mueble
MAM01B
Carpintería y Mueble
Madera, Mueble y Corcho
Textil, Confección y Piel
TCP01I
Operario de Cortinaje y Complementos de Decoración
TCP02B
Tapicería y Cortinaje
Textil, Confección y Piel
TCP02I
Operario de Tapicería
Transporte y Mantenimiento de 
Vehículos
TMV01I
Auxiliar de Mantenimiento de Vehículos
TMV01B
Mantenimiento de vehículos
Transporte y Mantenimiento de 
Vehículos
CV: BOCYL-D-17062014-2
