Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42723
Martes, 17 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de junio de 2014, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 9 de junio de 2014 de 
esta Dirección General, por la que se unifican las actuaciones de los Centros Docentes no 
Universitarios de la Comunidad de Castilla y León, correspondientes a la finalización del 
curso escolar 2013-2014.
La gran variedad de normas relativas a los procesos y actuaciones relacionadas 
con la finalización del curso escolar en los centros docentes no universitarios supone la 
aplicación de un importante número de disposiciones.
Siendo necesario facilitar la tarea de los centros en este momento del curso, se ha 
elaborado por esta Dirección General una Instrucción que resulta conveniente publicar 
para el general conocimiento.
En atención a lo anteriormente indicado,
RESUELVO
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la Instrucción 
de 9 de junio de 2014, de la Dirección General de Política Educativa Escolar por la que 
se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios de la Comunidad 
de Castilla y León correspondientes a la finalización del curso escolar 2013-2014, que se 
inserta como Anexo.
Valladolid, 9 de junio de 2014.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-17062014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42724
Martes, 17 de junio de 2014
ANEXO
Instrucción de 9 de junio de 2014, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no universitarios 
de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a la finalización del curso escolar 
2013-2014.
La finalización del curso escolar supone para los centros docentes que imparten 
enseñanzas no universitarias la realización de numerosas tareas y actuaciones que se 
rigen por una gran variedad de normas de diversa índole. Ante tal diversidad, con el 
propósito de facilitar las tareas de finalización del curso escolar 2013/2014, y en ejercicio 
de las competencias atribuidas en el ámbito de la coordinación de las actuaciones en 
materia de política educativa escolar a la Dirección General de Política Educativa Escolar 
por el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, la Dirección General de Política Educativa Escolar ha 
considerado conveniente dictar la siguiente
INSTRUCCIÓN
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto unificar las actuaciones de los centros 
docentes no universitarios de la Comunidad de Castilla y León correspondientes a la 
finalización del curso 2013/2014.
Segundo.– Finalización del curso escolar 2013-2014.
1. Según el calendario escolar para el curso 2013-2014, las actividades lectivas 
obligatorias finalizarán:
a)	El 30 de mayo para los alumnos de las enseñanzas de idiomas y para los de 
sexto curso de enseñanzas profesionales de música y danza.
b)	El 3 de junio para los alumnos de segundo curso de bachillerato y para los de 
segundo curso de los ciclos formativos de grado superior de formación profesional 
y de enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.
c)	 El 13 de junio para los alumnos de segundo curso de ciclos formativos de grado 
medio de formación profesional y de enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño y para los de programas de cualificación profesional inicial.
d)	El 20 de junio para los alumnos del resto de enseñanzas.
2. Para el alumnado de segundo curso de bachillerato los centros organizarán el 
calendario de actividades lectivas, de manera que sea compatible con el inicio de las 
pruebas de acceso a las enseñanzas universitarias oficiales.
Los centros elaborarán un plan que recoja tanto las actividades de apoyo, repaso y 
orientación para el alumnado que desee acceder a las pruebas de acceso a las enseñanzas 
universitarias oficiales de grado, como las actividades de refuerzo para los alumnos que 
tengan materias pendientes de recuperación en las pruebas extraordinarias de septiembre. 
Este plan se incluirá en el calendario de actividades del mes de junio.
CV: BOCYL-D-17062014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42725
Martes, 17 de junio de 2014
3. A partir de la fecha de finalización de actividades lectivas en cada una de las 
enseñanzas y hasta el 30 de junio, se realizarán las sesiones propias de la evaluación 
final, la atención a progenitores o tutores legales y alumnado, las reuniones del claustro 
de profesores y del consejo escolar de final de curso y todas las tareas de carácter 
administrativo y docente propias de este período.
4. Con la finalidad de cumplir con las fechas previstas y a los efectos de facilitar 
la inscripción del alumnado de cuarto curso de educación secundaria obligatoria en la 
medida prevista en el artículo 8 de la Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por la que 
se regula el Programa para la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y 
León, así como participar en el procedimiento de acceso al Bachillerato de Investigación/
Excelencia, los centros dispondrán hasta el 24 de junio para hacer entrega de las notas 
a los alumnos de 4.º curso de educación secundaria obligatoria, teniendo en cuenta los 
plazos para llevar a cabo dicha medida.
5. Los directores de los centros de educación primaria y secundaria y los directores 
de los Equipos de Orientación Educativa, a través de los orientadores que atienden a los 
centros, fijarán las fechas que garanticen el traslado de la información del alumnado con 
necesidad específica de apoyo educativo que cambie de etapa educativa. Garantizarán 
igualmente que el traslado de dicha información se lleva a cabo también en la aplicación 
«Atención a la Diversidad» (ATDI).
6. Los equipos directivos comunicarán por escrito a la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente, antes del día 20 de junio, el calendario de actuaciones y 
reuniones previstas por los centros desde la finalización de las actividades lectivas hasta 
el 30 de junio de 2014, para ser supervisado por el Área de Inspección Educativa.
Tercero.– Memoria final del curso.
1. Al finalizar el curso, el consejo escolar, el claustro de profesores y el equipo 
directivo evaluarán la programación general anual y su grado de cumplimiento. El equipo 
directivo recogerá las conclusiones más relevantes en la memoria final de curso que se 
remitirá, antes del 9 de julio, a la Dirección Provincial de Educación. Una copia de la misma 
estará a disposición del consejo escolar.
2. Para la elaboración de la citada memoria se tomarán en cuenta las orientaciones 
contenidas en el Anexo I.
3. Aquellos centros con contrato programa en vigor durante el curso 2013-2014, 
suscrito por primera vez o resultado de prórroga, incluirán en la memoria las conclusiones 
del mismo.
Cuarto.– Documentos básicos del proceso de evaluación.
1. En lo que respecta al historial académico, únicamente deberán cumplimentarse 
los correspondientes al alumnado que en el presente curso finalice sexto de educación 
primaria, cuarto de educación secundaria obligatoria, segundo de bachillerato, programas 
de cualificación profesional inicial y, en su caso, el de los alumnos que se trasladen de 
centro sin haber concluido cualquiera de estas etapas.
2. Los aprendizajes de los alumnos de educación primaria y educación secundaria 
obligatoria, que hayan cursado enseñanzas bilingües, se consignarán en el expediente 
CV: BOCYL-D-17062014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42726
Martes, 17 de junio de 2014
académico, en el historial académico y, en su caso, en el informe personal por traslado, en 
los términos reflejados en cada documento. Asimismo, se hará constar en el expediente 
y en el historial académico, junto con las normas que regulan el currículo de la etapa, la 
orden por la que se autoriza la creación de la sección bilingüe, en el espacio reservado 
para ello.
El procedimiento para consignar en los documentos de evaluación los aprendizajes 
del alumnado que haya cursado el Proyecto de Currículo Integrado «español-inglés» 
previsto en el Convenio entre el Ministerio de Educación y Ciencia y The British Council, 
será para educación infantil el que viene establecido en la disposición adicional primera, 
apartado 4, de la Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, por la que se regula la implantación, 
el desarrollo y la evaluación del segundo ciclo de la educación infantil en la Comunidad 
de Castilla y León. En educación primaria y en secundaria obligatoria se hará constar en 
el expediente y en el historial académico, junto con las normas que regulan el currículo 
de la etapa, una referencia expresa al Real Decreto 717/2005, de 20 de junio, por el que 
se regula la ordenación de las enseñanzas en los centros acogidos al convenio entre el 
Ministerio de Educación y Ciencia y The British Council, y al currículo integrado regulado 
por el mismo.
3. El procedimiento de evaluación y registro del alumnado con necesidades 
educativas especiales será el establecido en la Orden EDU/865/2009, de 16 de abril, 
por la que se regula la evaluación del alumnado con necesidades educativas especiales 
escolarizado en el segundo ciclo de educación infantil y en las etapas de educación 
primaria, educación secundaria obligatoria y bachillerato, en la Comunidad de Castilla y 
León.
4. Al finalizar el curso escolar y tras el desarrollo de las pruebas extraordinarias de 
septiembre, en los casos que corresponda, los centros deberán realizar los informes de 
resultados de evaluación final de las enseñanzas que han impartido, según está previsto 
en la normativa de evaluación de cada una de las etapas educativas.
5. Para la cumplimentación de los informes de resultados de evaluación final y su 
envío a la Dirección Provincial de Educación, los centros docentes seguirán las siguientes 
pautas:
a)	Una vez cerradas las actas de evaluación, y a partir de los datos consignados 
en las mismas, el director del centro elaborará un informe de los resultados de la 
evaluación final de los alumnos.
b)	El período para cumplimentar o enviar los informes será:
1.º 	Educación primaria y programas de cualificación profesional inicial de 
primer nivel: Antes del 16 de julio de 2014.
2.º 	Resto de enseñanzas: Del 1 al 30 de septiembre de 2014.
c)	 Desde el programa COLEGIOS se obtendrá el informe impreso de los resultados 
evaluación final de los alumnos y generará un fichero que se enviará a los 
servicios centrales de la Consejería de Educación.
d)	Para los centros públicos de enseñanza secundaria (IES, IESO, CEO, CIFP y 
Escuelas de Arte y Superiores de diseño y conservación y restauración) conectados 
CV: BOCYL-D-17062014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42727
Martes, 17 de junio de 2014
a la Intranet de la Junta de Castilla y León, los informes para los Servicios 
Centrales de la Consejería de Educación serán generados automáticamente 
a partir de la información disponible en el sistema de gestión IES2000. Los 
informes de los colegios públicos que imparten primero y segundo curso de 
educación secundaria obligatoria se obtendrán a partir de los datos disponibles 
en su programa de gestión COLEGIOS. En el caso de las Escuelas Oficiales de 
Idiomas y Conservatorios Profesionales de Música los informes serán obtenidos 
a partir de los datos disponibles en su programa de gestión CODEX.
e)	Para los centros privados y concertados que imparten enseñanzas de educación 
primaria, secundaria obligatoria y bachillerato, el modelo de informe y los 
procedimientos que se han de seguir estarán disponibles en el Subportal de 
CENTROS, que aparece una vez que se valida el usuario con el código de centro. 
Este modelo estará accesible desde STILUS enseña.
f)	 Una vez generados los informes mediante las aplicaciones citadas, se enviará 
una copia en papel a la Dirección Provincial de Educación para su supervisión 
por la Inspección Educativa.
6. De acuerdo con lo establecido en las órdenes de convocatoria de premios a 
la convivencia entre el alumnado en la Comunidad de Castilla y León, las distinciones 
obtenidas en sus diferentes modalidades se harán constar expresamente en el expediente 
académico y en el historial del alumno o grupo de alumnos que las hayan obtenido.
Quinto.– Informe individualizado de aprendizaje de la educación primaria y 
procedimiento de traslado de documentación del alumnado que inicia la educación 
secundaria obligatoria.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 12.3 de la Orden EDU/1045/2007, de 
12 de junio, por la que se regula la implantación y el desarrollo de la educación primaria 
en la Comunidad de Castilla y León, al finalizar la educación primaria el maestro tutor 
elaborará un informe individualizado de aprendizaje de la educación primaria sobre el 
grado de adquisición de los aprendizajes, especialmente los que condicionen más el 
progreso educativo del alumno, y aquellos otros aspectos que se consideran relevantes 
en su formación, conforme al modelo establecido en el Anexo II de la mencionada orden.
2. Cuando el alumno que finaliza la educación primaria cambie de centro para cursar 
las enseñanzas de educación secundaria obligatoria, el centro de educación primaria 
enviará al de educación secundaria, una vez formalizada la matrícula y previa solicitud de 
este último, una copia del historial académico del alumno junto con el informe individualizado 
de aprendizaje de la educación primaria.
3. La remisión de la documentación deberá efectuarse durante la primera quincena 
del mes de septiembre, hasta el día 4 para los alumnos que han formalizado su matrícula 
en junio, y hasta el 11 de septiembre para el resto del alumnado, ambos días incluidos.
4. El expediente académico del alumno debe archivarse en el centro de educación 
primaria. En caso de necesidad justificada, cuando el centro de educación secundaria 
lo solicite, le será remitida copia del mismo, garantizándose la confidencialidad de su 
contenido.
5. Los centros verificarán la debida cumplimentación de los documentos recibidos, a 
los efectos de que la matrícula adquiera su carácter de definitiva.
CV: BOCYL-D-17062014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42728
Martes, 17 de junio de 2014
Sexto.– Prueba extraordinaria de septiembre en los colegios de educación primaria 
que imparten los dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria.
1. Los maestros que durante el presente curso escolar hayan impartido clase en los 
dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria en los colegios de educación 
primaria, elaborarán, antes de la finalización de este curso, las pruebas extraordinarias de 
septiembre, así como las indicaciones sobre la corrección de las mismas.
2. En el caso de no encontrarse en los centros los actuales maestros, la realización 
de las pruebas extraordinarias será llevada a cabo por los maestros destinados en el 
centro en septiembre.
3. El equipo directivo del colegio de educación primaria será el responsable de 
garantizar que se realizan las pruebas extraordinarias de septiembre para el alumnado de 
los dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria, así como que el alumnado 
sea evaluado conforme a la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, por la que se 
regula la evaluación en educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y 
León.
Séptimo.– Solicitud de expedición del título de bachiller.
1. Los alumnos que al finalizar el segundo curso de bachillerato tengan evaluación 
positiva en todas las materias de los dos cursos obtendrán el título de bachiller. Para la 
solicitud de expedición de dicho título y la certificación acreditativa por el centro de reunir 
las condiciones para ello, los institutos de educación secundaria podrán hacer uso del 
modelo orientativo que figura en el Anexo II.
2. Los centros privados remitirán a los institutos a los que estén adscritos la relación 
de alumnos propuestos para la obtención del título de bachiller. En este caso, los institutos 
de educación secundaria comprobarán que dicha relación es acorde con lo que figura 
en las actas de final de curso que obran en su poder, de acuerdo con el artículo 5.8 
de la Orden EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, por la que se regula la evaluación en 
bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
3. Los centros públicos remitirán a las Direcciones Provinciales de Educación antes 
del 1 de octubre las propuestas de expedición de títulos de bachiller de los alumnos 
de su centro y de los centros privados que tenga adscritos, que cumplan los requisitos 
académicos para su obtención y hayan abonado el pago de la correspondiente tasa de 
expedición.
Octavo.– Reclamación de calificaciones.
1. A los efectos de reclamación de calificaciones, será de aplicación lo dispuesto 
en la Orden EDU/890/2009, de 20 de abril y en la Orden EDU/888/2009, de 20 de abril, 
por las que se regula el procedimiento para garantizar el derecho del alumnado que 
cursa enseñanzas de educación primaria, y de educación secundaria obligatoria y de 
bachillerato, respectivamente, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, 
a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento escolar sean valorados y reconocidos con 
objetividad. Se informará al alumnado y a los progenitores o tutores legales del plazo de 
dos días hábiles, contados a partir del día siguiente a la notificación por escrito de los 
resultados de la evaluación final, para presentar las reclamaciones.
CV: BOCYL-D-17062014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42729
Martes, 17 de junio de 2014
2. Por lo que respecta al alumnado de formación profesional, será de aplicación lo 
establecido en el artículo 25 de la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que 
se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursen 
enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León.
3. Por lo que respecta al alumnado de enseñanzas de régimen especial, será de 
aplicación lo establecido en las respectivas normas en las que se regula el proceso de 
evaluación.
Noveno.– Horario general del centro.
1. Cuando un centro sostenido con fondos públicos decida modificar el horario 
general para el curso siguiente, dentro del modelo de jornada autorizada, el equipo directivo 
elaborará, durante el último trimestre del curso, el nuevo horario general y oído el claustro 
de profesores lo trasladará al consejo escolar para que éste emita informe al respecto en 
la última sesión del año académico. El director del centro público o, en su caso, el titular 
del centro concertado, aprobará la modificación y la comunicará al titular de la Dirección 
Provincial de Educación para supervisión y autorización en su caso, previo informe de 
la Inspección de Educación valorativo de la repercusión en la organización del sistema 
educativo. El horario se incorporará a la Programación General Anual.
2. En las escuelas infantiles que impartan el segundo ciclo de esta etapa y en los 
colegios de educación infantil y primaria, la comunicación deberá realizarse antes del 1 de 
julio y en los institutos de educación secundaria antes del 10 de julio de 2014.
Décimo.– Selección de libros de texto y demás materiales curriculares.
1. Según se establece en la Resolución de 28 de febrero de 2013, de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar, por la que se concreta el período de vigencia de 
los libros de texto adoptados para el curso 2012/2013 en las enseñanzas de Educación 
Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, en centros sostenidos con 
Fondos Públicos de la Comunidad de Castilla y León, los libros de texto elegidos para el 
curso 2012/2013, se mantendrán hasta el curso 2015/2016 incluido, independientemente 
del momento en que dicha elección se hubiera producido.
2. De conformidad con lo dispuesto en la disposición final quinta de la Ley Orgánica 
8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, las modificaciones 
introducidas en el currículo, organización, objetivos, promoción y evaluaciones de 
Educación Primaria se implantarán para los cursos primero, tercero y quinto en el curso 
escolar 2014-2015. A estos efectos, se pondrán a disposición de los centros sostenidos 
con fondos públicos, a través del Portal de Educación, materiales y recursos de desarrollo 
curricular que permitirán complementar las novedades incorporadas en el currículo de las 
áreas actualmente vigente.
3. Igualmente se podrán alojar en el Portal de Educación recursos de desarrollo 
curricular destinados a los cursos de Educación Primaria no indicados en el punto anterior, 
y a los de Educación Secundaria Obligatoria.
4. Las solicitudes para sustituir de forma excepcional un libro de texto deben estar 
debidamente motivadas, y se han de dirigir al titular de la Dirección Provincial de Educación 
quien resolverá sobre las mismas. En el caso de que el objeto de la solicitud excepcional 
sean libros de texto de los cursos referidos en el apartado 10.2, a la solicitud motivada del 
CV: BOCYL-D-17062014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42730
Martes, 17 de junio de 2014
director del centro público o, en su caso, del titular del centro concertado se adjuntará el 
informe valorativo del Consejo Escolar.
5. En caso de solicitarse la sustitución excepcional de algún libro de texto, los órganos 
de coordinación didáctica, en virtud de lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, tendrán en cuenta que dicho material de apoyo para la práctica 
docente deberá adaptarse al rigor científico adecuado a las edades del alumnado y a los 
currículos aprobados por la Junta de Castilla y León. Asimismo, cuidarán que los libros y 
materiales reflejen y fomenten el respeto a los principios, valores, libertades, derechos y 
deberes constitucionales, así como a los principios y valores recogidos en dicha Ley y en 
la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la 
Violencia de Género, a los que ha de ajustarse la actividad educativa.
Según lo previsto en la Ley 13/2010, de 9 de diciembre, contra la Violencia de 
Género en Castilla y León, los consejos escolares de los centros prestarán una especial 
atención a los contenidos de los materiales y libros de texto utilizados en los diferentes 
niveles del sistema educativo a fin de evitar que éstos contengan elementos sexistas 
o discriminatorios que no contribuyan a la igualdad de oportunidades entre mujeres y 
hombres y a la prevención de la violencia de género.
6. En los tablones de anuncios del centro se expondrá la selección realizada y se 
dará la publicidad suficiente para que los progenitores o tutores legales de los alumnos 
conozcan con tiempo suficiente la selección de dicho material didáctico y, en cualquier 
caso, antes del 5 de julio de 2014.
7. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Dirección General 
de Política Educativa Escolar, antes del 30 de julio, información sobre las solicitudes 
excepcionales de cambio de libro de texto presentadas, conforme al modelo del anexo de 
la citada Resolución de 28 de febrero de 2013, e indicarán expresamente cuáles de ellas 
responden a un cambio metodológico que incluye el trabajo con libros de texto digitales.
Undécimo.– Matriculación del nuevo alumnado.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 de la Orden EDU/178/2013, de 
25 de marzo, por la que se desarrolla Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se 
regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, la formalización de la adjudicación de la plaza en el 
proceso de admisión se llevará a cabo mediante la matrícula.
Para ello, el día 20 de junio los institutos de educación secundaria incorporarán a su 
programa de gestión IES 2000 los datos del alumnado adjudicatario de plaza en el periodo 
ordinario de admisión, mediante el fichero que se encuentra en la zona de descarga de 
la aplicación ADMI. A los colegios de educación infantil y primaria, dicho fichero les será 
incorporado desde los servicios centrales a su programa Colegios.
Los centros docentes deberán marca la casilla correspondiente a la formalización de 
la matricula, entre los días 20 al 30 de junio de 2014, para los centros de infantil y primaria, 
y hasta el 15 de julio para los centros de secundaria.
Duodécimo.– Próxima convocatoria de Ayudas al estudio y Programa de Reutilización 
de libros de texto «RELEO» dirigido a los centros docentes públicos.
1. Para el próximo curso escolar 2014-2015, desde la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, se ha diseñado un nuevo marco de «Ayudas 
CV: BOCYL-D-17062014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42731
Martes, 17 de junio de 2014
al Estudio», que auxiliará a las familias en la adquisición de libros de texto, impresos o 
digitales, así como en la de los dispositivos electrónicos que certifique la Consejería de 
Educación como adecuados para el progresivo tránsito hacia una enseñanza de calidad 
asentada en las tecnologías de la comunicación y la información.
Ambas convocatorias de ayudas al estudio, cuya publicación está prevista para el 
comienzo del próximo curso escolar, contemplarán como requisito para su concesión la 
presentación de la correspondiente factura, que reuniendo los requisitos reglamentariamente 
exigidos, acredite la adquisición del objeto subvencionable, por lo que es conveniente que 
los centros difundan esta información en los tablones de anuncios, o de la forma que 
consideren más adecuada.
Como en el pasado año, para la concesión de las ayudas al estudio se valorará como  
como criterio favorable, la participación en el programa «RELEO» mediante la donación de 
libros de texto a la finalización del curso escolar por parte de las familias de los alumnos 
para su reutilización posterior.
2. En el mismo sentido, y para fomentar el Programa de reutilización de libros de 
texto «RELEO», es conveniente que los centros que ya cuenten con bancos de libros, 
o que se dispongan a crearlos, fomenten la participación de las familias mediante las 
donaciones y, directamente o a través de las AMPAS, en las operaciones de entrega 
y clasificación de los libros a la finalización del curso escolar. La Dirección General de 
Innovación Educativa y Formación del Profesorado facilitará a los centros un protocolo 
de actuación, una herramienta informática de gestión, y recursos económicos para 
la adquisición de nuevos libros, que complementen las donaciones de las familias, en 
función de las disponibilidades presupuestarias y los criterios objetivos recogidos en la 
orden reguladora y en la convocatoria de este programa para el próximo curso. 
Decimotercero.– Actuaciones de los centros educativos en relación a la Estrategia 
Red de Escuelas Digitales de Castilla y León Siglo XXI (RedXXI).
1. Los centros educativos participantes en la Estrategia RedXXI que hayan sido 
dotados con los miniordenadores recogerán los asignados a los alumnos a la finalización 
de las actividades lectivas, con objeto de custodiarlos y ponerlos a disposición del personal 
técnico competente cuando ello sea requerido, para su puesta a punto de cara al curso 
2014-2015.
2. Estos centros educativos realizarán las gestiones necesarias para garantizar, 
antes del inicio de las actividades lectivas del curso 2014-2015 la adecuada instalación 
y funcionamiento de las aulas digitales en los cursos 5.º y 6.º de educación primaria 
correspondientes a la aplicación de la estrategia.
Decimocuarto.– Funcionamiento de los centros en período no lectivo.
1. Durante el mes de julio, y en su caso agosto, en los centros públicos de educación 
secundaria, en los centros integrados de formación profesional y en los centros que 
impartan enseñanzas de régimen especial permanecerá el personal del equipo directivo 
y de administración que sea suficiente para el normal desarrollo de las actividades de ese 
período, garantizando, en todo caso, la formalización de la matrícula, la expedición de 
certificaciones y la recepción y tramitación de solicitudes de becas y de la documentación 
y certificaciones relativas a las ayudas para la adquisición de libros de texto.
CV: BOCYL-D-17062014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42732
Martes, 17 de junio de 2014
2. El equipo directivo deberá organizarse de modo que se mantenga una atención 
permanente sobre el centro, atendiendo, en su caso, las necesidades organizativas y de 
disposición de recursos materiales para llevar a cabo la medida «Impartición de clases 
extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 4.º de educación secundaria 
obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias», tal y como aparece en el artículo 8 de la 
Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre.
Decimoquinto.– Recogida de datos a través de las aplicaciones informáticas de 
Convivencia Escolar (CONV), Alumnos y Grupos (ALGR) y Atención a la Diversidad 
(ATDI).
1. Respecto de la aplicación de Convivencia Escolar (CONV), de acceso permanente, 
el segundo período de validación de datos del curso 2013-2014 en sus diferentes apartados 
(plan de convivencia, datos cuantitativos/contadores, reuniones y actividades), comenzará 
el día 2 de junio y finalizará el día 23 de junio, de acuerdo con lo establecido en el punto 
14.4 de la Resolución de 20 de junio de 2013, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se dispone la publicación de la Instrucción de 20 de junio de 2013 de 
esta Dirección General, por la que se unifican las actuaciones de los centros docentes no 
universitarios de Castilla y León correspondientes al inicio del curso escolar 2013/2014.
Para la elaboración del informe final de curso sobre la situación de la convivencia 
escolar, se tendrá en cuenta lo establecido en la Instrucción de 11 de junio de 2009 de 
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, publicada 
mediante Resolución de 15 de junio de 2009, por la que se establecen indicadores para la 
elaboración de los informes de seguimiento y evaluación de la convivencia escolar en los 
centros educativos de Castilla y León así como el modelo de informe de los mismos.
El contenido del informe final de curso deberá ser informado por el consejo escolar del 
centro y aprobado por el director, incluyéndolo como apartado específico en la memoria al 
tiempo que se enviará por correo electrónico a la Dirección Provincial de Educación hasta 
del día 9 de julio. Dicho envío se efectuará a la dirección de correo que, oportunamente, 
se facilitará a los centros.
2. En cuanto a la aplicación Alumnos y Grupos (ALGR), se llevará a cabo la primera 
recogida de datos de comienzo del próximo curso 2014-2015, correspondiente a educación 
infantil y primaria en los centros docentes privados concertados.
Los centros introducirán, a partir desde el día 24 de junio y hasta el día 9 de julio, la 
información de alumnos matriculados para el curso 2014-2015.
El acceso se llevará a cabo en la zona de acceso privado del Portal de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es).
3. Sobre la aplicación de atención a la diversidad (ATDI), accesible permanentemente, 
los centros docentes privados concertados actualizarán la información relativa al alumnado 
matriculado en el curso 2014/2015 con necesidad específica de apoyo educativo. El plazo 
para actualizar la información de los alumnos matriculados en dichas etapas será hasta el 
día 9 de julio.
El acceso se llevará a cabo en la zona de acceso privado del Portal de Educación 
(http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-17062014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42733
Martes, 17 de junio de 2014
4. La información recogida en las aplicaciones informáticas Alumnos y Grupos 
(ALGR) y Atención a la Diversidad (ATDI), relativa a alumnos matriculados para el próximo 
curso 2014-2015, correspondiente a educación infantil y primaria en los centros privados 
concertados, será supervisada y validada por la Dirección Provincial de Educación del 
10 julio hasta el 16 de julio.
Decimosexto.– Informe de los centros sobre el trabajo de los equipos de orientación 
educativa.
Los directores de los centros docentes a los que se haya prestado una atención 
preferente y continuada, y el profesional del equipo de orientación educativa que ha 
intervenido en el centro elaborarán, una vez oída la Comisión de coordinación pedagógica 
y los profesores que han colaborado directamente con el Equipo, un informe conjunto 
dirigido a la Dirección Provincial de Educación correspondiente en el que se hará una 
valoración del trabajo desarrollado por los Equipos correspondientes, sobre los aspectos 
definidos en el artículo 11 de la Orden EDU/987/2012, de 14 de noviembre, por la que 
se regula la organización y funcionamiento de los equipos de orientación educativa de la 
Comunidad de Castilla y León.
Decimoséptimo.– Formación del profesorado.
Entre las competencias de la jefatura de estudios, están las tareas de coordinar, 
planificar y organizar las actividades de formación del profesorado propuestas y realizadas 
por el centro. Por ello, el equipo directivo deberá incluir en la memoria final de curso la 
relación de actividades de formación realizadas y su valoración, así como la previsión de 
las necesidades de formación para el próximo curso escolar de acuerdo con la detección 
realizada en el presente curso.
Valladolid, 9 de junio de 2014.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-17062014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42734
Martes, 17 de junio de 2014
ANEXO I
ORIENTACIONES PARA ELABORAR LA MEMORIA DE FIN DEL CURSO
INTRODUCCIÓN:
• 	 Características relevantes del curso, desarrollo de programas, etc. y procedimiento 
seguido para la elaboración de la memoria, participación de la comunidad 
educativa, etc.
INFORME DEL EQUIPO DIRECTIVO:
•	 Valoración de los objetivos generales planteados para el curso y de los programas 
desarrollados.
•	 Propuestas de mejora. Propuestas para la Programación General Anual del curso 
próximo.
INFORME DEL CONSEJO ESCOLAR / CONSEJO SOCIAL:
•	 Proyecto Educativo. Valoración y propuestas de modificación. Aplicación del 
Reglamento de Régimen Interior.
•	 Programación General Anual. Grado de consecución de los objetivos, valoración 
del programa de actividades complementarias y extraescolares, intercambios, 
visitas, jornadas culturales, etc.
•	 Rendimiento escolar de los alumnos. Análisis y valoración de los resultados 
académicos.
•	 Eficacia de la gestión del centro. Recursos humanos, instalaciones, etc.
•	 Valoración de los diferentes programas que ha desarrollado el centro.
INFORME DEL CLAUSTRO DE PROFESORES:
•	 Proyecto Educativo. Valoración y propuestas de modificación. Aplicación del 
Reglamento de Régimen Interior.
•	 Programación General Anual. Grado de consecución de los objetivos, valoración 
del programa de actividades complementarias y extraescolares, intercambios, 
visitas, jornadas culturales, grado de consecución de los objetivos previstos en el 
plan de formación del centro (en su caso) etc.
•	 Programaciones didácticas. Valoración de las desarrolladas en cada ciclo/
departamento/equipo. Propuestas de mejora.
•	 Adecuación de los procesos de enseñanza: Basado en aportaciones de cada 
ciclo/departamento.
•	 Rendimiento escolar de los alumnos. Análisis y valoración de los resultados 
académicos.
•	 Valoración de los diferentes programas que ha desarrollado el centro.
CV: BOCYL-D-17062014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42735
Martes, 17 de junio de 2014
ANEXOS DE LA MEMORIA
Planes o programas de los que debe elaborarse memoria 
específica y adjuntar a la memoria final del curso
Destinatarios (*)
Informe de valoración de la actuación/intervención del EOEP 
en el centro.
Centros de Educación Infantil y Primaria
Impartición de una segunda lengua extranjera (LE2), en el 
tercer ciclo de la educación primaria (Anexo V de la ORDEN 
EDU/1330/2009, de 19 de junio).
Centros de Educación Infantil y Primaria y 
Colegios Rurales Agrupados
Plan de Fomento de la Lectura y Desarrollo de la Comprensión 
lectora. Informe final (Anexo de la Orden EDU/152/2011, de 22 
de febrero, Art. 6.3).
Centros de Educación Infantil y Primaria y 
Centros de Secundaria
Resto de centros que elaboren este Plan
Evaluación de Secciones Bilingües (artículo 12 de la ORDEN 
EDU/6/2006, de 4 de enero).
Centros de Educación Infantil y Primaria y 
Centros de Secundaria
Plan de Convivencia (Orden EDU/1921/2007 de 27 de 
noviembre y Resolución de 15 de junio de 2009 de la Dirección 
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa 
por la que se dispone la publicación de la instrucción de 11 de 
junio de 2009 Anexo I y II de la instrucción).
Plan de Acogida Resolución de Resolución de 7 de junio de 
2013, de la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado.
Centros de Educación Secundaria
Valoración del desarrollo de la Jornada Continua (instrucción 
quinta-f de la Instrucción de 25 de octubre de 2004, de la 
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa).
Centros de Educación Infantil y Primaria, 
Colegios Rurales Agrupados y Centros de 
Educación Obligatoria
Valoración del Programa de Lengua y Cultura Portuguesa
Centros de Educación Infantil y Primaria y 
Centros de Secundaria
Valoración de las actuaciones del Plan de Absentismo escolar
Centros de Educación Infantil y Primaria y 
Centros de Secundaria
Plan de acción relacionado con la Evaluación General de 
Diagnóstico y sus resultados.
Educación primaria y educación secundar 
obligatoria
Valoración y cumplimiento de las actuaciones del Plan de 
Atención a la Diversidad (Art. 9.6. Orden EDU/1152/2010, de 
3 de agosto, por la que se regula la respuesta educativa al 
alumnado con necesidad específica de apoyo «B.O.C. y L.» 
13/08/2010).
Centros de Educación Infantil y Primaria y 
Centros de Secundaria
Valoración de las actuaciones del Proyecto de Adaptación 
Lingüística y Social (Resolución de 17 de mayo de 2010, por 
la que se organiza la atención educativa al alumnado con 
integración tardía en el sistema educativo y al alumnado en 
situación de desventaja socioeducativa, artículo 7.3).
Centros de Educación Infantil y Primaria y 
Centros de Secundaria
Medidas y actividades que se han llevado a cabo para el 
fomento de la igualdad real y efectiva entre mujeres y hombres
Memoria del programa de doble titulación Bachillerato-
Baccalauréat.	
Centros que tienen aprobado el programa
CV: BOCYL-D-17062014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
Pág. 42736
Martes, 17 de junio de 2014
Resultados de la evaluación del proceso de enseñanza.
Orden EDU/1046/2007, implantación y el desarrollo de la 
Educación Secundaria Obligatoria, Art. 18.3.
Orden EDU/2134/2008, evaluación de bachillerato,
artículo 10.2
Centros de Educación Secundaria
Informe del desarrollo y funcionamiento del módulo profesional 
de FCT de los ciclos formativos del centro.
Centros de Educación Secundaria 
y Centros Integrados de Formación 
Profesional
Contratos-Programas: evaluación del desarrollo del proyecto de 
gestión educativa para la mejora
Centros que han desarrollado un Contrato-
Programa
Actividades y/o proyectos encaminados a fomentar la cultura 
emprendedora desarrolladas en el centro, (Art. 3.10. Instrucción 
de 30 de agosto de 2013 sobre orientaciones pedagógicas y 
actuaciones para fomentar la cultura emprendedora)
Programa de acompañamiento escolar en lengua extranjera: 
evaluación del desarrollo del programa y resultados obtenidos
Centros públicos de Educación Primaria
Otros programas y actuaciones desarrolladas por el Centro 
(plan de formación del profesorado, ...).
(*) 	 Salvo que se indique un ámbito específico de centros, se entenderá que corresponde 
a todos los centros sostenidos con fondos públicos.
CV: BOCYL-D-17062014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 114
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 42737
Martes, 17 de junio de 2014
ANEXO II
MODELO DE SOLICITUD DE EXPEDICIÓN DEL TÍTULO DE BACHILLER
Con esta fecha el/la alumno/a D./D.ª______________________________________________ 
del Centro _____________________________________________________ solicita le sea 
expedido el Título de Bachiller.
________________________a ____ de____________ 20____
V.º B.º EL/LA DIRECTOR/A	
	
	
	
	
EL/LA SECRETARIO/A
(Sello del Centro)
Fdo.:________________	
	
	
	
	
Fdo.:________________
D/D.ª _____________________________________________________ Secretario/a del Instituto 
de Educación Secundaria ______________________________________
CERTIFICA:
Que el/la alumno/a ________________________________________ ha finalizado sus estudios 
de bachillerato y superado todas las materias, por lo que reúne las condiciones necesarias para 
que le sea expedido el TÍTULO DE BACHILLER.
________________________a ____ de____________ 20____
V.º B.º EL/LA DIRECTOR/A	
	
	
	
	
EL/LA SECRETARIO/A
(Sello del Centro)
Fdo.:________________	
	
	
	
	
Fdo.:________________
CV: BOCYL-D-17062014-12
