Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 44056
Jueves, 19 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/490/2014, de 10 de junio, relativa a la exención extraordinaria en 
materias de bachillerato para el alumnado con necesidades educativas especiales.
El artículo 74.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, atribuye a 
las administraciones educativas favorecer que el alumnado con necesidades educativas 
especiales pueda continuar su escolarización de manera adecuada en las enseñanzas 
postobligatorias.
La disposición adicional séptima del Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que 
se establece el currículo de bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, recoge 
que la Consejería competente en materia de educación establecerá las condiciones de 
accesibilidad y recursos de apoyo que favorezcan el acceso al currículo del alumnado con 
necesidades educativas especiales, asociadas a problemas graves de audición, visión o 
motricidad, y adaptará los instrumentos y, en su caso, los tiempos y apoyos que aseguren 
una correcta evaluación de este alumnado.
En el artículo 9.16 de la Orden EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, por la que se 
regula la evaluación en bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, se establece que 
a los alumnos con problemas graves de audición, visión o motricidad a los que se hubiera 
eximido de calificación en determinadas materias del currículo se les hará constar esta 
circunstancia con la expresión Exento «EX» en los documentos oficiales de evaluación. 
En este caso deberá incorporarse al expediente una copia de la resolución por la que se 
autoriza la exención.
En el marco de la normativa anteriormente citada se vienen desarrollando en los 
centros educativos de la Comunidad las adaptaciones necesarias para que el alumnado 
con necesidades educativas especiales, que cursa las enseñanzas de bachillerato, 
pueda alcanzar los objetivos de etapa, siendo necesario regular la exención parcial o 
total de materias al alumnado con problemas graves de audición, visión, motricidad o 
excepcionalmente otros que así lo aconsejen, precisando el procedimiento a seguir y los 
efectos de la resolución.
En su virtud, en atención a las atribuciones conferidas por el artículo 26.1.f) de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, y previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto regular el procedimiento para la exención parcial 
o total de materias en el bachillerato al alumnado con necesidades educativas especiales 
CV: BOCYL-D-19062014-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 44057
Jueves, 19 de junio de 2014
derivadas de graves problemas de audición, visión o motricidad, o excepcionalmente otros 
debidamente acreditados que así lo aconsejen.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
La presente orden será de aplicación en todos los centros de la Comunidad de 
Castilla y León que impartan las enseñanzas de bachillerato.
Artículo 3. Exención parcial y total.
1. Las exenciones corresponderán a materias concretas y podrán tener carácter 
parcial o total.
2. En el caso de una exención total en una materia, el alumno estará exento de 
evaluación y calificación en la misma. El centro garantizará la atención al alumno durante 
el horario escolar ordinario correspondiente a dicha materia. En todo caso el alumno 
podrá participar en las actividades relacionadas con la materia que puedan contribuir a su 
desarrollo personal, para lo cual deberá contar con la autorización expresa del director o 
directora del centro.
3. La exención parcial implicará la adaptación de alguno de los siguientes elementos 
del currículo de la materia correspondiente: objetivos, contenidos, criterios de evaluación 
y mínimos exigibles para superar la materia. Esta adaptación en ningún caso se tendrá en 
cuenta para aminorar la calificación obtenida.
4. El jefe del departamento didáctico responsable de la materia, con la colaboración 
del departamento de orientación, elaborará un plan de actuación personalizado, que 
contendrá, al menos, la programación didáctica con los elementos que han de aplicarse 
al alumno. En los centros privados dicho plan será elaborado por el responsable de la 
programación de la materia correspondiente.
Artículo 4. Materias.
1. Con carácter general, pueden ser objeto de exención parcial o total las materias 
comunes de Educación Física y Lengua Extranjera. En todo caso, no serán objeto de 
exención total aquellas materias que el alumno no deba cursar obligatoriamente, pudiendo 
concederse la exención parcial cuando se den circunstancias excepcionales que lo 
justifiquen.
2. Los centros realizarán actuaciones específicas de orientación para el alumnado, 
dirigidas a la elección responsable de aquellas materias que no sean comunes y puedan 
configurar un itinerario formativo acorde a sus intereses y capacidades.
Artículo 5. Reflejo en los documentos de evaluación.
1. La calificación, en el caso de materias para las que se haya autorizado la exención 
parcial, se acompañará con la expresión Exención Parcial «Ex-P», en los documentos 
de evaluación. En dichos documentos se incluirá una diligencia que haga referencia a la 
resolución por la que se ha autorizado dicha exención.
CV: BOCYL-D-19062014-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 44058
Jueves, 19 de junio de 2014
2. En el caso de materias para las que esté autorizada la exención total, en los 
documentos oficiales de evaluación se hará constar esta circunstancia con la expresión 
Exento «EX», y se diligenciará en los mismos términos expuestos en el apartado anterior.
3. Las materias con exención total no se tendrán en cuenta para el cálculo de la nota 
media del Bachillerato.
4. La circunstancia de exención parcial o total se hará constar en la relación certificada 
del alumnado que concurre a las pruebas de acceso a la universidad, extendiéndose 
la diligencia correspondiente, en la que se hará referencia expresa a la fecha de la 
resolución.
Artículo 6. Solicitud.
1. La solicitud de exención se cumplimentará por el alumno, o sus padres o tutores 
legales en caso de ser menor de edad, conforme al modelo que figura en el Anexo I, que 
está a disposición de los interesados en las Direcciones Provinciales de Educación de la 
Comunidad, en el portal educativo de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en 
la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) e 
irá dirigida al Director General de Política Educativa Escolar.
Se presentará en cualquiera de los registros establecidos en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común, remitiéndose al centro en el que el alumno 
esté matriculado para que el director del centro adjunte la documentación indicada en el 
artículo 7.1.
En la solicitud se hará constar, en su caso, la autorización expresa a la Administración 
educativa para comprobar aquellos datos que obren en su poder y que no deseen ser 
aportados por el solicitante.
2. Con carácter general, la solicitud se presentará con anterioridad al 30 de 
septiembre. Cuando la solicitud se deba a circunstancias excepcionales sobrevenidas, el 
plazo de presentación será de quince días desde que se produjeron las mismas.
3. La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación:
a)	Copia del certificado de discapacidad o de la tarjeta acreditativa del Grado 
de discapacidad del alumno. Si el reconocimiento de la discapacidad ha sido 
realizado en la Comunidad de Castilla y León, no será necesaria su aportación si 
se autoriza su verificación por la Administración.
b)	Informes médicos, o de otros servicios, de los que se disponga.
4. Si el expediente no reúne los requisitos exigidos en los apartados anteriores, se 
requerirá al interesado para que, en un plazo de diez días, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición de conformidad con el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-19062014-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 44059
Jueves, 19 de junio de 2014
Artículo 7. Procedimiento.
1. El centro educativo remitirá la solicitud a la dirección provincial de educación 
correspondiente, en un plazo de quince días desde su recepción, acompañándola de la 
siguiente documentación:
a)	Un extracto del informe de evaluación psicopedagógica, que contendrá al menos 
los siguientes aspectos:
1.º	 Datos de identificación del alumno y del centro.
2.º	 Tipología y categoría en la que está incluido según la clasificación 
establecida en el fichero de la aplicación informática ATDI.
3.º	 Identificación de las necesidades educativas en los diferentes ámbitos.
4.º	 Información relevante de la historia escolar (medidas de atención educativa 
ordinarias y específicas que se han adoptado en la ESO para responder a 
las necesidades educativas del alumno).
5.º	 Fundamentación de la respuesta educativa de exención de materias en 
bachillerato que se solicita, como medida imprescindible para responder 
a las necesidades educativas.
6.º	 Estimación de los recursos personales y materiales que se consideran 
necesarios para el desarrollo de la medida.
b)	El plan de actuación personalizado mencionado en el artículo 3.4 en el caso de 
materias para las que se solicita la exención parcial.
2. La Dirección Provincial de Educación correspondiente completará el expediente 
adjuntando el dictamen de escolarización del alumno solicitante y un informe emitido por 
la inspección educativa, elaborado según el modelo que se adjunta en el Anexo II.
3. En el plazo de veinte días desde la recepción de la solicitud, la Dirección Provincial 
de Educación remitirá el expediente a la dirección general competente en materia de 
ordenación académica de bachillerato. Ésta a su vez enviará copia del mismo a la dirección 
general competente en materia de atención al alumnado con necesidad específica de 
apoyo educativo, para que, en el plazo de diez días emita el informe correspondiente.
4. La dirección general competente en materia de ordenación académica de 
bachillerato, resolverá en un plazo máximo de 3 meses desde la presentación de la solicitud 
sobre la autorización de la exención parcial o total de la materia remitiendo su resolución 
a la Dirección Provincial de Educación para su notificación a la dirección del centro y a 
los interesados. Si transcurrido el plazo máximo para resolver no se hubiese producido 
resolución expresa, se entenderá desestimada la solicitud.
5. Una copia de la resolución y, en su caso, del plan de actuación personalizado, se 
archivará en el expediente académico del alumno.
6. En los centros privados, se realizarán las adaptaciones correspondientes respecto 
a los órganos que estén constituidos. En todo caso, el director del centro será el responsable 
de la documentación que deba elaborarse en el mismo.
CV: BOCYL-D-19062014-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 44060
Jueves, 19 de junio de 2014
Artículo 8. Efectos de la resolución y supervisión.
La exención concedida surtirá efectos exclusivamente en el curso durante el que se 
haya dictado, salvo que en la misma se establezca otra previsión. El director del centro 
será el responsable de su aplicación, bajo la supervisión de la inspección educativa.
Contra la resolución cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero competente 
en materia de educación en el plazo de un mes desde su notificación.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de junio de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-19062014-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 44061
Jueves, 19 de junio de 2014
 
 
 
 
 
 
Avenida del Monasterio de Nuestra Señora del Prado, s/n – 47014 Valladolid – Telf. 983 411 500 – Fax 983 411 050 – http://www.jcyl.es 
ANEXO I 
 
SOLICITUD DE EXENCIÓN DE MATERIAS DE BACHILLERATO.  
 
Datos del solicitante/s (padre/madre/tutor o alumno/a si es mayor de edad): 
 
1º 
Primer apellido: 
Segundo apellido: 
Nombre: 
D.N.I./N.I.E. 
Padre 
Madre 
Tutor 
 
 
 
2º 
Primer apellido: 
Segundo apellido: 
Nombre: 
D.N.I./N.I.E. 
Padre 
Madre 
Tutor 
 
 
 
 
Alumno/a: 
Primer apellido: 
Segundo apellido: 
Nombre: 
D.N.I./N.I.E. 
Fecha de nacimiento: 
 
Teléfono fijo: 
Teléfono móvil: 
Correo-e 
 
Domicilio a efectos de notificación: 
Dirección: 
Portal/Piso/letra: 
Localidad: 
Provincia: 
Código postal 
 
 
CENTRO: 
 
 
Modalidad de bachillerato en la que está matriculado 
 
 
Curso en el que está matriculado 
 
 
 
DECLARA/N que el alumno/a tiene necesidades educativas especiales derivadas de 
graves problemas de ___________________________ (audición, visión, motricidad u otros), 
con un Grado de Discapacidad reconocido del  _______________% 
 
 
SOLICITA/N que se le conceda la exención ____________ (parcial o total) en la materia 
_________________________________________. 
 
Documentación que acompaña: 
 
  Informe médico   
  Certificado del Grado de Discapacidad o Tarjeta de acreditación o  
  Autorización para comprobar el Grado de Discapacidad  
  Otros informes (indicar cuales): 
____________________________________ 
 
 
 
 
 
 
____________________________________ 
 
En _______________________, a __ de ____________________ de 20__ 
 
Solicitante 1º (o alumno/a si es mayor de 
edad) 
 
 
Fdo:........................................... 
Solicitante 2º 
 
 
Fdo:........................................... 
 
 
ILMO. DIRECTOR GENERAL DE POLITICA EDUCATIVA ESCOLAR 
 
RECIBIDA POR SR/A. DIRECTOR/A  del centro____________________________. 
Código IAPA: n.º 2316    Modelo: n.º 3639 
CV: BOCYL-D-19062014-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44062
Jueves, 19 de junio de 2014
ANEXO II 
 
INFORME SOBRE LA SOLICITUD DE EXENCIÓN DE MATERIAS DE BACHILLERATO. 
 
Nombre del alumno/a 
 
 
CENTRO: 
 
Código:  
  
Localidad 
 
 
Materia para la que solcita la exención:  
 
 
Tipo de exención solicitada  
 
 
I) Documentación: 
 
Documentación remitida por el centro, con fecha _____________, y valoración de la misma: 
 
Solicitud del alumno, o del padre, madre o tutor 
legal, en el caso de ser menor de edad. 
 
 
Informe de evaluación psicopedagógica. 
 
 
Dictamen de escolarización. 
 
 
Plan de actuación personalizado del alumno (en 
caso de solicitarse exención parcial). 
 
 
Otra documentación analizada (informe médico, 
informes de servicios sociales, etc.). 
 
 
 
II) Valoración de la idoneidad de la medida de exención: 
 
III) Valoración de si los derechos del alumno/a y su familia han sido respetados: 
 
IV) Otras consideraciones, a juicio del inspector firmante: 
 
V) Conclusión y propuesta: 
 
 
 
Vº Bº 
El/La Jefe/a del Área de Inspección Educativa 
 
 
Fdo._____________________ 
 
____________, __ de _________de 20__ 
El/La Inspector/a 
 
 
Fdo._____________________ 
 
 
SR./SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ____________________ 
CV: BOCYL-D-19062014-17
