CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 40/2006, de 1 de junio, por el que se aprueban las tarifas de
precios públicos relativos a Enseñanzas de Régimen Especial de
Música e Idiomas para el curso 2006/2007, y se establece su régimen
de bonificaciones y exenciones.
Las contraprestaciones por los servicios que prestan los centros docen-
tes públicos que imparten enseñanzas de régimen especial dependientes de
la Consejería de Educación tienen la consideración jurídica de precios
públicos de acuerdo con el artículo 16 de la Ley 12/2001, de 20 de diciem-
bre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 17 de la citada Ley dispone que el establecimiento o modi-
ficación de los precios públicos se realizará mediante Decreto de la Junta
de Castilla y León, a propuesta del Consejero que en cada caso correspon-
da en razón de la materia, previo informe de la Consejería de Hacienda y
el resto de los trámites previstos, en su caso, en la legislación sectorial
vigente.
En cumplimiento del mandato legal se aprobaron mediante Decreto
43/2005, de 26 de mayo, las tarifas de precios públicos relativos a Ense-
ñanzas de Régimen Especial de Música e Idiomas para el curso 2005/2006.
De acuerdo con la normativa vigente resulta necesaria tanto la incorpo-
ración de nuevos conceptos y tarifas como la adecuación y actualización de
aquéllos ya establecidos en el Decreto 43/2005 anteriormente citado.
Por otra parte se amplía el régimen de bonificaciones y exenciones.
Junto a las ya existentes que afectan a las familias numerosas, se incorpo-
ran las referentes al alumnado con minusvalía y a las víctimas de actos
terroristas con el objetivo de ayudar a aquellos necesitados de particular
atención.
Finalmente se concreta el régimen a aplicar a los alumnos que reciban
becas con cargo a los fondos públicos, obtenidas al amparo del Real Decre-
to 2298/1983, de 28 de julio, por el que se regula el sistema de becas y otras
ayudas al estudio, evitando desembolso alguno y favoreciendo el acceso y
la continuidad en los estudios no obligatorios a quienes carezcan de medios
económicos.
Estos precios públicos han sido informados favorablemente por la
Comisión Delegada para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo estable-
cido en el Decreto 122/2003, de 23 de diciembre, de creación y regulación
de la Comisión Delegada para Asuntos Económicos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, previo informe de la Consejería de Hacienda, de acuerdo con el
dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León y previa deliberación
del Consejo de Gobierno en su reunión de 1 de junio de 2006
DISPONE:
Artículo 1.– Aprobación de tarifas.
1.– Se aprueban para el curso 2006/2007 las tarifas de los precios públi-
cos relativos a enseñanzas de régimen especial de música e idiomas que se
insertan como Anexo al presente Decreto.
2.– Los precios de los servicios generales se satisfarán conjuntamente
con la matrícula.
3.– Los alumnos que cursen estudios en centros privados autorizados,
conforme a lo establecido en la normativa reguladora de la materia, adscri-
tos a un centro público a efectos administrativos, abonarán las tarifas que
se determinan en el apartado B del Anexo de este Decreto.
Artículo 2.– Bonificaciones y exenciones.
Se establece el siguiente régimen de bonificaciones y exenciones:
1.– Familias numerosas. De acuerdo con lo establecido en el artículo
12.2 de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las Familias
Numerosas, se aplicará a los precios recogidos en el Anexo una exención
del 100 por 100 a los miembros de las familias numerosas clasificadas en
la categoría especial y una bonificación del 50 por 100 para los de catego-
ría general. Esta condición se acreditará mediante la exhibición del título de
beneficiario al formalizar la matrícula.
2.– Alumnado con minusvalía. De acuerdo con lo establecido en el
artículo 30 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de
Minusválidos, los alumnos que presenten un grado de minusvalía igual o
superior al 33 por 100 tendrán derecho a la exención total en la primera
matrícula de cada curso o asignatura. La acreditación de este extremo se
realizará al formalizar la matrícula mediante certificado o resolución sobre
reconocimiento de grado dictada por el órgano competente en esta materia.
3.– Víctimas de actos terroristas. De acuerdo con el artículo 7 de la Ley
32/1999, de 8 de octubre, de solidaridad con las víctimas del terrorismo, las
víctimas de actos terroristas, así como sus cónyuges e hijos, no abonarán
cantidad alguna por ninguno de los conceptos establecidos en el Anexo al
presente Decreto. La acreditación de esta situación se realizará mediante la
exhibición, al formalizar la matrícula, de la correspondiente resolución
administrativa por la que se hubiere reconocido la condición de víctima del
terrorismo.
Artículo 3.– Asignaturas convalidadas.
Aquellos alumnos que tuvieran asignaturas convalidadas en el momen-
to de la formalización de la matrícula, no deberán abonar su importe.
Artículo 4.– Becas.
1.– Los alumnos que reciban becas con cargo a fondos públicos, obte-
nidas al amparo de lo establecido en el Real Decreto 2298/1983, de 28 de
julio, por el que se regula el sistema de becas y otras ayudas al estudio de
carácter personalizado, no abonarán cantidad alguna por los conceptos
establecidos en el Anexo.
2.– Los solicitantes de dichas becas podrán formalizar la matrícula sin
previo pago de las tarifas establecidas, acreditando esta circunstancia con
la documentación justificativa. Una vez resuelta la convocatoria de becas,
los alumnos que hayan resultado beneficiarios deberán presentar la cre-
dencial correspondiente en la Secretaría del Centro, debiendo, en caso
contrario, satisfacer el precio correspondiente a la matrícula que efectua-
ron y su impago conllevará la anulación de dicha matrícula en todas las
materias, especialidades o asignaturas, en los términos previstos por la
legislación vigente.
B.O.C. y L. - N.º 109
Miércoles, 7 de junio 2006
10843
II.  DISPOSICIONES GENERALES

3.– Los Centros llevarán el adecuado control de los alumnos que se
encuentren en estas circunstancias, al objeto de asegurar el cumplimiento
de esta previsión.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo.
Se faculta a la Consejera de Hacienda y al Consejero de Educación para
dictar cuantas disposiciones sean necesarias para llevar a cabo la ejecución
y desarrollo del presente Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 1 de junio de 2006.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
10844
Miércoles, 7 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 109
ANEXO
PRECIOS PÚBLICOS DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS PRESTADOS POR:
A) CONSERVATORIOS DE MÚSICA:

B.O.C. y L. - N.º 109
Miércoles, 7 de junio 2006
10845
B) CENTROS AUTORIZADOS DE MÚSICA
C) ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
