Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 44066
Jueves, 19 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/495/2014, de 12 de junio, por la que se modifican conciertos 
educativos. 
La Orden EDU/30/2013, de 28 de enero, por la que se establecen las normas para 
la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá 
la suscripción por primera vez o la renovación de los conciertos educativos, así como sus 
modificaciones durante los cursos escolares 2013/2014 a 2016/2017, en su artículo 12.2, 
establece que procederá reducir el número de unidades concertadas de un centro cuando 
el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la relación media alumnos por 
unidad escolar que se determine, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad 
escolar permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas 
en el Real Decreto 132/2010, de 12 de febrero, por el que se establecen los requisitos 
mínimos de los centros que impartan las enseñanzas del segundo ciclo de la educación 
infantil, la educación primaria y la educación secundaria.
A la vista de los datos validados por la inspección educativa, la situación de alumnado 
en varios centros escolares, así como las solicitudes que concurren en el proceso ordinario 
de admisión, aconsejan la modificación de unidades para adecuarlas a realidad de matrícula 
de determinados centros, procediendo por tanto la disminución de unidades concertadas.
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de 
la modificación del concierto educativo suscrito, y vistas, en su caso, las alegaciones 
formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, 
RESUELVO
Primero.– Modificación conciertos.
1.– Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Asunción de Nuestra 
Señora» (código: 05000658), sito en C/ Lesquinas, 2 y Plaza Teniente Arévalo, 5, de Ávila, 
por disminución de una unidad concertada de segundo curso de educación secundaria 
obligatoria, de modo que queda establecido un concierto educativo para nueve unidades 
de segundo ciclo de educación infantil, veinticuatro unidades de educación primaria, una 
unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa, diecisiete unidades de educación 
secundaria obligatoria (cuatro unidades de primer curso, cuatro unidades de segundo 
curso, cinco unidades de tercer curso y cuatro unidades de cuarto curso), una unidad de 
apoyo a la integración y una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, diez 
unidades de bachillerato (dos unidades de primer curso y dos unidades de segundo curso 
de la modalidad de humanidades y ciencias sociales y tres unidades de primer curso y tres 
CV: BOCYL-D-19062014-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 44067
Jueves, 19 de junio de 2014
unidades de segundo curso de la modalidad de ciencias y tecnología), tres unidades de 
ciclos formativos de grado medio (una unidad de «Comercio» y una unidad de primer curso 
y una unidad de segundo curso de «Gestión administrativa») y una unidad de primer curso 
y una unidad de segundo curso del ciclo formativo de grado superior «Administración de 
sistemas informáticos en red»).
2.– Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrados Corazones» 
(código: 09004041), sito en C/ San Francisco, 15, de Miranda de Ebro (Burgos), por 
disminución de una unidad concertada de segundo ciclo de educación infantil, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, dieciséis unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la 
integración en dicha etapa educativa, diez unidades de educación secundaria obligatoria 
(tres unidades de primer curso, tres unidades de segundo curso, dos unidades de tercer 
curso y dos unidades de cuarto curso) y una unidad de apoyo a la integración y una unidad 
de apoyo a minorías en dicha etapa educativa.
3.– Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «La Anunciata» 
(código: 24010031), sito en C/ Azorín, 36-46, de San Andrés del Rabanedo (León), por 
disminución de una unidad concertada de apoyo a la integración en educación primaria, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para nueve unidades de segundo 
ciclo de educación infantil, dieciocho unidades de educación primaria, doce unidades 
de educación secundaria obligatoria (tres unidades por curso) y una unidad de apoyo a 
minorías en dicha etapa educativa.
4.– Se modifica el concierto educativo suscrito con el «Centro Don Bosco» 
(código: 24005291), sito en C/ San Juan Bosco, 11, de León, por disminución de una 
unidad concertada de primer curso de bachillerato, modalidad de ciencias y tecnología, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para una unidad de segundo curso de 
bachillerato de la modalidad de ciencias y tecnología, ocho unidades de ciclos formativos 
de grado medio (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalación 
y mantenimiento electromecánico de maquinaria y conducción de líneas», una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalaciones de telecomunicaciones», 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalaciones eléctricas 
y automáticas» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de 
«Mecanizado»), cuatro unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Automatización y robótica industrial» y 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Mecatrónica industrial») 
y una unidad de primer curso del título de formación profesional básica «Electricidad y 
electrónica», derivado del anterior programa de cualificación profesional inicial «Auxiliar de 
montaje de instalaciones electrotécnicas y redes de telecomunicaciones».
5.– Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra Señora del 
Carmen» (código: 24005461), sito en C/ Cardenal Landázuri, 6, de León, por disminución 
de una unidad concertada de segundo curso de educación secundaria obligatoria, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, doce unidades de educación primaria, catorce unidades de educación 
secundaria obligatoria (tres unidades de primer curso, tres unidades de segundo curso, 
cuatro unidades de tercer curso y cuatro unidades de cuarto curso) y dos unidades de 
apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
CV: BOCYL-D-19062014-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 44068
Jueves, 19 de junio de 2014
6.– Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San José» (código: 
24005860), sito en Avenida Álvaro López Núñez, 12, de León, por disminución de una 
unidad concertada de apoyo a la integración en educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para nueve unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, dieciocho unidades de educación primaria y doce unidades de educación secundaria 
obligatoria (tres unidades por curso).
7.– Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Santiago Apóstol» 
(código: 34001005), sito en Carretera de la Magdalena, 11, de Guardo (Palencia), por 
disminución de una unidad concertada de educación básica obligatoria, psíquicos, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para una unidad de Transición a la 
vida adulta, para alumnos psíquicos.
8.– Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Misioneras de la 
Providencia-Santa Teresa» (código: 37002124), sito en Avenida Agustín de Foxá, 22-24 y 
C/ Velayos, 5, de Ciudad Rodrigo (Salamanca), por disminución de una unidad concertada 
de segundo ciclo de educación infantil, de modo que queda establecido un concierto 
educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, diez unidades de 
educación primaria y cuatro unidades de educación secundaria obligatoria (una unidad 
por curso).
9.– Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «El Camino» 
(código: 37008931), sito en Camino Alto de Villamayor a Los Villares, s/n de Villamayor 
(Salamanca), por disminución de una unidad concertada de educación básica obligatoria, 
plurideficientes, de modo que queda establecido un concierto educativo para una unidad 
de educación infantil especial, para alumnos plurideficientes, ocho unidades de educación 
básica obligatoria, plurideficientes y dos unidades de Transición a la vida adulta, para 
alumnos plurideficientes.
10.– Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Misioneras de la 
Providencia» (código: 37005630), sito en Avenida de los Maristas, 1-9, de Salamanca, 
por disminución de una unidad concertada de tercer curso de educación secundaria 
obligatoria, de modo que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de 
segundo ciclo de educación infantil, seis unidades de educación primaria y cinco unidades 
de educación secundaria obligatoria (una unidad de primer curso, una unidad de segundo 
curso, una unidad de tercer curso y dos unidades de cuarto curso).
11.– Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón» 
(código: 42002665), sito en C/ Los Mirandas, 2, de Soria, por disminución de dos unidades 
concertadas, una unidad de apoyo a la integración en educación primaria y una unidad 
de cuarto curso de educación secundaria obligatoria, de modo que queda establecido 
un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación infantil, nueve 
unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, 
siete unidades de educación secundaria obligatoria (dos unidades de primer curso, dos 
unidades de segundo curso, dos unidades de tercer curso y una unidad de cuarto curso) y 
una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa.
12.– Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Santa Teresa de 
Jesús» (código: 42002631), sito en Paseo del Espolón, 12, de Soria, por disminución 
de una unidad concertada de apoyo a la integración en educación primaria, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, doce unidades de educación primaria, ocho unidades de educación 
CV: BOCYL-D-19062014-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
Pág. 44069
Jueves, 19 de junio de 2014
secundaria obligatoria (dos unidades por curso) y una unidad de apoyo a la integración en 
dicha etapa educativa.
13.– Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Lope de Vega» 
(código: 47001341), sito en C/ Nueva del Cuartel, 10-14, de Medina del Campo (Valladolid), 
por disminución de una unidad concertada de educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, ocho unidades de educación primaria y ocho unidades de educación secundaria 
obligatoria (dos unidades por curso).
14.– Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San José» (código: 
47001377), sito en C/ Apóstol Santiago, 15, de Medina del Campo (Valladolid), por 
disminución de una unidad concertada de educación primaria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, quince unidades de educación primaria, diez unidades de educación secundaria 
obligatoria (tres unidades de primer curso, tres unidades de segundo curso, dos unidades 
de tercer curso y dos unidades de cuarto curso) y una unidad de apoyo a la integración en 
dicha etapa educativa.
15. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «El Pino de Obregón» 
(código: 47007094), sito en Camino Viejo de Simancas, Km. 4,5, C/ Tórtola, 7 y Paseo del 
Obregón, n.º 2-6, de Valladolid, por disminución de una unidad concertada de educación 
básica obligatoria, autistas, de modo que queda establecido un concierto educativo para 
dos unidades de educación infantil especial, para alumnos plurideficientes, trece unidades 
de educación básica obligatoria (diez unidades para la atención de alumnos plurideficientes 
y tres unidades para la atención de alumnos psíquicos), cuatro unidades de Transición a la 
vida adulta (tres unidades para la atención de alumnos plurideficientes y una unidad para 
alumnos psíquicos) y una unidad del Programa de cualificación profesional inicial «Auxiliar 
de carpintería y mueble» para alumnos psíquicos. Esta última enseñanza se adecuará a 
lo que establezca al efecto la Comunidad de Castilla y León para los centros de educación 
especial.
16.– Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrada Familia» 
(código: 47004226), sito en Carretera de Segovia, 1, de Valladolid, por disminución de 
una unidad concertada de apoyo a la integración en educación secundaria obligatoria, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para nueve unidades de segundo 
ciclo de educación infantil, dieciocho unidades de educación primaria, tres unidades de 
apoyo a la integración en dicha etapa educativa, doce unidades de educación secundaria 
obligatoria (tres unidades por curso) y tres unidades de apoyo a la integración en dicha 
etapa educativa.
Segundo.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente y el titular de cada centro o persona con 
representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las direcciones provinciales de educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
CV: BOCYL-D-19062014-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 116
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 44070
Jueves, 19 de junio de 2014
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2014/2015.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de junio de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-19062014-19
