B.O.C. y L. - N.º 110
Jueves, 8 de junio 2006
11023
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de mayo de 2006, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se anuncia la contratación de
«Trabajos de impresión gráfica de un folleto sobre ayudas y subven-
ciones para el curso escolar 2006/2007» mediante el sistema de con-
curso, procedimiento abierto. Expte.: 65/06-01.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 65/06-01.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Trabajos de impresión gráfica de un folleto sobre ayu-
das y subvenciones para el curso escolar 2006/2007.
b) Lugar de ejecución: Monasterio de Nuestra Señora de Prado.
c) Plazo de ejecución: Treinta días desde el siguiente al de la formali-
zación del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 87.325,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid - 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y la solvencia técnica serán las especifica-
das en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista» del
cuadro de características específicas del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares que rige el expediente de contratación.
b) Solvencia económica: Cifra de negocios global de la empresa con un
importe mínimo de 150.000,00 €/año durante los últimos tres años.
c) Solvencia técnica: Relación de los principales servicios efectuados
durante los tres últimos años indicándose su importe, fechas y destino
público o privado. El importe deberá ser superior a 100.000,00 €
al año.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente al de la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el aparta-
do 6.4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en
el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Nuestra Señora de Prado Autovía Puente Colgan-
te , s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la ofer-
ta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurren-
cia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admiti-
da la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Secretario General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
RESOLUCIÓN de 29 de mayo de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Adquisición
de mobiliario escolar y material audiovisual, a través del sistema de
determinación de tipo, con destino a la Escuela Oficial de Idiomas de
León». Expte.: 14847/2006/48.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 junio, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace pública la
adjudicación del siguiente contrato:
Expediente 14847/2006/48:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: Adquisición de mobiliario escolar y material
audiovisual, a través del sistema de determinación de tipo, con des-
tino a la Escuela Oficial de Idiomas de León.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: Sin publicidad.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado sin publicidad 182 g).
c) Presupuesto base de licitación: 233.650,35 €.
4.– Adjudicación: 
Fecha: 29 de mayo de 2006.
Importe total de adjudicación: 215.515,43 €.

11024
Jueves, 8 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 110
1.– Contratista: CAMPUS JOB 2002, S.L.
a) Nacionalidad: Española.
b) Importe adjudicación: 11.807,25 €.
2.– Contratista: EQUIPAMIENTO DISEÑO Y MOBILIARIO DE
OFICINAS, C-L S.L. (EDMO).
a) Nacionalidad: Española.
b) Importe adjudicación: 803,00 €.
3.– Contratista: EMCO VÍDEO INDUSTRIAL, S.L.
a) Nacionalidad: Española.
b) Importe adjudicación: 69.608,58 €.
4.– Contratista: SACAI, S.A.
a) Nacionalidad: Española.
b) Importe adjudicación: 102.406,10 €.
5.– Contratista: SISTEMAS S.M.I., S.L.
a) Nacionalidad: Española.
b) Importe adjudicación: 17.390,50 €.
6.– Contratista: PRODEL, S.A.
a) Nacionalidad: Española.
b) Importe adjudicación: 13.500,00 €.
Valladolid, 29 de mayo de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero)
P.S. (Orden de 03/02/2006 de la Consejería)
El Coordinador de Servicios
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 29 de mayo de 2006, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se anuncia concurso, procedimiento
abierto de las obras que se indican. Expte.: LE-2-06/007 y otros.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de
León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León: Negociado de Contratación.
c) Número de expediente:
c.1. LE-2-06/013
c.2. LE-2-06/009
c.3. LE-2-06/007
c.4. LE-2-06/008
c.5. LE-2-06/010
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto:
a.1. «Renovación de instalación eléctrica y adaptación para minus-
válidos».
a.2. «Reparación de pista y porche».
a.3. «Construcción de porche.
a.4. «Construcción de porche».
a.5. «Adecuación de patio.
b) Lugar de ejecución:
b.1. C.P. «Ángel González Álvarez» de ASTORGA (León).
b.2. C.R.A. de Quintanilla de Losada de LA BAÑA (León).
b.3. C.P. «Emilia Menéndez» de LA ROBLA (León).
b.4. C.P. «Santa Bárbara» de TORRE DEL BIERZO (León).
b.5. I.E.S. «Padre Sarmiento» de VILLAFRANCA DEL BIERZO
(León).
c) Plazo de ejecución:
c.1. Dos meses y medio.
c.2. Tres meses.
c.3. Dos meses.
c.4. Dos meses.
c.5. Mes y medio.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
4.1. Importe total:
4.1.1. 141.000,01 euros.
4.1.2. 83.695,90 euros.
4.1.3. 83.381,17 euros.
4.1.4. 64.635,41 euros.
4.1.5. 89.934,41 euros.
5.– Garantía: Quedan dispensados de constitución de garantía provi-
sional los licitadores a este Concurso, en aplicación del artículo 35.1 del
Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provincial de
Educación de León en el Negociado de Contratación.
b) Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
c) Localidad y código postal: León - 24071.
d) Teléfonos: 987-20.27.11, Extensión 265/266.
e) Fax: 987-25.08.35.
f) Fecha límite de obtención de documentación e información: Trece
días naturales, contados a partir del día siguiente al de la publicación
de la Resolución en el «B.O.C. y L.».
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación:
a.1. Grupo «I», Subgrupo I-9, Categoría «d»
a.2. No procede.
a.3. No procede.
a.4. No procede.
a.5. No procede.
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesional:
La presentación del certificado de clasificación exime a los licitado-
res de la acreditación de estas solvencias. No obstante, se acredita-
rán dichas solvencias mediante la presentación de los documentos
que se especifican en la Letra I del Cuadro de Características del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas:
a) Fecha límite de presentación: Trece días naturales contados a partir
del día siguiente al de la publicación de la presente Resolución en el
«B.O.C. y L.», hasta las 14 horas de la fecha límite.
b) Documentación a presentar: La especificada en la Cláusula 8 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.º– Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provincial
de Educación de León en la Oficina de Información y Registro,
en horario de atención al público.
2.º– Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
3.º– Localidad y código postal: León - 24071.
