Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 44995
Lunes, 23 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/520/2014, de 18 de junio, por la que se desarrolla el proceso de 
admisión y matrícula del alumnado de Formación Profesional Básica en los centros 
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Comunidad de Castilla y León ha regulado mediante el Decreto 22/2014, de 12 
de junio, determinados aspectos para la implantación de la formación profesional básica 
en la Comunidad de Castilla y León.
El citado decreto dedica el capítulo VII al acceso y admisión a los ciclos de Formación 
Profesional Básica, facultando a la consejería competente en materia de educación para 
desarrollar determinados aspectos como son, en el artículo 23.2, el establecimiento del 
plazo y forma en el que se han de presentar las solicitudes de admisión, así como la 
documentación que ha de acompañarlas, en el artículo 25.2, la regulación del procedimiento 
de admisión, en el artículo 27, la determinación del plazo para la constitución de las 
comisiones de escolarización, la regulación de su composición, normas de constitución 
y funcionamiento, la forma en la que se ha de proporcionar la información básica a los 
participantes del proceso de admisión, así como la determinación de nuevas funciones.
Por otro lado, la disposición final primera del decreto, faculta al titular de la consejería 
competente en materia de educación para dictar cuantas disposiciones sean precisas para 
la aplicación y desarrollo de lo en él establecido.
Con la presente orden se desarrollan los mandatos normativos anteriormente 
indicados y a su vez se concretan y articulan las diversas actuaciones que conforman el 
proceso de admisión y matrícula en las enseñanzas de Formación Profesional Básica.
En su virtud y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto desarrollar el proceso de admisión y matrícula del 
alumnado de Formación Profesional Básica en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-23062014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 44996
Lunes, 23 de junio de 2014
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
La presente orden será de aplicación con carácter general al alumnado que, con el fin 
de cursar enseñanzas de Formación Profesional Básica sostenidas con fondos públicos, 
pretenda acceder a un centro docente de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 3. Reserva de plazas.
De conformidad con el artículo 26 del Decreto 22/2014, de12 de junio, por el que se 
regulan determinados aspectos para la implantación de la Formación Profesional Básica 
en la Comunidad de Castilla y León, los centros sostenidos con fondos públicos, en cada 
ciclo de formación profesional básica reservarán un 10% del total de las plazas para el 
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo. Esta reserva se mantendrá hasta 
el final de la admisión fuera del período ordinario.
Artículo 4. Comisiones de escolarización.
1. Las comisiones de escolarización reguladas en el artículo 27 del Decreto 22/2014, 
de 12 de junio, estarán integradas por los siguientes miembros:
a)	El titular de la dirección provincial de educación o persona en quien delegue, que 
actuará como presidente.
b)	Dos inspectores de educación, designados por el titular de la dirección provincial 
de educación.
c)	 Un representante de las administraciones locales con centros docentes sostenidos 
con fondos públicos que impartan enseñanzas de Formación Profesional Básica, 
comprendidas en el ámbito territorial de actuación de la respectiva comisión, 
designado por la Federación Regional de Municipios y Provincias de Castilla y 
León. 
d)	El director de un instituto de educación secundaria o de un centro integrado 
de formación profesional, que oferten enseñanzas de Formación Profesional 
Básica, designado por el titular de la dirección provincial de educación entre los 
pertenecientes al ámbito territorial en el que actúa la comisión.
e)	El titular de un centro privado concertado de los incluidos en el ámbito territorial 
de actuación de la comisión, que oferte enseñanzas de Formación Profesional 
Básica, a propuesta de los respectivos titulares.
f)	 Dos representantes, uno por los centros públicos y otro por los privados 
concertados, de las asociaciones de padres y madres de alumnos, a propuesta 
de las organizaciones de padres y madres de alumnos más representativas.
g)	Dos representantes de las organizaciones sindicales de la enseñanza, uno de la 
pública y otro de la privada concertada, cuya designación se propondrá al titular 
de la dirección provincial de educación y a petición de éste por, respectivamente, 
la Junta de Personal Docente No Universitario de la provincia y las organizaciones 
sindicales de la enseñanza concertada.
h)	Un funcionario de la dirección provincial de educación, designado por su titular, 
que actuará como secretario.
CV: BOCYL-D-23062014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 44997
Lunes, 23 de junio de 2014
2. Las comisiones de escolarización tendrán, en su ámbito respectivo, además 
de las funciones establecidas en el artículo 28 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, las 
siguientes:
a)	Detectar las solicitudes duplicadas o presentadas fuera de plazo. 
b)	Informar a los solicitantes que no hubiesen obtenido plaza escolar en el período 
ordinario sobre los centros docentes sostenidos con fondos públicos en que 
existan plazas vacantes y gestionar su escolarización.
c)	 Facilitar la escolarización del alumnado con necesidad específica de apoyo 
educativo en los centros docentes sostenidos con fondos públicos más adecuados 
para su atención específica.
3. Las comisiones de escolarización, dentro del ámbito de sus competencias, podrán 
recabar de los centros docentes o de los servicios de la Administración educativa, la 
documentación que estimen necesaria para el cumplimiento eficaz de sus funciones.
4. Cuando se considere oportuno por el volumen de solicitudes podrán constituirse 
subcomisiones de trabajo para el estudio de la documentación y la elaboración de propuesta 
de asignación de plazas. 
5. La organización y funcionamiento de las comisiones de escolarización se regirá 
por lo dispuesto en el capítulo II del título II de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, y en el capítulo IV del título V de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
CAPÍTULO II
Actuaciones previas
Artículo 5. Unidades territoriales de admisión.
1. De conformidad con el artículo 22 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, el titular 
de cada dirección provincial de educación, en el plazo que anualmente se establezca, 
determinará las unidades territoriales de admisión de los centros de su ámbito de gestión 
teniendo en cuenta los siguientes aspectos: 
a)	La oferta de ciclos de Formación Profesional Básica en la provincia. 
b)	El derecho de igualdad en la elección de centros y ciclo de Formación Profesional 
Básica, por parte del alumnado, sus padres o tutores legales.
c)	 La planificación existente de los servicios complementarios y de apoyo al servicio 
educativo
La resolución del titular de la dirección provincial de educación en la que se determinen 
las unidades territoriales de admisión de la provincia se publicará, antes de iniciarse el 
período ordinario de admisión, en los tablones de anuncios de su dirección provincial.
Contra la resolución podrá interponerse recurso de alzada ante el titular de la 
delegación territorial de la Junta de Castilla y León correspondiente, cuya resolución 
CV: BOCYL-D-23062014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 44998
Lunes, 23 de junio de 2014
pondrá fin a la vía administrativa. En caso de modificarse el acto recurrido, se comunicará 
a los centros docentes y se publicará conforme a lo indicado en el apartado 2.
2. De conformidad con el artículo 22.2 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, el titular 
de la dirección general competente en materia de formación profesional a la vista de las 
propuestas de las direcciones provinciales y de la oferta existente, mediante resolución 
podrá determinar unidades territoriales de admisión que agrupen localidades de dos o más 
provincias. 
Contra la resolución podrá interponerse recurso de alzada ante el titular de la 
consejería competente en materia de educación. En caso de modificarse el acto recurrido, 
se comunicará a los centros docentes.
Artículo 6. Determinación de plazas escolares vacantes.
1. Con carácter previo al inicio del período ordinario de admisión de cada año, de 
conformidad con lo indicado en el artículo 21 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, y al 
procedimiento establecido en este artículo, el titular de la dirección provincial de educación 
determinará las plazas vacantes en cada uno de los ciclos de Formación Profesional Básica 
de cada centro docente sostenido con fondos públicos. 
2. El titular de la dirección provincial de educación, dictará resolución determinando 
las plazas vacantes por curso de cada ciclo de Formación Profesional Básica de cada 
centro docente.
3. Las modificaciones de plazas vacantes que, en su caso, pudiesen haberse 
producido durante el procedimiento de admisión serán aprobadas por resolución del titular 
de la dirección provincial de educación. 
4. Las resoluciones que se indican en los apartados 2 y 3 se publicarán en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y contra ellas podrá 
interponerse recurso de alzada ante el titular de la delegación territorial de la Junta de 
Castilla y León correspondiente, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa. 
Artículo 7. Información básica y compromisos.
1. Con carácter previo al inicio del período ordinario de admisión del alumnado y 
durante todo el proceso, el centro docente difundirá en su tablón de anuncios y a través de 
su página web, la información básica sobre dicho proceso. 
2. Tendrán la consideración de información básica, los siguientes aspectos:
a)	El proyecto educativo del centro docente con su reglamento de régimen interior. 
b)	El carácter propio del centro docente, en su caso. 
c)	 La normativa aplicable al proceso de admisión, así como los plazos y lugares en 
que deben realizarse los trámites.
d)	La unidad territorial de admisión en que se ubica el centro.
e)	Los recursos con los que cuenta el centro para atender al alumnado.
CV: BOCYL-D-23062014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 44999
Lunes, 23 de junio de 2014
f)	 Las plazas vacantes en cada uno de los cursos de cada ciclo de Formación 
Profesional Básica que el centro docente imparta sostenidos con fondos 
públicos.
3. El centro docente podrá difundir así mismo cuanta información sobre el proceso 
de admisión del alumnado considere necesaria para facilitar al alumnado y sus familias 
el conocimiento de dicho proceso y su resultado. Esta información no podrá contener 
valoraciones sobre el nivel socioeconómico o cultural del alumnado ya escolarizado en el 
centro docente o de sus familias. 
4. Desde las direcciones provinciales de educación se asegurará la difusión de una 
información objetiva sobre los centros docentes sostenidos con fondos públicos y sobre 
el proceso de admisión, para facilitar a las familias su participación en el mencionado 
proceso y la elección de ciclo de Formación Profesional Básica y de centro docente. 
5. La inspección educativa velará para que cada centro ponga a disposición de las 
familias la información a que se refiere este artículo.
CAPÍTULO III
Admisión en período ordinario
Artículo 8. Período ordinario de admisión.
Se entiende como período ordinario de admisión el desarrollado desde el inicio del 
plazo de presentación de solicitudes de admisión del alumnado y la publicación de la 
resolución de adjudicación de plazas por el titular de la dirección provincial de educación 
a la que se refiere el artículo 13.5.
Artículo 9. Solicitud de admisión.
1. Deberá presentar solicitud de admisión el alumnado que, reuniendo los requisitos 
de acceso, pretenda cursar el primer curso de un ciclo de Formación Profesional Básica, 
así como aquellos que pretendan cursar segundo curso si ello conlleva cambio de centro 
docente.
2. El formulario de solicitud de admisión, estará a disposición de los interesados en 
los centros docentes, en las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica 
de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. El solicitante será el alumno en caso de ser mayor de edad, o en caso contrario los 
progenitores o tutores, debiendo acreditar esta condición con la aportación de fotocopia 
del libro de familia o documentación justificativa de esta condición. 
4. En la solicitud se indicará el ciclo de Formación Profesional Básica solicitado y el 
centro en el que pretenda la escolarización, que se consignará como primera opción, así 
como hasta seis opciones adicionales, priorizadas, indicando los ciclos y/o los centros a 
los que se desea acceder en caso de no resultar adjudicatario de plaza en primera opción 
solicitada.
5. El alumnado con necesidad específica de apoyo educativo podrá optar a las plazas 
destinadas a estos efectos en los centros docentes. 
CV: BOCYL-D-23062014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45000
Lunes, 23 de junio de 2014
6. La solicitud se presentará en el centro docente elegido como primera opción, en 
el plazo que anualmente se determine, y será única por alumno.
7. De conformidad con lo establecido en el artículo 23. 2 del Decreto 22/2014, de 12 
de junio, la presentación de más de una solicitud para acceder a las mismas enseñanzas 
o la presentación fuera de plazo, dará lugar a la pérdida de los derechos de prioridad que 
pudieran corresponder al solicitante.
8. La presentación de solicitud de admisión implica la conformidad con los aspectos 
considerados en el artículo 7.2, así como la autorización de la publicación de los datos de 
carácter personal que sea estrictamente necesario.
9. Junto a la solicitud de admisión se presentará, salvo en los supuestos en que 
se autorice expresamente en la solicitud al órgano gestor a realizar de oficio dicha 
comprobación, de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 23/2009, de 23 de marzo, de 
medidas relativas a la simplificación documental en los procedimientos administrativos, la 
siguiente documentación: 
a)	Fotocopia del DNI o NIE 
b)	La documentación establecida en el apartado 3 de este artículo. 
c)	 Certificado de los estudios cursados. 
d)	El consejo orientador del equipo docente. 
e)	La documentación para la acreditación de los criterios alegados a efectos de la 
admisión, que se establece en el artículo 11.2, salvo en el supuesto del artículo 
11.3 respecto de la certificación académica, que se hará de oficio. 
f)	 En el caso de discapacidad del alumno, certificación emitida por el organismo 
competente. 
10. Desde la secretaría de los centros docentes receptores de solicitudes de 
admisión, se comprobará la correcta cumplimentación de cada una de ellas y la adjunción 
de la documentación que debe acompañarla en el momento de su presentación. Una vez 
revisada, se devolverá al interesado copia sellada de la misma.
Artículo 10. Desistimiento de la solicitud.
1. El desistimiento de la solicitud de participación en el proceso de admisión 
podrá realizarse durante el período comprendido entre el inicio del período ordinario y la 
publicación de los respectivos listados de adjudicación de plaza. 
2. El desistimiento se presentará por escrito en el mismo centro en que se hubiese 
presentado la solicitud de admisión, adjuntando la copia de ésta.
Artículo 11. Acreditación de los criterios de admisión.
1. Los criterios de admisión se aplicarán con sujeción a lo establecido en el artículo 25 
del Decreto 22/2014, de 12 de junio y su acreditación se realizará conforme a lo que se 
determina en este artículo.
CV: BOCYL-D-23062014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45001
Lunes, 23 de junio de 2014
2. La documentación acreditativa de las circunstancias valorables como criterio de 
admisión será la siguiente: 
a)	La unidad territorial de admisión y las repeticiones de curso, mediante certificación 
académica expedida por el último centro en el que se encuentre matriculado el 
alumnado.
b)	La edad se acreditará mediante la aportación de la fotocopia del DNI o NIE, salvo 
que se autorice a la Administración educativa para su verificación electrónica, o 
del libro de familia. 
3. Los certificados que correspondan al centro docente en el que se presenta la 
solicitud serán emitidos de oficio por éste y se incluirán junto con la documentación del 
expediente. 
Artículo 12. Adjudicación de plaza escolar en el centro educativo. 
1. Concluido el plazo de presentación de solicitudes, en aquellos ciclos de Formación 
Profesional Básica donde hubiera plazas disponibles para atender todas las solicitudes, 
serán admitidos todos los alumnos, que cumpliendo los requisitos, hayan solicitado esa 
opción en primer lugar.
2. Cuando el número de solicitudes, en primera opción, sea superior al de plazas 
disponibles, la adjudicación de plaza escolar se realizará de forma ordenada en cada ciclo 
de Formación Profesional Básica de cada centro por aplicación de los criterios de admisión 
y teniendo en cuenta la reserva de plazas establecida en el artículo 3.
3. En caso de empate entre varios solicitantes, una vez aplicados los criterios de 
admisión, la adjudicación de plaza se resolverá mediante el orden alfabético de los apellidos 
del alumnado afecto, de acuerdo con el resultado del sorteo público que la dirección 
general competente en materia de formación profesional celebrará al efecto con el fin de 
determinar la combinación de la primera y segunda letra del primer apellido y la primera y 
segunda letra del segundo apellido a partir de las cuales se iniciará dicho orden alfabético. 
Para aquellos alumnos que carezcan de segundo apellido, se tendrá en cuenta como tal el 
primer apellido de la madre. Se considerarán las posibles partículas que precedan a cada 
apellido si constan de esta forma en el DNI o NIE, pero no los caracteres no alfabéticos. 
4. Los directores de los centros públicos y los titulares de los centros privados 
concertados, en el plazo que se determine anualmente, publicarán en sus tablones de 
anuncios el listado provisional con la relación del alumnado que ha presentado solicitud 
en el centro, en cada ciclo de Formación Profesional Básica, por orden de prioridad, de 
acuerdo con los criterios de admisión, indicando, en su caso, las solicitudes excluidas y el 
motivo de exclusión.
5. En el supuesto de que los interesados no estén conformes con los listados 
provisionales podrán presentar ante el centro reclamación por escrito, en el plazo que 
anualmente se establezca, que será resuelta por el director del centro público o el titular 
del centro privado concertado.
6. Una vez resueltas las reclamaciones se publicará en el tablón de anuncios del 
centro la relación definitiva de alumnos admitidos en cada ciclo formativo, ordenados por 
orden de prioridad y los de excluidos, indicando el motivo de la exclusión. 
CV: BOCYL-D-23062014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45002
Lunes, 23 de junio de 2014
7. Contra la resolución en el supuesto de los centros públicos podrá interponerse 
recurso de alzada ante el titular de la dirección provincial de educación. En el caso de los 
centros privados concertados podrá interponerse reclamación ante el titular de la dirección 
provincial de educación y contra su resolución recurso de alzada ante el titular de la 
correspondiente delegación territorial de la Junta de Castilla y León. 
8. Finalizado el primer período de matrícula el director del centro público o el titular 
del centro privado concertado remitirá a la comisión de escolarización, según corresponda, 
las plazas vacantes de acceso general y de reserva, la documentación, y los listados 
de solicitudes no admitidas ordenadas por prioridad de acuerdo con los criterios de 
admisión. 
Artículo 13. Adjudicación de plazas por las direcciones provinciales de educación. 
1. Las comisiones de escolarización, recibidos los expedientes de solicitud 
correspondientes a alumnos no admitidos y vistas las preferencias manifestadas por 
los interesados en su solicitud, teniendo en cuenta las plazas vacantes y los criterios 
de admisión, propondrán la adjudicación de las plazas vacantes al titular de la dirección 
provincial de educación.
2. El listado provisional de plazas se publicará en el tablón de anuncios de la dirección 
provincial de educación, indicando la relación de alumnos admitidos por orden de prioridad 
en cada ciclo de formación profesional básica y centro adjudicado y el de excluidos, con 
indicación del motivo de exclusión. 
3. Los alumnos, sus padres o tutores legales, podrán presentar reclamación ante la 
dirección provincial de educación, que será resuelta por el titular de la dirección provincial 
de educación.
4. Resueltas las reclamaciones, la comisión de escolarización podrá proponer al 
titular de la dirección provincial de educación la escolarización de un alumno, en otro ciclo 
de Formación Profesional Básica o en otro centro distinto del solicitado en el que existan 
plazas y previa consulta a los solicitantes.
5. Asignadas las plazas a las que se refiere el apartado 4, el titular de la dirección 
provincial de educación aprobará la relación definitiva de alumnos admitidos y excluidos. 
Esta relación se comunicará a los directores de los centros públicos o titulares de los 
centros privados concertados afectados y se publicará en el tablón de anuncios de la 
dirección provincial de educación. 
6. La resolución del titular de la dirección provincial de educación, podrá ser recurrida 
en alzada ante el titular de la delegación territorial de la Junta de Castilla y León de la 
provincia correspondiente, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa. 
CAPÍTULO IV
Admisión fuera del período ordinario
Artículo 14. Admisión fuera del período ordinario.
1. Aquellos alumnos que no hubiesen obtenido plaza de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 13 o que no hubiesen participado en el proceso de admisión en período 
CV: BOCYL-D-23062014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45003
Lunes, 23 de junio de 2014
ordinario, podrán presentar solicitud de plaza en la dirección provincial de educación 
correspondiente, junto con la documentación establecida en el artículo 9.9 y conforme al 
formulario a que se refiere el artículo 9.2. 
Quedarán exentos de la presentación de la documentación que acompaña a la 
solicitud el alumnado que hubiese participado en el período ordinario de admisión.
2. Una vez asignadas las plazas de reserva establecidas en el artículo 3 de esta orden, 
las plazas no asignadas se acumularan al resto de vacantes. Finalizado este proceso, la 
comisión de escolarización asignará las plazas de acuerdo con el procedimiento y los 
requisitos establecidos en el artículo 13.
CAPÍTULO V
Admisión excepcional para mayores de 17 años
Artículo 15. Solicitud.
1. De acuerdo con el artículo 25.4 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, una vez 
finalizado el período extraordinario de matrícula, si existen grupos con un número inferior 
de alumnos a la ratio permitida de acuerdo con el artículo 19, la dirección provincial 
de educación podrá abrir un plazo de presentación de solicitudes, que se determinará 
anualmente, para las personas mayores de 17 años que cumplan los requisitos establecidos 
en el artículo 18.1 del Real Decreto 127/2014 de 28 de febrero, por el que se regulan 
aspectos específicos de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de formación 
profesional del sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se 
fijan sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, 
sobre expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas 
establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
2. Los interesados deberán presentar el formulario de solicitud de admisión, a que 
se refiere el artículo 9.2, ante la dirección provincial de educación de la provincia en la que 
se encuentra ubicado el centro solicitado.
3. Junto a la solicitud de admisión se presentará, salvo en los supuestos en que 
se autorice a la Administración educativa para su verificación electrónica, la siguiente 
documentación: 
a)	Fotocopia de DNI o NIE. 
b)	Declaración responsable de no estar en posesión de un título de formación 
profesional o de cualquier título que acredite la finalización de estudios secundarios 
completos.
Artículo 16. Adjudicación de plazas.
1. Concluido el plazo de presentación de solicitudes, la comisión de escolarización, 
propondrá al director provincial de educación la adjudicación de las plazas vacantes de 
acuerdo con las siguientes consideraciones:
a)	En aquellos ciclos donde hubiera plazas disponibles para atender todas las 
solicitudes, serán admitidos todos los alumnos, que cumplan los requisitos, 
establecidos en el artículo 25.5 del Decreto 22/2014, de 12 de junio.
CV: BOCYL-D-23062014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45004
Lunes, 23 de junio de 2014
b)	Cuando el número de solicitudes sea superior al de plazas disponibles, la 
adjudicación de plaza escolar se realizará de forma ordenada en cada ciclo de 
Formación Profesional Básica de cada centro por aplicación del criterio de edad, 
siendo preferentes los de menor edad. En caso de empate, la adjudicación de 
plaza se resolverá mediante el orden alfabético de los apellidos del alumnado 
afecto, de acuerdo con lo establecido en el artículo 12.3. 
2. El procedimiento de adjudicación se tramitará de la forma indicada en el 
artículo 13.
CAPÍTULO VI
Admisión excepcional a lo largo del curso escolar 
Artículo 17. Admisión con carácter excepcional.
1. Las necesidades excepcionales de escolarización que se produzcan a lo largo del 
curso escolar se tramitarán siguiendo lo establecido en este artículo. 
2. Se considerarán supuestos excepcionales de escolarización los que afecten al 
alumnado que se encuentre en alguna de las siguientes situaciones: 
a)	Circunstancia familiar de violencia de género.
b)	Cambio de residencia a otra localidad.
c)	 Adopción o acogimiento familiar permanente o preadoptivo formalizados tras la 
finalización del período ordinario de admisión.
d)	Convivencia escolar desfavorable. 
e)	Aquéllos que pudieran realizarse en beneficio del alumnado por la dirección 
provincial de educación de oficio o a instancia del interesado, sin que concurra 
ninguna de las circunstancias anteriores.
3. Los interesados deberán presentar el formulario de solicitud de admisión, a que 
se refiere el artículo 9.2, ante la comisión de escolarización que corresponda a la provincia 
en que resida el alumno. 
4. Junto a la solicitud se presentará la documentación que se relaciona a continuación 
acreditativa de los siguientes supuestos que motivan la admisión:
a)	Alumnado en circunstancia familiar de violencia de género. A los efectos de la 
admisión, la acreditación se realizará mediante copia de alguno de los documentos 
siguientes:
1.º 	Resolución judicial otorgando la orden de protección o acordando medida 
cautelar a favor de la víctima de violencia de género. Excepcionalmente 
y hasta tanto se dicte la orden de protección, será título de acreditación 
de la situación de violencia de género el informe del Ministerio Fiscal que 
indique la existencia de indicios de tal violencia.
2.º 	Sentencia firme que declare que el solicitante padeció violencia de 
género.
CV: BOCYL-D-23062014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45005
Lunes, 23 de junio de 2014
b)	Alumnado con cambio de residencia a otra localidad. La acreditación se realizará 
mediante certificado o informe de empadronamiento en el que conste la fecha 
de alta, salvo en los supuestos en que se autorice a la Administración educativa 
para su verificación electrónica. 
c)	 Alumnado en situación de adopción o acogimiento familiar permanente o 
preadoptivo, formalizados tras la finalización del período ordinario de admisión. 
La acreditación se realizará mediante la aportación de fotocopia del libro de 
familia o documentación justificativa de esta situación.
5. En los supuestos de convivencia escolar desfavorable, la dirección provincial de 
educación estudiará y verificará cada caso concreto en los que sea necesario para el 
alumnado un cambio de centro, ya sea vinculado a situaciones de acoso escolar, incoación 
de expedientes disciplinarios u otras que puedan hacerlo necesario.
6. Los cambios de centro realizados en beneficio del alumnado por la dirección 
provincial de educación de oficio o a instancia del interesado, requerirán informe del 
inspector del centro en que se encuentra escolarizado el alumno sobre la adecuación de 
la medida. El interesado sólo podrá solicitar cambios de centro durante el primer trimestre 
del año académico.
7. Los interesados optarán únicamente a las plazas vacantes existentes en el 
momento de realizar la solicitud, con las siguientes excepciones en las que la comisión de 
escolarización podrá adoptar las medidas pertinentes para la escolarización del alumno: 
a)	Cuando no existiesen plazas vacantes en el ciclo de Formación Profesional 
Básica en la provincia en que resida el nuevo alumno a escolarizar.
b)	Cuando la escolarización se realice en virtud de lo determinado por sentencia 
judicial.
8. La adjudicación de plaza escolar se realizará a elección de los solicitantes de 
entre las plazas propuestas por la correspondiente comisión de escolarización. 
9. La Administración educativa, a través de las comisiones de escolarización y de los 
centros docentes, velará para que la escolarización en estos supuestos se produzca con 
sujeción a la normativa vigente y respete los derechos del alumnado y de sus familias, al 
tiempo que garantiza la confidencialidad necesaria. A tal fin y para el correcto seguimiento 
de la escolarización de este alumnado, así como de su evaluación y de la necesaria 
cumplimentación de su expediente académico, los centros docentes de origen y receptor 
mantendrán la colaboración precisa que sea posible.
CAPÍTULO VII
Matriculación 
Artículo 18. Matrícula.
1. La formalización de la adjudicación de la plaza en el proceso de admisión se 
llevará a cabo mediante la matrícula que se deberá realizar en el plazo que anualmente 
se determine.  
CV: BOCYL-D-23062014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45006
Lunes, 23 de junio de 2014
2. La matrícula se realizará por cada curso académico de conformidad con el 
formulario que estará a disposición de los interesados en los centros docentes, y en la 
sede electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. Con la realización de la matrícula las familias y el alumnado manifiestan su 
conformidad con la plaza adjudicada en un centro docente. El alumnado que finalizado el 
plazo de matriculación no realice la matrícula, perderá dicha plaza.
Artículo 19. Constitución de grupos/ratio. 
1. El primer curso de los ciclos de formación profesional básica se desarrollará en 
grupos con un mínimo de diez alumnos y un máximo de veinte.
2. En el caso de que se integren alumnos con necesidad específica de apoyo 
educativo la ratio disminuirá en uno por cada alumno de estas características que forme 
parte del grupo hasta un máximo de cinco.
3. Excepcionalmente, teniendo en cuenta las características del alumnado y las 
necesidades de escolarización, el titular de la dirección provincial de educación podrá 
autorizar la constitución de grupos con una ratio superior al 10% de la establecida en los 
apartados anteriores.
4. La dirección general competente en materia de formación profesional podrá 
autorizar grupos con un número diferente de alumnos a lo establecido en apartados 
anteriores cuando por las características del alumnado, del ciclo de formación profesional 
básica o de su ubicación geográfica, así lo aconsejen.
Artículo 20. Bajas de alumnado. 
Los centros docentes deberán comunicar de forma inmediata a la correspondiente 
comisión de escolarización, las bajas confirmadas de su alumnado que puedan producirse 
como consecuencia del proceso de admisión o a lo largo del año académico.
CAPÍTULO VIII
Actuaciones finales
Artículo 21. Archivo y custodia de la documentación.
1. Los centros docentes y las comisiones de escolarización archivarán y custodiarán 
toda la documentación correspondiente al proceso de admisión al menos dos años, a 
contar desde la fecha de la resolución de adjudicación de plazas.
2. Esta documentación estará a disposición de la Administración educativa para 
realizar cuantas comprobaciones e inspecciones se consideren oportunas.
Artículo 22. Expediente académico.
Una vez finalizado el proceso de matrícula los centros docentes abrirán a cada 
alumno un expediente académico de acuerdo con el modelo que estará a disposición 
de los mismos en las aplicaciones de gestión de los centros y en la sede electrónica 
de la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de 
CV: BOCYL-D-23062014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45007
Lunes, 23 de junio de 2014
educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). A este expediente se 
incorporará la documentación presentada con la solicitud y toda la que se genere mientras 
el alumno este matriculado en el ciclo de formación profesional básica en el centro.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario del procedimiento de admisión.
Anualmente se establecerá el calendario en el que se determinarán los plazos de las 
distintas actuaciones que han de desarrollarse durante el procedimiento de admisión.
Segunda. Publicidad de las actuaciones.
De todas las actuaciones que conforman el procedimiento de admisión se dará 
publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.
es), así como en los tablones de anuncios y en la página web de los centros docentes.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular de la dirección general competente en materia de formación 
profesional a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta 
aplicación de lo establecido en esta orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 18 de junio de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-23062014-3
