Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45284
Lunes, 23 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/510/2014, de 18 de junio, por la que se establece el currículo 
correspondiente al título profesional básico en Informática y Comunicaciones en la 
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de Formación 
Profesional, establece en su artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas 
de formación profesional referidos al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales, 
y en el apartado 2 se indica que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus 
competencias podrán ampliar los contenidos de los correspondientes títulos de formación 
profesional.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, establece 
en su artículo 6.bis.4 que en relación con la Formación Profesional, el Gobierno fijará los 
objetivos, competencias, contenidos, resultados de aprendizaje y criterios de evaluación 
del currículo básico y en el 39.6 se determina que el Gobierno establecerá las titulaciones 
correspondientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos 
del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos 
de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de formación profesional del sistema 
educativo, se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos 
y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos 
académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación ha establecido en el artículo 1.b.4º el título 
profesional básico en Informática y Comunicaciones, y su currículo básico que recoge en 
el Anexo IV. 
Por su parte, el artículo 5.2 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, dispone 
que las Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes de 
conformidad con lo en él dispuesto y en las normas que regulan las enseñanzas de 
Formación Profesional del sistema educativo.
El Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan determinados aspectos 
para la implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y 
León, determina en el artículo 6.1 que una vez aprobado por la Administración General del 
Estado el correspondiente título oficial y el currículo básico, de cada uno de los ciclos de 
Formación Profesional Básica, la consejería competente en materia de educación, en su 
caso, establecerá el currículo propio para Castilla y León en los términos determinados en 
el citado decreto y de acuerdo con el porcentaje de configuración autonómica autorizado. 
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45285
Lunes, 23 de junio de 2014
La distribución competencial, permite que una vez que el Gobierno de España 
ha aprobado un título para asegurar una formación común, la Administración educativa 
autonómica amplíe los contenidos de los correspondientes títulos de formación 
profesional. 
Así, la Consejería de Educación, consciente de la importancia que en el proceso 
educativo tiene el contenido curricular opta por completar los aspectos básicos del mismo, 
permitiendo así, acercar la realidad productiva de nuestro territorio al conocimiento de los 
futuros profesionales
Asimismo, el currículo de este ciclo formativo se establece desde el respeto a la 
autonomía pedagógica, organizativa y de gestión de los centros que imparten formación 
profesional.
En el proceso de elaboración de esta orden se ha recabado informe del Consejo de 
Formación Profesional de Castilla y León.
En su virtud, en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto establecer el currículo del título profesional básico 
en Informática y Comunicaciones en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 2. Identificación del título.
El título profesional básico en Informática y Comunicaciones queda identificado en la 
Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el Anexo IV, punto 1, del 
Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos de 
la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de formación profesional del sistema 
educativo, se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos 
y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos 
académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y por un código, de la forma siguiente:
FAMILIA PROFESIONAL: Informática y Comunicaciones.
DENOMINACIÓN: Informática y Comunicaciones.
NIVEL: Formación Profesional Básica.
DURACIÓN: 2.000 horas.
REFERENTE EUROPEO: CINE-3.5.3 (Clasificación Internacional Normalizada de 
la Educación).
CÓDIGO: IFC01B
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45286
Lunes, 23 de junio de 2014
Artículo 3. Los módulos profesionales del ciclo formativo. 
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo que conduce a la 
obtención del título profesional básico en Informática y Comunicaciones serán los que se 
establecen en el Anexo IV del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, y que se indican 
a continuación:
3029. Montaje y mantenimiento de sistemas y componentes informáticos.
3030. Operaciones auxiliares para la configuración y la explotación.
3015. Equipos eléctricos y electrónicos.
3016. Instalación y mantenimiento de redes para transmisión de datos.
3009. Ciencias aplicadas I.
3019. Ciencias aplicadas II.
3011. Comunidad y sociedad I.
3012. Comunidad y sociedad II.
3032. Formación en centros de trabajo.
Artículo 4. Referentes de formación. 
El currículo del ciclo formativo que conduce al título profesional básico en Informática 
y Comunicaciones tomará como referentes de formación, entre otros, el entorno profesional 
y la prospectiva del sector o de los sectores relacionados con el título, establecidos en el 
Anexo IV del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, y el entorno productivo de Castilla 
y León que se recoge en el Anexo I de esta orden.
Artículo 5. Aspectos básicos del currículo del ciclo formativo.
Será de aplicación al currículo del ciclo formativo del título profesional básico en 
Informática y Comunicaciones lo regulado en el Anexo IV del Real Decreto 127/2014, de 
28 de febrero, en los siguientes aspectos: 
a)	Los objetivos generales del título y los objetivos de los módulos profesionales 
expresados en términos de resultados de aprendizaje y sus criterios de 
evaluación. 
b)	La competencia general del título, las competencias profesionales, personales, 
sociales y las competencias para el aprendizaje permanente, la relación 
de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo Nacional de 
Cualificaciones Profesionales incluidas en el título, que forman parte de su perfil 
profesional. 
Artículo 6. Contenido, duración y orientaciones pedagógicas y metodológicas de 
cada módulo profesional.
El contenido, la duración y las orientaciones pedagógicas y metodológicas, de los 
módulos profesionales relacionados en el artículo 3 son los que se establecen en el Anexo II 
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45287
Lunes, 23 de junio de 2014
de esta orden, excepto en el módulo profesional de “Formación en centros de trabajo” 
sobre el que el citado anexo solo determina la duración.
Artículo 7. Organización y distribución de los módulos profesionales. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo que 
conduce al título profesional básico en Informática y Comunicaciones, cuando se oferte 
en régimen presencial, oferta obligatoria, se organizan en dos cursos académicos. Su 
distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo III 
de esta orden.
2. Los centros educativos, en el ejercicio de su autonomía docente y teniendo en 
cuenta las características del alumnado podrán establecer una organización diferente 
siempre que respeten los módulos de cada curso y el número total de horas de cada 
módulo. 
Artículo 8. Profesorado.
De acuerdo con el artículo 20 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, los aspectos 
referentes al profesorado con atribución docente en los módulos profesionales relacionados 
en el artículo 3 de la presente orden son los establecidos en el artículo 20 y en el Anexo I 
del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero. 
Artículo 9. Espacios y equipamientos.
De acuerdo con el artículo 20 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, los espacios y 
equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas de este ciclo formativo 
son los establecidos en el artículo 21 y en el Anexo I del Real Decreto 127/2014, de 28 de 
febrero. 
Artículo 10. Convalidaciones, exenciones, equivalencias y correspondencias.
Las convalidaciones, exenciones y las equivalencias son las establecidas con 
carácter general en el artículo 19 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, y la 
correspondencia, en su caso, de los módulos profesionales con las unidades de competencia 
para su acreditación o convalidación, son las establecidas en el anexo IV del citado Real 
Decreto.
Artículo 11. Accesos y vinculación a otros estudios. 
1. Los efectos del título profesional básico en Informática y Comunicaciones son los 
establecidos con carácter general en el artículo 17 del Real Decreto de 127/2014, de 28 
de febrero. 
2. Los ciclos formativos de grado medio a los que este título permite la aplicación 
de criterios de preferencia para la admisión en caso de concurrencia competitiva son los 
establecidos en el anexo IV del Real Decreto de 127/2014, de 28 de febrero. 
Artículo 12. Requisitos para el ejercicio profesional.
La vinculación de los títulos profesionales básicos con actividades profesionales 
reguladas será la establecida en la disposición adicional segunda del Real Decreto 
127/2014, de 28 de febrero. 
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45288
Lunes, 23 de junio de 2014
DISPOSICIONES FINALES
Primera. –Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de formación 
profesional para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para la correcta 
aplicación de lo establecido en la presente orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
 La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de junio de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45289
Lunes, 23 de junio de 2014
ANEXO I
REFERENTE DE FORMACIÓN: ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN
Nuestra comunidad  es una región interior, de gran extensión ubicada en el noroeste 
de la Península Ibérica. Tiene como límite a nueve Comunidades Autónomas españolas 
y al Estado de Portugal, por lo que constituye un enclave idóneo para la conexión entre 
las regiones del norte, centro y sur de España, Portugal y el resto de Europa. El territorio 
sobre el que se asienta la población de Castilla y León es diverso y comprende tres tipos 
diferentes. En primer término, las áreas rurales de montaña y de llanuras de secanos, con 
densidades medias muy bajas. En segundo lugar, se encuentran las áreas rurales de las 
llanuras con regadío y las pequeñas cuencas mineras, con densidades de población algo 
superiores a la media regional. Por último, se encuentran las áreas urbanas y entornos 
periurbanos, que están constituidas por las ciudades en sus diversos tamaños. Otra de las 
peculiaridades de la región es la distribución territorial de la población, que se encuentra 
fuertemente concentrada en las capitales de provincia existiendo, además, un gran número 
de pequeños municipios diseminados por su extenso territorio.  
Dentro de la estructura productiva de la comunidad el sector terciario evoluciona hacia 
una mayor diversificación enfocada a servicios que generan mayor valor añadido, mediante 
la incorporación de nuevas tecnologías, sin olvidar la importancia  en el sector industrial de 
las ramas industriales de automoción, la industria electrónica, los transformados metálicos 
y la industria agropecuaria. Tampoco se debe olvidar la importancia de la modernización 
del sector agrario el cual tiene una gran participación dentro de la estructura productiva de 
la comunidad.
Debido a estas características o particularidades, el perfil profesional desarrollado  
en el presente título presenta un amplio abanico de ámbitos en los que el profesional 
pueda desarrollarse como profesional y persona. Ejemplos de situaciones profesionales  
asociadas  a las características de nuestra comunidad tenemos varios: 
–	 La gran extensión geográfica de la comunidad y la dispersión de la población 
hacen que las comunicaciones y la distribución de la señal de radio, TV, banda 
ancha y telefonía móvil sean particularmente complejas. Una parte importante 
de la actividad económica se sustenta en instalaciones y complejos alejados 
de los grandes núcleos de población: granjas agropecuarias, centro de turismo 
rural, centrales de producción de energía: minicentrales hidráulicas, instalaciones 
eólicas y fotovoltaicas. Las comunicaciones de este tipo de instalaciones son 
especialmente relevantes en cuanto a seguridad (video-vigilancia), montaje de 
sistemas electrónicos de seguridad, montaje de equipos y configuración remota 
de los mismos, tendido de los soportes por los que circula toda la información, 
entre otros.
–	 Para posibilitar las comunicaciones de forma eficiente, será necesario disponer de 
la infraestructura de red necesaria para el transporte de información (video, voz 
y datos). Esto hace necesaria la integración de equipos y sistemas informáticos 
y de telecomunicación, lo cual supone un cambio en los procesos tradicionales 
de comunicación, dando lugar a la convergencia en una única red: voz, video y 
datos que se transmiten sobre la misma infraestructura física.
–	 Debido a la modernización y diversificación del sector servicios se hace necesaria 
la implantación de nuevos sistemas para implantación de las nuevas tecnologías 
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45290
Lunes, 23 de junio de 2014
cada vez más económicos, así como su mantenimiento , reparación de los 
mismos bien sea in-situ o mediante asistencia «online».   
–	 Por otra parte, el envejecimiento de la población debido al aumento de la 
esperanza de vida en nuestra Comunidad, y la ayuda a las personas con algún 
tipo de discapacidad, harán que los sistemas integrados en sus hogares faciliten 
y hagan más cómoda y segura su vida cotidiana, requiriendo de técnicos para su 
instalación y mantenimiento. 
–	 Igualmente, el sector turístico, en alza en nuestra comunidad, requiere de medios 
de nuevas tecnologías y comunicación que deberán ser instalados, configurados 
y mantenidos, a la vez que requiere de instalaciones y sistemas de control y 
seguridad.
El título profesional básico en Informática y Comunicaciones, capacita al futuro 
profesional a realizar operaciones auxiliares de montaje y mantenimiento de sistemas 
microinformáticos, periféricos y redes comunicación de datos, así como de equipos 
eléctricos y electrónicos, operando con la calidad indicada y actuando en condiciones 
de seguridad y protección medioambiental con responsabilidad e iniciativa personal y 
comunicándose de forma oral y escrita en lengua castellana así como en alguna lengua 
extranjera.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45291
Lunes, 23 de junio de 2014
ANEXO II
CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS Y METODOLÓGICAS 
DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Montaje y mantenimiento de sistemas y componentes 
informáticos.
Código: 3029
Duración: 297 horas  
Contenidos:
1. Selección de componentes y herramientas:
–	 Conceptos de intensidad, diferencia de potencial (tensión), resistencia; Ley de 
Ohm; corriente continua y alterna; magnitudes eléctricas; aparatos de medidas 
de magnitudes eléctricas. Relaciones entre las magnitudes básicas.
–	 Elementos básicos: Pilas y baterías, pulsadores, interruptores, fuentes de 
alimentación, resistencias, condensadores, diodos, transistores, led, entre otros.
–	 Circuitos integrados.
–	 Herramientas utilizadas en los procedimientos de montaje de componentes y 
periféricos informáticos.
–	 Unidades funcionales de un sistema informático.
–	 La unidad central de proceso. 
–	 Componentes de los sistemas microinformáticos: tipos de carcasas, fuentes de 
alimentación, ventiladores y disipadores de calor. 
–	 La placa base. Tipos de placas base. Microprocesadores, zócalos y tipos. 
Memorias RAM, características y formatos. 
–	 Asociación de memorias. El chipset.
–	 Buses y conectores de datos.
–	 Cableado y conectores de potencia. 
–	 Zócalos y bahías de expansión.
–	 Tarjetas de expansión, características.
–	 Tipos de tarjetas de expansión: gráfica, de sonido, de red, entre otros.
–	 Tipos y elementos de fijación de los componentes a las carcasas.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45292
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Dispositivos de almacenamiento: discos duros, características y tipos; Lectores/
grabadores ópticos y magneto-ópticos, características y tipos. Mecánica y 
funcionamiento de los discos duros. 
–	 Puertos: paralelo, serie, USB (Bus de Serie Universal), “Firewire” (IEEE 1394), 
entre otros.
–	 Conectores inalámbricos: puerto infrarrojo (estándar IRDA), radiofrecuencia 
(estándares «Bluetooth» y «ZigBee»), entre otros.
–	 Seguridad en el uso de herramientas y componentes eléctricos y electrónicos.
–	 Seguridad eléctrica: medidas de prevención de riesgos eléctricos; daños 
producidos por descarga eléctrica.
2. Ensamblaje de componentes hardware de un equipo microinformático:
–	 Manuales del fabricante.
–	 Interpretación de la distribución de elementos de la placa base.
–	 Procedimientos de instalación y fijación de componentes microinformáticos a la 
carcasa y a la placa base. 
–	 Periféricos de entrada, periféricos de salida.
–	 Periféricos básicos: monitor, teclado, ratón e impresoras. 
–	 Otros periféricos: altavoces, micrófono, escáner, dispositivos multimedia, entre 
otros.
–	 Técnicas de montaje, sustitución y conexión de componentes y periféricos 
microinformáticos. Las guías de montaje.
–	 Herramientas utilizadas en los procedimientos de montaje, sustitución o conexión 
de componentes y periféricos.
–	 La Seguridad en las operaciones de montaje, sustitución y conexión de 
componentes y periféricos microinformáticos. Prevención de los accidentes más 
comunes. Equipos de protección individual y medios de seguridad.
3. Instalación de sistemas operativos:
–	 El software básico de un sistema informático. 
–	 Funciones del sistema operativo. Historia de los sistemas operativos. Elementos 
funcionales de los sistemas operativos.
–	 Sistemas operativos actuales. 
–	 Software de virtualización. Instalación, manejo, configuración, entre otros. 
–	 Instalación del sistema operativo.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45293
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Actualización del sistema operativo. 
–	 Realización de informe de instalación.
–	 Gestores de arranque: Tipos, instalación, gestión, entre otros.
–	 Utilización del sistema operativo. 
–	 Operaciones con el sistema de archivos, directorios y permisos.
–	 Métodos de replicación física de particiones y discos duros en sistemas 
microinformáticos.
–	 Funcionalidad y objetivos del proceso de replicación.
–	 Seguridad y prevención en el proceso de replicación.
–	 Particiones de discos: tipos de particiones y herramientas de gestión.
–	 Herramientas de creación e implantación de imágenes y réplicas de sistemas: 
orígenes de información; procedimientos de implantación de imágenes y réplicas 
de sistemas; procedimientos de verificación de imágenes y réplicas de sistemas. 
Copias de seguridad.
4. Funcionalidad de los sistemas:
–	 Técnicas de verificación y testeo de sistemas microinformáticos. 
–	 Software de testeo y verificación. Procedimientos de testeo y verificación.
–	 Herramientas de verificación y diagnóstico de sistemas microinformáticos.  
–	 Procedimientos de POST (Power-On Self Test). 
–	 Herramientas de optimización de soportes de información.
–	 Elaboración de informes de resultados e incidencias acaecidas en los procesos 
de verificación, diagnóstico y optimización.
–	 Conexión de dispositivos periféricos en el sistema microinformático.
5. Mantenimiento básico del equipo y periféricos:
–	 Mantenimiento 
de 
sistemas 
informáticos. 
Importancia. 
Niveles 
de 
mantenimiento.
–	 Técnicas auxiliares de mantenimiento de sistemas microinformáticos: El 
mantenimiento preventivo y periódico.
–	 Herramientas software para el mantenimiento preventivo.
–	 Mantenimiento de las unidades de almacenamiento y los soportes de 
información.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45294
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Técnicas de limpieza de soportes y periféricos.
–	 Elementos consumibles. Tipos y características.
–	 Medidas de conservación y reciclaje de elementos consumibles. 
–	 Procedimientos de sustitución de elementos consumibles. 
–	 Seguridad en la manipulación y sustitución de elementos consumibles.
6. Almacenaje de equipos, periféricos y consumibles:
–	 Técnicas de etiquetado, embalaje, almacenamiento y traslado de sistemas y 
componentes informáticos. 
–	 Procedimientos y herramientas de etiquetado. Conservación y buen funcionamiento 
de las herramientas de etiquetado. 
–	 Etiquetado de componentes de un sistema microinformático. Etiquetado de 
consumibles.
–	 Embalaje de componentes y periféricos de un sistema microinformático.
–	 Normas de almacenamiento, catalogación y conservación de componentes y 
periféricos de un sistema microinformático. 
–	 Precauciones a considerar en el traslado de sistemas microinformáticos. 
–	 Normativa de prevención de riesgos laborales en el transporte y almacenaje de 
productos. 
–	 Tratamiento, reciclaje y eliminación de residuos informáticos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de montar y 
mantener sistemas y periféricos microinformáticos, su almacenaje, etiquetado y registro. 
La definición de esta función incluye aspectos como: 
–	 La identificación de componentes, herramientas, soportes y periféricos. 
–	 El montaje de sistemas y soportes. 
–	 La instalación del software básico. 
–	 La comprobación y mantenimiento de sistemas y periféricos. 
–	 El almacenaje y traslado de sistemas y componentes. 
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo 
formativo a) b), c), d), e), f), g), h), i) y j) y las competencias profesionales, personales y 
sociales a) b), c), d), e), f), g), h) e i), del título. Además se relaciona con los objetivos t), u), 
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45295
Lunes, 23 de junio de 2014
v), w), x), y) y z), y las competencias q), r), s), t), u), v) y w) que se incluirán en este módulo 
profesional, de forma coordinada, con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo versarán sobre: 
–	 La identificación de los componentes, soportes de información, periféricos y 
herramientas para la realización del montaje y mantenimiento de los sistemas 
microinformáticos. 
–	 La aplicación de técnicas de montaje de sistemas, soportes y periféricos.
–	 El conocimiento de sistemas operativos monopuestos y su carga en el equipo.
–	 El conocimiento de herramientas software para el testeo y optimización de 
sistemas y soportes.
–	 El mantenimiento de periféricos.
–	 El tratamiento y reciclaje de componentes y consumibles.
–	 Los riesgos específicos y su prevención en el sector correspondiente a la 
actividad.
Módulo profesional: Operaciones auxiliares para la configuración y la 
explotación.
Código: 3030
Duración: 200 horas  
Contenidos:
1. Configuración de equipos informáticos para su funcionamiento en un entorno 
monousuario:
–	 Sistemas operativos actuales: Requisitos técnicos del sistema operativo. 
–	 Características y funciones fundamentales de un sistema operativo. 
–	 La interfaz gráfica de usuario, el escritorio. 
–	 Realización de tareas básicas sobre sistemas operativos: Los recursos del 
sistema. 
–	 Estructura del árbol de directorios. 
–	 Gestión del sistema de archivos. Herramientas de diagnóstico y reparación del 
sistema de archivos.
–	 Sistemas de archivos, directorio, atributos y permisos. 
–	 Operación con archivos: nombre y extensión, comodines, atributos, tipos. 
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45296
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Operaciones más comunes con directorios. 
–	 Gestión de archivos y carpetas: funciones básicas de exploración y búsqueda.
–	 Arranque y parada del sistema. Sesiones. 
–	 Gestión de los servicios del sistema operativo. 
–	 Configuración de las preferencias de escritorio.
–	 Utilización de periféricos. Configuración de periféricos.
–	 Operaciones básicas de protección: instalación de antivirus, realización de copias 
de seguridad, entre otras.
–	 Tipos y gestión de las actualizaciones del sistema operativo.
2. Configuración de equipos informáticos para su funcionamiento en un entorno de 
red:
–	 Gestión de usuarios y grupos: Cuentas y grupos. 
–	 Tipos de perfiles de usuario. Gestión de perfiles de usuario.
–	 Usuarios y grupos predeterminados y especiales del sistema. 
–	 Compartir archivos y directorios a través de la red. 
–	 Gestión de recursos compartidos en red: Permisos y derechos.
–	 Configuración de permisos de recursos compartidos.
–	 Configuración y gestión de impresoras compartidas en red.
–	 Acceso a recursos compartidos. 
–	 Dispositivos con conexión inalámbrica a la red y al equipo.
3. Utilización de aplicaciones de un paquete ofimático:
–	 Funcionalidades y uso de un procesador de textos. 
–	 Aplicación de formato a documentos. 
–	 Formatos de letras: negrita, cursiva y subrayado. 
–	 Tamaños y tipo de fuentes. 
–	 Numeración, viñetas, tabulaciones y alineación de párrafos, entre otros. 
–	 Insertar objetos gráficos en los documentos. 
–	 Configuración de página.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45297
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Herramientas de revisión del documento: corrector ortográfico, sinónimos, 
definición del   idioma, entre otros.
–	 Funcionalidades y uso de otras aplicaciones ofimáticas (hoja de cálculo, base de 
datos y presentaciones, entre otros).
–	 Software libre. Manejo de aplicaciones ofimáticas de software libre.
–	 Manejo de aplicaciones ofimáticas en la «nube».
–	 Herramientas de intercambio de información.
4. Utilización de aplicaciones de Internet:
–	 Características y usos de Internet. 
–	 Navegación por la Web: descripción, configuración y funcionamiento del 
navegador.
–	 Clientes Web: características y usos.
–	 Buscadores: características y usos. Realización de búsquedas avanzadas.
–	 Uso de certificados y firmas digitales.
–	 Ataques mal intencionados y fraudes procedentes de Internet: tipos y 
características. 
–	  Protección del sistema operativo y aplicaciones frente a ataques mal intencionados 
procedentes de Internet.
–	 Correo electrónico: funcionalidades y tipos. Configuración de un cliente de 
correo. 
–	 Mensajería instantánea: tipos y características.
–	 Videoconferencia: características.
–	 Foros: tipos y características.
–	 Almacenamiento en la “nube”. 
–	 Herramientas y usos de los servicios de Internet: servicios p2p.
–	 Otros servicios de  Internet: blog, wikis, e-learning, entre otros.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de configurar, 
utilizar los componentes software y los recursos básicos de un sistema microinformático.
La definición de esta función incluye aspectos como: 
–	 La configuración de los parámetros básicos de un sistema operativo. 
–	 La instalación de protecciones básicas. 
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45298
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 La gestión de usuarios y recursos. 
–	 El uso de recursos compartidos. 
–	 La utilización de paquetes ofimáticos. 
–	 La configuración de navegadores y correo electrónico. 
–	 La utilización de servicios de Internet. 
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo 
formativo c), i) y j), y las competencias profesionales, personales y sociales h) e i) del título. 
Además se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z), y las competencias q), r), 
s), t), u), v) y w) que se incluirán en este módulo profesional, de forma coordinada, con el 
resto de módulos profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo versarán sobre: 
–	 La identificación de las funciones de un sistema operativo. 
–	 La utilización de las herramientas para el manejo del sistema de archivos. 
–	 La utilización de las funciones principales de un paquete ofimático. 
–	 La navegación y búsqueda de información. 
–	 El manejo del correo electrónico.
–	 Los riesgos específicos y su prevención en el sector correspondiente a la 
actividad.
Módulo profesional: Equipos eléctricos y electrónicos.
Código: 3015
Duración: 264 horas  
Contenidos:
1. Identificación de materiales, herramientas y equipos de montaje, ensamblado, 
conexionado y mantenimiento:
–	 Magnitudes eléctricas. Códigos binarios y hexadecimales. Puertas lógicas. 
Instrumentos de medida. 
–	 Circuitos eléctricos básicos (elementos, protecciones, entre otros). 
–	 Conectores: características y tipología. 
–	 Cables: características y tipología. Normalización. 
–	 Fibra óptica. Aplicaciones más usuales. Tipología y características.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45299
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Tipos de equipos: máquinas herramientas, electrodomésticos, equipos 
informáticos, equipos de audio, equipos de vídeo, equipos industriales. 
–	 Herramientas manuales y máquinas herramientas.
–	 Materiales auxiliares. Elementos de ensamblado y sujeción. Función, tipología y 
características.
2. Proceso de montaje y mantenimiento de equipos:
–	 Simbología eléctrica y electrónica. Normalización. 
–	 Interpretación de planos y esquemas. 
–	 Identificación de componentes comerciales. 
–	 Identificación de conectores y cables comerciales. 
–	 Interpretación de esquemas y guías de montaje y desmontaje. 
–	 Interpretación de esquemas y guías de conexionado. 
–	 Caracterización de las operaciones. 
–	 Secuencia de operaciones. 
–	 Selección de herramientas y equipos. Tipología de las herramientas.
–	 Interpretación de órdenes de trabajo.
–	 Elaboración de informes.
–	 Normas de prevención de riesgos, salud laboral y protección del medio 
ambiente. 
–	 Riesgos en la manipulación de sistemas e instalaciones.
3. Montaje y desmontaje de equipos:
–	 Componentes electrónicos, tipos y características. Funciones básicas de los 
componentes.
–	 Técnicas de montaje e inserción de componentes electrónicos. 
–	 Herramientas manuales. Tipologías y características.
–	 Técnicas de soldadura blanda. Aplicaciones más habituales. Precauciones a 
tener en cuenta.
–	 Utilización de herramientas manuales y máquinas herramientas. Seguridad en el 
manejo de herramientas y máquinas.
–	 Técnicas de montaje y ensamblado de equipos eléctricos y electrónicos. 
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45300
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Montaje de elementos accesorios. 
–	 Técnicas de montaje y desmontaje de equipos eléctricos y electrónicos. 
–	 Técnicas de sustitución de elementos y componentes de equipos eléctricos y 
electrónicos. 
–	 Operaciones de etiquetado y control. 
–	 Equipos de protección y seguridad. 
–	 Normas de seguridad. 
–	 Normas medioambientales.
4. Aplicación de técnicas de conexionado y “conectorizado”:
–	 Técnicas de conexión. Características y aplicaciones.
–	 Soldadura, embornado y fijación de conectores. 
–	 Herramientas manuales y máquinas herramientas. Crimpadora, tenazas, 
soldador, entre otros.
–	 Operaciones de etiquetado y control. 
–	 Elementos de fijación: bridas, cierres de torsión, elementos pasa cables, entre 
otros. 
–	 Equipos de protección y seguridad. 
–	 Normas de seguridad. 
–	 Normas medioambientales.
5. Aplicación de técnicas de sustitución de elementos:
–	 Esquemas y guías.
–	 Características eléctricas de los equipos y sus elementos: Tensión, corriente. 
Corriente alterna y corriente continua. Resistencia eléctrica. Potencia eléctrica. 
–	 Anclajes y sujeciones. Tipos y características. 
–	 Operaciones básicas de mantenimiento preventivo. 
–	 Elaboración de informes.
–	 Planes de emergencia. 
–	 Actuación en caso de accidente.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45301
Lunes, 23 de junio de 2014
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para realizar operaciones de 
ensamblado, conexionado y mantenimiento básico de equipos eléctricos y electrónicos. 
La definición de esta función incluye aspectos como: 
–	 La identificación de equipos, elementos, herramientas y medios auxiliares. 
–	 El montaje de equipos, canalizaciones y soportes. 
–	 El tendido de cables. 
–	 El mantenimiento de usuario o de primer nivel. 
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del 
ciclo formativo a), b), c), d), e), f), h), i) y j) y las competencias profesionales, personales y 
sociales a), b), c), d), e), h) e i) del título. Además se relaciona con los objetivos t), u), v), 
w), x), y) y z) y las competencias q), r), s), t), u), v) y w) que se incluirán en este módulo 
profesional, de forma coordinada, con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo versarán sobre:
–	 La identificación de los equipos, medios auxiliares, equipos y herramientas, para 
la realización del montaje y mantenimiento de las instalaciones. 
–	 Las características de los equipos, medios auxiliares, equipos y herramientas, 
para la realización del montaje y mantenimiento de las instalaciones. 
–	 La aplicación de técnicas de montaje de equipos y elementos de las 
instalaciones. 
–	 La toma de medidas de las magnitudes típicas de las instalaciones. 
–	 El mantenimiento de las instalaciones.
–	 Los riesgos específicos y su prevención en el sector correspondiente a la 
actividad.
Módulo profesional: Instalación y mantenimiento de redes para transmisión de 
datos.
Código: 3016
Duración: 200 horas  
Contenidos:
1. Selección de elementos de redes de transmisión de voz y datos:
–	 Medios de transmisión: cable coaxial, par trenzado y fibra óptica, entre otros. 
–	 Sistemas: centralitas, <<hub>>, <<switch>>,<<router>>, paneles de parcheo, 
entre otros.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45302
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Instalaciones 
de 
infraestructuras 
de 
telecomunicación 
en 
edificios. 
Características. 
–	 Sistemas y elementos de interconexión. 
2. Montaje de canalizaciones, soportes y armarios en redes de transmisión de voz 
y datos: 
–	 Tipología de armarios o racks.
–	 Tipología de soportes.
–	 Montaje de canalizaciones, soportes y armarios en las instalaciones de 
telecomunicación. Tipología de canalizaciones. 
–	 Características y tipos de las canalizaciones: tubos rígidos y flexibles, canales, 
bandejas y soportes, entre otros. 
–	 Preparación y mecanizado de canalizaciones. Técnicas de montaje de 
canalizaciones y tubos. 
3. Despliegue del cableado:
–	 Recomendaciones en la instalación del cableado.
–	 Planos de cableado en las instalaciones de telecomunicación. 
–	 Técnicas de tendido de los conductores. 
–	 Identificación y etiquetado de conductores. 
4. Instalación de elementos y sistemas de transmisión de voz y datos:
–	 Características y tipos de las fijaciones. Técnicas de montaje. 
–	 Montaje de sistemas y elementos de las instalaciones de telecomunicación. 
–	 Herramientas. Tipología y utilización.
–	 Instalación y fijación de sistemas en instalaciones de telecomunicación. 
–	 Técnicas de fijación: en armarios, en superficie. 
–	 Técnicas de conexionados de los conductores. 
–	 Conexiones de tomas y paneles de parcheo.
5. Configuración básica de redes locales: 
–	 Características. Ventajas e inconvenientes. Tipos. Elementos de red.
–	 Direccionamiento IP: Definición, formación, tipos de redes atendiendo a la 
dirección IP, entre otros.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45303
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Mascara de red: Definición y uso. 
–	 Topologías de redes locales.
–	 Identificación de elementos y espacios físicos de una red local. 
–	 Cuartos y armarios de comunicaciones. 
–	 Conectores y tomas de red. 
–	 Dispositivos de interconexión de redes. 
–	 Interconexión de sistemas en redes locales: Adaptadores de red cableados.
–	 Adaptadores para redes inalámbricas.
–	 Configuración básica de los dispositivos de interconexión de red cableada e 
inalámbrica.
–	 Elaboración de mapa de red.
–	 Configuración básica de un router.
–	 Configuración básica de la seguridad inalámbrica.
6. Cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales y de protección 
ambiental:
–	 Normas de seguridad. Medios y sistemas de seguridad. 
–	 Cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales y protección 
ambiental. 
–	 Identificación de riesgos. 
–	 Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales. 
–	 Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje. 
–	 Sistemas de protección individual. 
–	 Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales. 
–	 Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de instalar 
canalizaciones, cableado y sistemas auxiliares en instalaciones de redes locales en 
pequeños entornos.
La definición de esta función incluye aspectos como: 
–	 La identificación de sistemas, elementos, herramientas y medios auxiliares. 
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45304
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 El montaje de las canalizaciones y soportes. 
–	 El tendido de cables para redes locales cableadas. 
–	 El montaje de los elementos de la red local. 
–	 La integración de los elementos de la red. 
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo 
formativo a), b), c), d), e), f), g). h), i), y j) y las competencias profesionales, personales y 
sociales a), b), c), d), e), f),  g), h) e i), del título. Además se relaciona con los objetivos t), 
u), v), w), x),  y) y z), y las competencias q), r), s), t), u), v) y w) que se incluirán en este 
módulo profesional, de forma coordinada, con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo versarán sobre: 
–	 La identificación de los sistemas, medios auxiliares, sistemas y herramientas, 
para la realización del montaje y mantenimiento de las instalaciones. 
–	 La aplicación de técnicas de montaje de sistemas y elementos de las 
instalaciones. 
–	 La toma de medidas de las magnitudes típicas de las instalaciones. 
–	 Los riesgos específicos y su prevención en el sector correspondiente a la 
actividad.
Módulo profesional: Ciencias aplicadas I.
Código: 3009
Duración: 165 horas  
Contenidos:
1. Resolución de problemas mediante operaciones básicas:
–	 Reconocimiento y diferenciación de los distintos tipos de números. 
–	 Números decimales. Aproximación por redondeo
–	 Representación en la recta real.
–	 Representación con medios digitales. Notación científica.
–	 Utilización de la jerarquía de las operaciones. 
–	 Interpretación y utilización de los números reales y las operaciones en diferentes 
contextos. 
–	 Proporcionalidad directa e inversa. 
–	 Los porcentajes en la economía. 
–	 La escala en la representación gráfica.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45305
Lunes, 23 de junio de 2014
2. Reconocimiento de materiales e instalaciones de laboratorio:
–	 Normas generales de trabajo en el laboratorio.
–	 Material de laboratorio. Tipos y utilidad de los mismos.
–	 Normas de seguridad. Individuales y colectivas.
–	 Manejo de instrumentos de medidas de masa.
–	 Manejo de instrumentos de medidas de longitud y volumen.
3. Identificación de las formas de la materia:
–	 Unidades de longitud.
–	 Unidades de capacidad.
–	 Unidades de masa.
–	 Materia. Propiedades de la materia.
–	 Propiedades generales y propiedades específicas de la materia 
–	 Sistemas materiales homogéneos y heterogéneos.
–	 Naturaleza corpuscular de la materia.
–	 Clasificación de la materia según su estado de agregación y composición.
–	 Propiedades esenciales de los estados de agregación.
–	 Cambios de estado de la materia. 
–	 Relación de los estados de agregación con la temperatura.
–	 Concepto de temperatura.
4. Separación de mezclas y sustancias:
–	 Diferencia entre sustancias puras y mezclas.
–	 Técnicas básicas de separación de mezclas.
–	 Clasificación de las sustancias puras. Tabla periódica. 
–	 Diferencia entre elementos y compuestos.
–	 Diferencia entre mezclas y compuestos. 
–	 Materias primas, materias elaboradas y materias sintéticas.
–	 Materiales relacionados con el perfil profesional.
–	 Reconocimiento de las materias primas y materiales de uso técnico relacionados 
con el perfil profesional.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45306
Lunes, 23 de junio de 2014
5. Reconocimiento de la energía en los procesos naturales:
–	 Concepto de energía.
–	 Manifestaciones de la energía en la naturaleza.
–	 La energía en la vida cotidiana.
–	 Distintos tipos de energía.
–	 Relaciones cualitativas entre energía, masa, velocidad, altura, trabajo, tiempo y 
temperatura.
–	 Transformación de la energía.
–	 Degradación de la energía.
–	 Energía, calor y temperatura. Unidades.
–	 Fuentes de energía renovables y no renovables.
–	 Recursos energéticos.
–	 Fuentes de energía utilizadas por los seres vivos.
–	 Eficiencia y medidas de ahorro energético.
6. Localización de estructuras anatómicas básicas:
–	 Concepto de ser vivo, funciones que realiza.
–	 Niveles de organización de la materia viva.
–	 Clasificación de los seres vivos: los cinco reinos.
–	 Proceso de nutrición: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
–	 Higiene y cuidados de los aparatos implicados en la nutrición.
–	 Proceso de excreción: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
–	 Higiene y cuidado de los sistemas que intervienen.
–	 Proceso de relación: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
–	 Percepción, relación y movimiento.
–	 Higiene y cuidado de los sistemas que intervienen.
–	 Proceso de reproducción: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45307
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Sexualidad y reproducción.
–	 Higiene del aparato reproductor y métodos anticonceptivos.
7. Diferenciación entre salud y enfermedad:
–	 La salud y la enfermedad.
–	 El sistema inmunitario.
–	 Defensas externas e internas.
–	 Higiene y prevención de enfermedades. 
–	 Enfermedades infecciosas y no infecciosas.
–	 Tipos de enfermedades infecciosas más comunes.
–	 Las vacunas.
–	 Análisis de las enfermedades no infecciosas. Sus causas, prevención y 
tratamiento.
–	 Trasplantes y donaciones. 
–	 Enfermedades de trasmisión sexual. Prevención.
–	 La salud mental: prevención de drogodependencias y de trastornos 
alimentarios.
–	 Diferenciación entre hábitos positivos y negativos para la salud de las personas 
en el comportamiento individual y social.
–	 Conceptos básicos sobre seguridad y salud en el trabajo:
–	 El trabajo y la salud: los riesgos profesionales. Factores de riesgos.
–	 Daños derivados del trabajo. Los accidentes de trabajo y las enfermedades 
profesionales. Otras patologías derivadas del trabajo.
–	 Marco normativo básico en materia de prevención de riesgos laborales. 
Derechos y deberes básicos en esta materia.
–	 Riesgos generales y su prevención:
–	 Riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
–	 Riesgos ligados al medio-ambiente de trabajo.
–	 La carga de trabajo, la fatiga y la insatisfacción laboral.
–	 Sistemas elementales de control de riesgos. Protección colectiva e 
individual.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45308
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Planes de emergencia y evacuación.
–	 El control de la salud de los trabajadores.
–	 Elementos básicos de gestión de la prevención de riesgos:
–	 Organismos públicos relacionados con la seguridad y salud en el trabajo.
–	 Organización del trabajo preventivo: “rutinas” básicas.
–	 Documentación: recogida, elaboración y archivo.
–	 Primeros auxilios.
8. Elaboración de menús y dietas:
–	 Alimentos y nutrientes.
–	 Alimentación y salud. 
–	 Hábitos alimenticios saludables.
–	 Dietas y elaboración de las mismas.
–	 Reconocimiento de nutrientes presentes en ciertos alimentos, discriminación de 
los mismos.
–	 Identificación de los elementos más importantes de una etiqueta alimentaria.
–	 Procesos de conservación de los alimentos.
–	 Aditivos alimentarios.
9. Resolución de ecuaciones sencillas:
–	 Regularidades. Obtención de leyes de recurrencia.
–	 Progresiones aritméticas y geométricas.
–	 Identificación de problemas presentes de la vida cotidiana y su tratamiento 
algebraico.
–	 Traducción de situaciones del lenguaje verbal al algebraico.
–	 Transformación de expresiones algebraicas.
–	 Desarrollo y factorización de expresiones algebraicas.
–	 Resolución de ecuaciones de primer grado con una incógnita. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje permanente 
y contiene la formación para que el alumno sea consciente tanto de su propia persona 
como del medio que le rodea. 
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45309
Lunes, 23 de junio de 2014
Los contenidos de este módulo contribuyen a afianzar y aplicar hábitos saludables 
en todos los aspectos de su vida cotidiana. 
Asimismo utilizan el lenguaje operacional de las matemáticas en la resolución de 
problemas de distinta índole, aplicados a cualquier situación, ya sea en su vida cotidiana 
como en su vida laboral. 	
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra a 
ciencias como las matemáticas, química, biología y geología se enfocará a los conceptos 
principales y principios de las ciencias, involucrando a los estudiantes en la solución de 
problemas sencillos y otras tareas significativas, y les permita trabajar de manera autónoma 
para construir su propio aprendizaje y culminar en resultados reales generados por ellos 
mismos. 
La formación del módulo se relaciona con los objetivos generales y las competencias 
profesionales, personales y sociales comunes a todos los títulos que se concretan en cada 
uno de ellos. Además, se relaciona con los objetivos y las competencias que se incluirán 
en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales 
que se concretan en cada uno de ellos. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo versarán sobre: 
–	 La utilización de los números y sus operaciones para resolver problemas. 
–	 El reconocimiento de las formas de la materia. 
–	 El reconocimiento y uso de material de laboratorio básico. 
–	 La identificación y localización de las estructuras anatómicas. 
–	 La realización de ejercicios de expresión oral, aplicando las normas básicas de 
atención al público. 
–	 La importancia de la alimentación para una vida saludable. 
–	 La resolución de problemas, tanto en el ámbito científico como cotidiano.
Por las características de los alumnos, se considera fundamental que el alumno 
trabaje en grupo y desarrolle aptitudes de respeto y colaboración con sus compañeros. A 
este respecto resulta eficaz que los grupos sean heterogéneos en cuanto al rendimiento, 
sexo, origen cultural, competencias, necesidades educativas, ritmos de aprendizaje, etc.
Identificar los conceptos introducidos con la realidad más próxima a las vivencias del 
alumno.
Insistir más en los procedimientos que en los conceptos. Utilizando herramientas 
y estrategias presentes en los diferentes ámbitos de la vida del alumno, así tendrán una 
incidencia mayor sobre el aprendizaje y la competencia adquirida.
Introducir muchos de los elementos del currículo a partir de informaciones obtenidas 
del entorno próximo y reciente, reflejadas en los distintos soportes de comunicación.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45310
Lunes, 23 de junio de 2014
Relacionar y a veces integrar en las mismas unidades de aprendizaje los contenidos 
matemáticos.
Se debe potenciar el uso de las tecnologías de la información y la comunicación. El 
ordenador puede utilizarse para buscar información, y para tratarla y presentarla.
Módulo profesional: Ciencias Aplicadas II.
Código: 3019
Duración: 150 horas
Contenidos:
1.  Resolución de ecuaciones y sistemas en situaciones cotidianas:
–	 Transformación de expresiones algebraicas.
–	 Obtención de valores numéricos en fórmulas.
–	 Operaciones con polinomios. Identidades notables.
–	 Polinomios: raíces y factorización. 
–	 Resolución algebraica y gráfica de ecuaciones de primer y segundo grado.
–	 Utilización del lenguaje algebraico para representar situaciones cotidianas.
–	 Resolución de sistemas sencillos. 
2. Resolución de problemas sencillos:
–	 El método científico.
–	 Fases del método científico.
–	 Aplicación del método científico a situaciones sencillas. 
–	 Aplicaciones al perfil profesional.
3. Realización de medidas en figuras geométricas:
–	 Puntos y rectas.
–	 Rectas secantes y paralelas.
–	 Polígonos: descripción de sus elementos y clasificación.
–	 Ángulo: medida.
–	 Semejanza de triángulos.
–	 Triángulos rectángulos. Teorema de Pitágoras.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45311
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Circunferencia y sus elementos. Cálculo de la longitud.
–	 Superficie de figuras planas: polígonos y círculo.
–	 Unidades de volumen y capacidad.
–	 Cuerpos geométricos elementales: prismas, pirámides, conos, cilindros y 
esfera.
–	 Análisis e identificación de los cuerpos geométricos presentes en contextos 
reales.
4. Interpretación de gráficos:
–	 Interpretación de un fenómeno descrito mediante un enunciado, tabla, gráfica o 
expresión analítica.
–	 Vectores: concepto y representación gráfica.
–	 Funciones lineales. Funciones cuadráticas.
–	 Función inversa asociada a fenómenos cotidianos.
–	 Gráfica de la función inversa y la función exponencial.
–	 Estadística y cálculo de probabilidad. 
–	 Parámetros estadísticos de centralización y dispersión.
–	 Creación de gráficos estadísticos sobre temas actuales tratados por los medios 
de comunicación.
–	 Asignación de probabilidad. Regla de Laplace.
–	 Uso de aplicaciones informáticas para la representación, simulación y análisis de 
la gráfica de una función.
5. Aplicación de técnicas físicas o químicas:
–	 Material básico en el laboratorio.
–	 Normas de trabajo en el laboratorio.
–	 Normas para realizar informes del trabajo en el laboratorio.
–	 Medida de magnitudes fundamentales. 
–	 Reconocimiento de biomoléculas orgánicas e inorgánicas.
–	 Microscopio óptico y lupa binocular. Fundamentos ópticos de los mismos y 
manejo. Utilización.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45312
Lunes, 23 de junio de 2014
6. Reconocimiento de reacciones químicas cotidianas:
–	 Reacción química.
–	 Principio de conservación de la materia.
–	 Condiciones de producción de las reacciones químicas: Intervención de 
energía.
–	 Reacciones químicas en distintos ámbitos de la vida cotidiana.
–	 Reacciones químicas básicas.
–	 Identificación de reacciones químicas en los seres vivos.
–	 Procesos químicos más relevantes relacionados con el perfil profesional.
7. Identificación de aspectos relativos a la contaminación nuclear:
–	 La energía nuclear, una fuente de energía no renovable.
–	 Origen de la energía nuclear.
–	 Tipos de procesos para la obtención y uso de la energía nuclear.
–	 Ventajas y desventajas del uso de la energía nuclear.
–	 Gestión de los residuos radiactivos provenientes de las centrales nucleares.
–	 Otras alternativas a la energía nuclear como fuente de energía.
8. Identificación de los cambios en el relieve y paisaje de la tierra: 
–	 Agentes geológicos externos.
–	 Relieve y paisaje.
–	 Factores que influyen en el relieve y en el paisaje.
–	 Relación entre el modelado del relieve y la energía interna de la tierra.
–	 El tiempo de los cambios geológicos.
–	 Acción de los agentes geológicos externos: meteorización, erosión, transporte y 
sedimentación. 
–	 Identificación de los resultados de la acción de los agentes geológicos mediante 
muestras visuales o paisajes reales.
–	 Formas de relieve más representativas del entorno próximo y origen de las 
mismas.
–	 Factores que condicionan el modelado del paisaje en la zona donde habita el 
alumnado.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45313
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Modificación del relieve y del paisaje por el hombre.
–	 Erosión del suelo y la desertificación.
9. Categorización de contaminantes principales:
–	 Contaminación. Concepto y tipos de contaminación.
–	 Contaminación atmosférica; causas y efectos.
–	 La lluvia ácida.
–	 El efecto invernadero. Concepto, causas e implicaciones de dicho efecto.
–	 La destrucción de la capa de ozono.
–	 Consecuencias sobre el cambio climático.
–	 Gases contaminantes nocivos para la salud humana.
–	 Medidas de educación ambiental sobre los contaminantes.
10. Identificación de contaminantes del agua:
–	 El agua: factor esencial para la vida en el planeta.
–	 Contaminación del agua: causas, elementos causantes.
–	 Tratamientos de potabilización.
–	 Depuración de aguas residuales.
–	 Métodos de almacenamiento del agua proveniente de los deshielos, descargas 
fluviales y lluvia.
–	 Importancia del uso y gestión sostenible del agua.
11. Equilibrio medioambiental y desarrollo sostenible:
–	 Concepto y aplicaciones del desarrollo sostenible.
–	 Consecuencias ambientales del consumo humano de energía y materias 
primas.
–	 Factores que inciden sobre la conservación del medio ambiente.
–	 Valoración del impacto de la actividad humana en los ecosistemas.
–	 Identificación de posibles soluciones a los problemas actuales de degradación 
medioambiental.
–	 Predisposición a la generación responsable de residuos y basura y a su correcta 
distribución, recogida, reciclaje y eliminación.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45314
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Medidas de conservación medioambiental y desarrollo sostenible.
–	 Desarrollo sostenible aplicado al desarrollo de las actividades propias del perfil 
profesional.
12. Relación de las fuerzas sobre el estado de reposo y movimientos de cuerpos:
–	 Clasificación de los movimientos según su trayectoria.
–	 Velocidad y aceleración. Unidades.
–	 Magnitudes escalares y vectoriales. Identificación y características de las 
mismas.
–	 Movimiento rectilíneo uniforme características. Interpretación gráfica.
–	 Cálculos sencillos relacionados con el movimiento rectilíneo uniforme 
características.
–	 Fuerza: Resultado de una interacción. 
–	 Representación de fuerzas aplicadas a un sólido en situaciones habituales. 
Resultante.
13. Producción y utilización de la energía eléctrica:
–	 Electricidad y desarrollo tecnológico. 
–	 Materia y electricidad. 
–	 Magnitudes básicas manejadas en el consumo de electricidad: energía y potencia. 
Aplicaciones en el entorno del alumno.
–	 Hábitos de consumo y ahorro de electricidad. 
–	 Medidas de ahorro eléctrico en su entorno.
–	 Sistemas de producción de energía eléctrica.
–	 Tipos de centrales eléctricas. Ventajas y desventajas.
–	 Transporte y distribución de la energía eléctrica. Etapas. 
14. Identifica componentes en circuitos básicos:
–	 Elementos de un circuito eléctrico.
–	 Componentes básicos de un circuito eléctrico. Funcionamiento, simbología y 
diseño.
–	 Ley de Ohm.
–	 Magnitudes eléctricas básicas.
–	 Circuitos en serie, paralelos y mixtos.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45315
Lunes, 23 de junio de 2014
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje permanente 
y contiene la formación para que utilizando los pasos del razonamiento científico, 
básicamente la observación y la experimentación, los alumnos aprendan a interpretar 
fenómenos naturales. 
Los contenidos de este módulo contribuyen a afianzar y aplicar hábitos saludables 
en todos los aspectos de su vida cotidiana. 
Igualmente se les forma para que utilicen el lenguaje operacional de las matemáticas 
en la resolución de problemas de distinta índole, aplicados a cualquier situación, ya sea en 
su vida cotidiana como en su vida laboral.
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra a 
ciencias como las matemáticas, química, biología y geología, se enfocará a los conceptos 
principales y principios de las ciencias, involucrando a los estudiantes en la solución de 
problemas sencillos y otras tareas significativas, y les permita trabajar de manera autónoma 
para construir su propio aprendizaje y culminar en resultados reales generados por ellos 
mismos. 
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del 
ciclo formativo k), l), m), n) y ñ) y las competencias profesionales, personales y sociales 
j), k), l) y m), del título. Además se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z), y las 
competencias q), r), s), t), u), v) y w) que se incluirán en este módulo profesional, de forma 
coordinada, con el resto de módulos profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo versarán sobre: 
–	 La resolución de problemas, tanto en el ámbito científico como cotidiano.
–	 La interpretación de gráficos y curvas.
–	 La aplicación cuando proceda del método científico.
–	 La valoración del medio ambiente y la influencia de los contaminantes.
–	 Las características de la energía nuclear.
–	 La aplicación de procedimientos físicos y químicos elementales.
–	 La realización de ejercicios de expresión oral.
–	 La representación de fuerzas.
Por las características de los alumnos, se considera fundamental que el alumno 
trabaje en grupo y desarrolle aptitudes de respeto y colaboración con sus compañeros. A 
este respecto resulta eficaz que los grupos sean heterogéneos en cuanto al rendimiento, 
sexo, origen cultural, competencias, necesidades educativas, ritmos de aprendizaje, etc.
Identificar los conceptos introducidos con la realidad más próxima a las vivencias del 
alumno.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45316
Lunes, 23 de junio de 2014
Insistir más en los procedimientos que en los conceptos. Utilizando herramientas 
y estrategias presentes en los diferentes ámbitos de la vida del alumno, así tendrán una 
incidencia mayor sobre el aprendizaje y la competencia adquirida.
Introducir muchos de los elementos del currículo a partir de informaciones obtenidas 
del entorno próximo y reciente, reflejadas en los distintos soportes de comunicación.
Relacionar y a veces integrar en las mismas unidades de aprendizaje los contenidos 
matemáticos.
Se debe potenciar el uso de las tecnologías de la información y la comunicación. El 
ordenador puede utilizarse para buscar información, y para tratarla y presentarla.
Módulo profesional: Comunicación y sociedad I.
Código: 3011
Duración: 198 horas  
UNIDAD FORMATIVA 1. (Asociada a los resultados de aprendizaje 1, 2, 3, 4 y 5 de 
este módulo establecido en los Anexos de los distintos Títulos de Formación Profesional 
Básica del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero).
Duración: 132 horas
Contenidos:
1. Valoración de las sociedades prehistóricas y antiguas y su relación con el medio 
natural:
–	 Los paisajes naturales. Aspectos generales y locales:
–	 Estructura interna de la Tierra y proceso de formación del relieve terrestre. 
–	 Formas de relieve emergidas y submarinas. Principales unidades de relieve 
españolas con especial atención al caso de Castilla y León.  
–	 La atmósfera y los fenómenos atmosféricos.  
–	 El clima: elementos, factores, características y distribución de los climas 
terrestres. Principales climas españoles y su localización.  
–	 Comentario de gráficas sobre tiempo y clima. Los climogramas.
–	 Las aguas del planeta. La desigual distribución entre aguas oceánicas y 
continentales. 
–	 Las aguas continentales: ríos, hielos, lagos, humedales y aguas 
subterráneas. 
–	 Los ríos españoles: regímenes fluviales y vertientes. 
–	 El agua como recurso y su problemática en España. 
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45317
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Características y distribución de las principales formaciones vegetales 
planetarias. La vegetación en España. 
–	 La relación entre el ser humano y el medio: análisis de sus interacciones.
–	 Las sociedades prehistóricas:
–	 Principales etapas de la Prehistoria y de la Historia.   
–	 El origen del ser humano: el proceso de hominización. 
–	 Las sociedades paleolíticas: los grupos humanos de cazadores y 
recolectores. 
–	 La revolución neolítica: las primeras sociedades productoras y 
sedentarias. 
–	 La Edad de los Metales. 
–	 La Prehistoria en la Península Ibérica. El ejemplo del yacimiento burgalés 
de Atapuerca.
–	 El arte prehistórico y su significado. 
–	 El nacimiento de las ciudades:
–	 La importancia de las ciudades en el mundo actual. La red urbana 
española.
–	 El hábitat urbano y su evolución. Elementos que conforman la estructura de 
una ciudad.
–	 Gráficos de representación urbana. El plano urbano y su análisis. 
–	 Las sociedades urbanas antiguas. Mesopotamia y Egipto.
–	 La cultura griega: extensión, rasgos e hitos principales. El urbanismo 
griego. 
–	 Características esenciales del arte griego. Modelos arquitectónicos y 
escultóricos en las épocas arcaica, clásica y helenística. 
–	 La cultura romana. Extensión militar y comercial. Características sociales y 
políticas.
–	 El modelo urbanístico romano: de los campamentos militares a las grandes 
ciudades.  
–	 Características esenciales del arte romano. Modelos arquitectónicos y 
escultóricos.
–	 Presencia y pervivencia de Grecia y Roma en la Península Ibérica. Ejemplos 
relevantes en Castilla y León.  
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45318
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
–	 La autonomía personal. 
–	 Fuentes y recursos para obtener información. Estrategias para el manejo de 
bibliografía. 
–	 Recursos básicos: guiones, esquemas y resúmenes, entre otros.
–	 Herramientas sencillas de localización cronológica. Elaboración de ejes 
cronológicos. 
–	 Estrategias de composición de información escrita. Uso de procesadores de 
texto.
–	 Elaboración de presentaciones con diapositivas para exponer una información. 
–	 Vocabulario seleccionado y específico.
2. Valoración de la creación del espacio europeo en las edades media y moderna:
–	 La Europa medieval:
–	 La caída del Imperio romano: el fraccionamiento de la unidad 
mediterránea. 
–	 Los pueblos bárbaros. El reino visigodo y sus manifestaciones artísticas. 
–	 La extensión y localización de los nuevos reinos y territorios: Bizancio, el 
mundo islámico y el Imperio de Carlomagno. 
–	 Características y principales hitos históricos de la sociedad feudal: señores, 
clérigos y campesinos. El destacado papel de la Iglesia. 
–	 Pervivencia de usos y costumbres. El espacio agrario y sus 
características.
–	 La Península Ibérica en la Edad Media: Al-Ándalus. Evolución política, 
económica y social.
–	 Los reinos cristianos peninsulares: evolución territorial e instituciones 
destacadas. 
–	 Características y forma de vida en las ciudades musulmanas y cristianas. 
–	 El contacto con otras culturas. La convivencia entre cristianos, musulmanes 
y judíos.  
–	 Relaciones entre culturas en la actualidad. Las sociedades interculturales. 
–	 La Europa de las Monarquías absolutas:
–	 Transformaciones económicas y sociales características de la Edad 
Moderna. El resurgir de las ciudades y la expansión del comercio. 
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45319
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 El fortalecimiento del poder real: monarquías autoritarias y aparición del 
Estado moderno.
–	 Las grandes monarquías europeas: ubicación y evolución sobre el mapa 
en el contexto europeo.
–	 La monarquía de los Reyes Católicos en la Península Ibérica. 
–	 La aparición de una nueva mentalidad: Renacimiento y Humanismo. 
–	 Crisis religiosa. La Reforma protestante y la Contrarreforma católica. 
–	 La monarquía hispánica durante los siglos XVI y XVII: evolución política y 
económica. 
–	 Fundamentos esenciales de la monarquía absoluta.
–	 La monarquía absoluta en España. 
–	 Evolución del sector productivo durante el periodo.
–	 La colonización de América.
–	 El desembarco castellano: 1492, causas y consecuencias.
–	 El imperio americano español. Conquista y organización territorial. 
–	 Las sociedades amerindias: destrucción, sincretismo y mestizaje. 
Aportaciones a la cultura española.
–	 Estudio de la población. 
–	 Indicadores demográficos básicos para analizar una sociedad.
–	 Los desequilibrios en la distribución de la población mundial. Factores 
explicativos. 
–	 Evolución demográfica del espacio europeo. La transición demográfica. 
–	 Rasgos y características de la población mundial y europea en la 
actualidad.  
–	 La población española: tendencias actuales y contrastes regionales. 
–	 Comentario de gráficas de población: pautas e instrumentos básicos.
–	 La evolución del arte europeo de las épocas medieval y moderna.
–	 El arte medieval: características y periodos principales. Manifestaciones 
artísticas más representativas del arte Románico y Gótico en España y 
Castilla y León.  
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45320
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 El Renacimiento: cambio y transformación del arte. Peculiaridades del 
Renacimiento español y manifestaciones artísticas más representativas en 
España y Castilla y León. 
–	 El arte del siglo XVIII: el Barroco y el Neoclasicismo. Obras y artistas más 
representativos en Europa, España y Castilla y León.  
–	 Pautas básicas para el comentario de obras pictóricas.
–	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas.
–	 Recursos básicos: resúmenes, fichas temáticas, biografías, hojas de cálculo 
o similares, elaboración, entre otros.
–	 Búsqueda de información a través de internet. Uso de repositorios de 
documentos, buscadores y enlaces web.
–	 Vocabulario específico.
3. Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:
–	 Textos orales: 
–	 Tipos y características.
–	 Características de los reportajes.
–	 Características de las entrevistas. 
–	 Aplicación de escucha activa en la comprensión de textos orales: 
–	 Memoria auditiva. 
–	 Atención visual.
–	 Empatía.
–	 Estrategias lingüísticas: extraer y captar la idea general del texto, resumir y 
organizar ideas. 
–	 Pautas para evitar la disrupción en situaciones de comunicación oral:
–	 Respetar el turno de palabra.
–	 El intercambio comunicativo:
–	 El acto comunicativo. Elementos que intervienen en el proceso comunicativo. 
La intención comunicativa.
–	 Elementos extralingüísticos de la comunicación oral:
La comunicación no verbal: lenguaje gestual y corporal.
Lenguaje visual.
Paralenguaje.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45321
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Usos orales informales y formales de la lengua. 
–	 Adecuación al contexto comunicativo.
–	 Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral. Organización de la 
frase: Estructuras gramaticales básicas: 
–	 Clases de palabras. Morfología.
–	 Categorías gramaticales. Los sintagmas.
–	 Conocimiento de las modalidades de la oración y de los modos del verbo.
–	 Identificación y corrección de vulgarismos morfológicos propios de Castilla 
y León.
–	 Composiciones orales:
–	 Exposiciones orales sencillas sobre hechos de la actualidad.
–	 Presentaciones orales sencilla.
–	 Uso de medios de apoyo: audiovisuales y TIC.
4. Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:
–	 Tipos de textos. Características de textos propios de la vida cotidiana y profesional. 
Informes, cartas, instancias.
–	 Estrategias de lectura: elementos textuales:
–	 Estrategias de comprensión lectora:
Resumir el texto.
Exponer la idea principal.
Reconocer la estructura del texto.
Realizar anticipaciones, hipótesis de significado.
Comparar e integrar varias informaciones.
Interpretar y deducir información.
–	 Pautas para la utilización de diccionarios diversos:
–	 Tipos de diccionarios. 
–	 Recursos en la red y su uso.
–	 Estrategias básicas en el proceso de composición escrita:
–	 Planificación.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45322
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Textualización.
–	 Revisión.
–	 Aplicación en textos propios de la vida cotidiana, en el ámbito académico y 
en los medios de comunicación. Informes, cartas, instancias, entre otros.
–	 Presentación de textos escritos en distintos soportes:
–	 Aplicación de las normas gramaticales.
–	 Aplicación de las normas ortográficas.
–	 Instrumentos informáticos de software para su uso en procesadores de 
texto.
–	 Textos escritos:
–	 Principales conectores textuales.
–	 Aspectos básicos de las formas verbales en los textos, con especial atención 
a los valores aspectuales de perífrasis verbales.
–	 Identificación de oraciones sencillas coordinadas y subordinadas: Función 
subordinada, sustantiva, adjetiva y adverbial del verbo. 
–	 Sintaxis: enunciado, frase y oración; La oración simple: sujeto y predicado; 
complemento directo, indirecto, de régimen, circunstancial, agente y 
atributo.
5. Lectura de textos literarios en lengua castellana anteriores al siglo XIX:
–	 Pautas para la lectura de fragmentos literarios. 
–	 Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria. 
–	 Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como fuente de 
placer, de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas.
–	 Introducción a los géneros literarios a través de la lectura comentada de 
fragmentos representativos de obras adecuadas a su edad, análisis de sus 
rasgos más característicos.
–	 Características estilísticas y temáticas de la literatura en lengua castellana a 
partir de la Edad Media hasta el siglo XVIII:
–	 Literatura medieval.
–	 Renacimiento.
–	 El Siglo de Oro.
–	 La literatura ilustrada.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45323
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 La narrativa. Temas y estilos recurrentes según la época literaria.
–	 Lectura e interpretación de poemas. Temas y estilos recurrentes según la época 
literaria.
–	 El teatro. Temas y estilos según la época literaria.
–	 Lectura de obras juveniles cercanas a sus intereses.
–	 Composición de textos de intención literaria y elaboración de trabajos sencillos 
sobre lecturas o temas de interés juvenil.
UNIDAD FORMATIVA 2. (Asociada a los resultados de aprendizaje 6, 7 y 8 de este 
módulo establecido en los Anexos de los distintos Títulos de Formación Profesional Básica 
del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero).
Duración: 66 horas
Contenidos:
6. Comprensión y producción de textos orales básicos en lengua inglesa:
–	 Obtención de información general y específica de textos orales auténticos y 
adaptados, propios de las situaciones de comunicación y con apoyo de elementos 
verbales y no verbales.
–	 Escucha y comprensión de mensajes relacionados con las actividades habituales: 
instrucciones, preguntas, comentarios, diálogos. Ideas principales en llamadas, 
mensajes, órdenes e indicaciones muy claras.
–	 Descripción general de personas, lugares, objetos (del ámbito profesional y del 
público)
–	 Narración sobre situaciones habituales y frecuentes del momento presente, 
pasado y del futuro. Expresiones frecuentes, rutinas y fórmulas básicas de la 
comunicación oral.
–	 Pronunciación de fonemas o grupos fónicos de carácter básico que presenten 
mayor dificultad.
–	 Léxico frecuente, expresiones y frases sencillas para desenvolverse en 
transacciones y gestiones cotidianas del entorno personal o profesional: 
actividades de interés personal, de la vida diaria, relaciones humanas y sociales. 
Léxico frecuente relacionado con las TIC.  
–	 Recursos gramaticales: 
–	 Tiempos y formas verbales en presente, pasado; verbos principales, 
modales y auxiliares. 
–	 Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales y frecuentes: 
pedir y dar información, expresar opiniones; saludar y responder a un 
saludo; dirigirse a alguien; iniciar y cerrar un tema, entre otros.  
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45324
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Elementos lingüísticos fundamentales. 
–	 Marcadores del discurso para iniciar, ordenar y finalizar.
–	 Estructuras gramaticales básicas.
–	 Uso de registros adecuados en las relaciones sociales. Normas de cortesía 
de países de habla inglesa en situaciones habituales y frecuentes del ámbito 
personal o profesional Nociones básicas del inglés y su funcionamiento en el 
discurso.
–	 Estrategias fundamentales de comprensión y escucha activa: palabras clave, 
estrategias para recordar y utilizar el léxico.  Propiedades esenciales del texto 
oral: adecuación, coherencia y cohesión textuales.
–	 Estrategias fundamentales de comprensión y escucha activa: contexto verbal y no 
verbal y los conocimientos previos sobre la situación, identificación de palabras 
clave.
7. Participación en conversaciones en lengua inglesa: 
–	 Estrategias de comprensión y escucha activa para iniciar, mantener y terminar la 
interacción en situaciones reales o simuladas.
–	 Expresiones y fórmulas básicas de la comunicación oral. 
–	 Pronunciación y entonación dirigidas a lograr la comunicación.
–	 Empleo de respuestas adecuadas en situaciones de comunicación en el aula.
–	 Producción de textos orales breves y coherentes mediante la participación activa 
en actividades individuales o de grupo. Se utilizarán mecanismos de aprendizaje 
que aseguren una actitud positiva y de colaboración.
–	 Desarrollo de estrategias para superar las interrupciones en la comunicación. 
8. Elaboración de mensajes y textos sencillos en lengua inglesa:
–	 Comprensión de la información global y la idea principal de textos básicos 
cotidianos de ámbito personal o profesional.
–	 Léxico frecuente para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas 
sencillas del ámbito personal o profesional.
–	 Reconocimiento y aprendizaje de las formas de relación social en la lengua 
inglesa. 
–	 Expresiones y fórmulas básicas de la comunicación escrita.
–	 Identificación de los elementos más significativos de textos escritos y audiovisuales 
a través de elementos textuales y no textuales. 
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45325
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Composición de textos escritos muy breves, sencillos y bien estructurados: 
mensajes, correos electrónicos, cuestionarios, cartas, avisos, instrucciones, 
información en Internet o folletos entre otros.
–	 Recursos gramaticales: 
–	 Tiempos y formas verbales. Relaciones temporales: anterioridad, 
posterioridad y simultaneidad.  Valores y significados de las formas 
verbales. 
–	 Estructuras gramaticales básicas: oraciones simples y compuestas. 
–	 Funciones comunicativas más habituales del ámbito personal o profesional 
en medios escritos. Fórmulas básicas y expresiones frecuentes.
–	 Elementos lingüísticos fundamentales atendiendo a los tipos de textos, contextos 
y propósitos comunicativos. Nociones básicas del inglés y su funcionamiento en 
el discurso.
–	 Propiedades básicas del texto. Aplicación de estructuras gramaticales y contenidos 
lingüísticos asimilados.
–	 Estrategias y técnicas de compresión lectora: inferencia de significados por el 
contexto, por elementos visuales, por comparación de palabras o  frases similares 
en las lenguas que conocen.
–	 Estrategias de planificación y de corrección. Textualización y revisión.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje permanente 
y contiene la formación para que el alumnado sea capaz de reconocer las características 
básicas de los fenómenos relacionados con la actividad humana y mejorar sus habilidades 
comunicativas. Estará orientado a conseguir aquellas competencias básicas necesarias 
para  lograr la realización personal, ejercer la ciudadanía activa e incorporarse a la vida 
adulta de manera satisfactoria.
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra 
conocimientos básicos relativos a ciencias sociales, lengua castellana y literatura y lengua 
inglesa, estará enfocada al uso de herramientas básicas del análisis textual, la elaboración 
de información estructurada tanto oral como escrita, la localización de espacio-temporal de 
los fenómenos sociales y culturales y el respeto a la diversidad de creencias y a pautas de 
relación cotidiana en distintas sociedades y grupos humanos, involucrando a los estudiantes 
en tareas significativas que les permita trabajar de manera autónoma y en equipo. Una 
de las piezas clave podría estar en las agrupaciones flexibles. El objetivo al formar los 
grupos buscaría actuaciones integradoras que ayudaran al alumnado a desenvolverse en 
igualdad de condiciones y a atenderles según su forma y condiciones de aprendizaje.
La formación del módulo se relaciona con los objetivos generales y las competencias 
profesionales, personales y sociales comunes a todos los títulos, que se concretan en cada 
uno de ellos. Además, se relaciona con los objetivos y las competencias que se incluirán 
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45326
Lunes, 23 de junio de 2014
en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de los módulos profesionales 
de cada título. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo estarán orientadas hacia: 
–	 La concreción de un plan personalizado de formación que tenga como objetivo 
lograr la integración del alumno en las situaciones de aprendizaje propuestas, 
mediante la aplicación de estrategias motivadoras. La interacción a través del 
trabajo en grupo y en parejas ayuda a participar, expresar ideas propias y a 
escuchar las ajenas; se desarrolla la habilidad para construir diálogos, negociar 
significados, tomar decisiones; se valoran aportaciones de compañeros, se 
consiguen acuerdos, y, se aprende de y con los demás. 
–	 La potenciación de la autonomía en la ejecución de las actividades y en la gestión 
de su tiempo de aprendizaje en el ámbito de las competencias y contenidos del 
ámbito sociolingüístico. Fomentar el trabajo cooperativo en el aula, manejo de 
recursos personales o habilidades sociales de colaboración y negociación supone 
el desarrollo de iniciativas y toma de decisiones en la planificación, organización 
y gestión del trabajo. 
–	 La realización de dinámicas sobre el desarrollo de habilidades sociales que 
favorezcan el asentamiento de hábitos de disciplina y de trabajo individual y en 
equipo. Mejorarán el respeto, interés y la comunicación con otras personas, a 
veces hablantes de otras lenguas. Contribuirán al reconocimiento y la aceptación 
de diferencias culturales y de comportamiento.
–	 La utilización de estrategias, recursos y fuentes de información a su alcance, 
fomentando el uso de las TIC, que contribuyan a la reflexión sobre la valoración 
de la información necesaria para construir explicaciones estructuradas de la 
realidad que le rodea. 
–	 La utilización de métodos globalizadores (proyectos, centros de interés, entre 
otros) que permitan la integración del alumnado en las actividades de aprendizaje, 
concretada en una metodología de trabajo que los relacione con la actualidad. 
Se fundamentarán en la observación sistemática del trabajo y  la participación 
e integración del alumno en clase. Serán positivos los intercambios orales 
(Preguntas y respuestas, diálogos, breves coloquios y debates) o la revisión, 
análisis y comentario de las actividades y trabajos realizados y los ejercicios 
específicos..
–	 La programación de actividades que se relacionen, siempre que sea posible, con 
capacidades que se deriven del perfil profesional. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo en relación con las Ciencias Sociales están relacionadas 
con:
–	 La integración motivadora de saberes que le permitan analizar y valorar la 
diversidad de las sociedades humanas.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45327
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 La utilización de recursos y fuentes de información a su alcance para organizar la 
información que extraiga para favorecer su integración en el trabajo educativo.
–	 El reconocimiento de la huella del pasado en la vida diaria mediante la apreciación 
de la diversidad de los grupos humanos y sus logros a lo largo del tiempo.
–	 La valoración de los problemas de su entorno a partir del análisis de la información 
disponible, la formulación de explicaciones justificadas y la reflexión sobre su 
actuación ante las mismas en situaciones de aprendizaje pautadas. 
–	 La potenciación de las capacidades de observación y criterios de disfrute de las 
expresiones artísticas mediante el análisis pautado de producciones artísticas 
arquetípicas, apreciando sus valores estéticos y temáticos. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo en relación con el aprendizaje de las lenguas están 
relacionadas con:
–	 La utilización de la lengua tanto en la interpretación y elaboración de mensajes 
orales y escritos sencillos, mediante su uso en distintos tipos de situaciones 
comunicativas y textuales de su entorno. Comporta el dominio de la lengua oral 
y escrita en múltiples contextos, y el uso funcional de, al menos, una lengua 
extranjera. Permite la comunicación, enriquecer las relaciones sociales y 
desenvolverse en contextos distintos al propio.
–	 La utilización de un vocabulario adecuado a las situaciones de su entorno que 
orientará la concreción de los contenidos, actividades y ejemplos utilizados en el 
módulo. 
–	 La selección y ejecución de estrategias didácticas que faciliten el auto-aprendizaje 
y que incorporen el uso de la lengua en situaciones de comunicación lo más 
reales posibles, utilizando las posibilidades de las Tecnología de la Información 
y de la Comunicación (correo electrónico, SMS, internet, redes sociales, entre 
otras). 
–	 La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo en equipo 
que les permita integrarse en las actividades educativas con garantía de éxito. 
–	 La apreciación de la variedad cultural y de costumbres presentes en su entorno, 
poniéndola en relación con las necesidades derivadas del uso de la lengua con 
distintos hablantes.
–	 El desarrollo de hábitos de lectura que les permitan disfrutar de la producción 
literaria mediante el uso de textos seleccionados a sus necesidades y 
características.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45328
Lunes, 23 de junio de 2014
Módulo profesional: Comunicación y sociedad II.
Código: 3012
Duración: 175 horas  
UNIDAD FORMATIVA 1. (Asociada a los resultados de aprendizaje 1, 2, 3, 4 y 5 de 
este módulo establecido en los Anexos de los distintos Títulos de Formación Profesional 
Básica del  Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero).
Duración: 125 horas
Contenidos:
1. Valoración de las sociedades contemporáneas:
–	 La construcción de los sistemas democráticos:
–	 La Ilustración y sus consecuencias:
Fundamentos del movimiento ilustrado. La crítica del Antiguo Régimen. 
El despotismo ilustrado.  
El reformismo borbónico en España.
La independencia de las colonias americanas: el nacimiento de Estados 
Unidos. 
La Revolución Francesa y el imperio napoleónico.  
La Europa de la Restauración. 
–	 La sociedad liberal:
El pensamiento liberal. Ideología política y concepción de la economía. 
Nacionalismo y Romanticismo.
La era de las revoluciones: principales características y localización 
geográfica.
La sociedad liberal española. Principales hitos y evolución.
El arte en el siglo XIX. Obras y artistas más representativos en Europa 
y en España. 
–	 La sociedad democrática:
Los movimientos democráticos desde el siglo XIX.
Las preocupaciones de la sociedad actual: igualdad de oportunidades, 
medioambiente y participación ciudadana.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45329
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Estructura económica y su evolución:
–	 Principios de organización económica. La economía globalizada actual.
–	 La primera revolución industrial: transformaciones económicas, tecnológicas 
y sociales. 
–	 La segunda globalización. Transformaciones económicas, tecnológicas y 
sociales ligadas a la segunda revolución industrial.
–	 El crack del 29 y la depresión económica. 
–	 El modelo económico keynesiano.
–	 La revolución de la información y la comunicación. Los grandes medios: 
características e influencia social.
–	 Tercera globalización: los problemas del desarrollo. La pobreza. 
–	 Evolución del sector productivo propio.
–	 Relaciones internacionales:
–	 La época del Imperialismo. Grandes potencias y conflicto colonial.
–	 La guerra civil europea:
Causas y desarrollo de la Primera Guerra Mundial y sus 
consecuencias.
El periodo de entreguerras y el ascenso de los totalitarismos. 
Causas y desarrollo de la Segunda Guerra Mundial y sus 
consecuencias.
Los otros conflictos: la guerra civil española en su contexto.
–	 Descolonización y guerra fría. 
–	 La dictadura franquista en su contexto.
–	 El mundo globalizado actual.
–	 España en el marco de relaciones actual. Europa, Latinoamérica y el 
Magreb.
–	 La construcción europea:
–	 La creación de la Comunidad Económica Europea. 
–	 Las sucesivas ampliaciones hasta llegar a la actual Unión Europea.
–	 El funcionamiento de la Unión Europea: las instituciones principales.   
–	 Desequilibrios regionales y principales retos de la Unión Europea.  
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45330
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Arte contemporáneo:
–	 La ruptura del canon clásico. Vanguardias históricas. 
–	 El significado de la obra artística en el mundo contemporáneo globalizado.
–	 El arte actual. Disfrute y construcción de criterios estéticos.
–	 El cine y el cómic como entretenimiento de masas.
–	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
–	 Trabajo colaborativo.
–	 Exposición de opiniones y juicios propios con argumentos razonados. 
–	 Presentaciones y publicaciones web. 
2. Valoración de las sociedades democráticas:
–	 La Declaración Universal de Derechos Humanos:
–	 La Declaración de 1948. 
–	 Los Derechos Humanos en la vida cotidiana.
–	 Conflictos internacionales actuales.
–	 Los organismos internacionales. Funcionamiento y papel de la O.N.U.   
–	 El modelo democrático español:
–	 La construcción de la España democrática. La transición política. 
–	 La Constitución Española. Principios fundamentales de la Constitución 
de 1978. Carta de derechos y deberes y sus implicaciones en la vida 
cotidiana. 
–	 El Estado de las autonomías. 
–	 El principio de no discriminación en la convivencia diaria: 
–	 La convivencia.
–	 Crítica a los prejuicios sociales. 
–	 Resolución de conflictos:
–	 Mecanismos para la resolución de conflictos: el diálogo. 
–	 Actitudes personales ante los conflictos.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45331
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
–	 Procesos y pautas para el trabajo colaborativo.  
–	 Análisis comparativo y evaluación crítica de informaciones proporcionadas 
por diversas fuentes sobre un mismo hecho o cuestión de actualidad. 
–	 Preparación y presentación de información para actividades deliberativas.
–	 Normas de funcionamiento y actitudes en el contraste de opiniones. 
3. Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:
–	 Textos orales: 
–	 Tipos y características.
–	 Características de las conferencias.
–	 Características de los debates.
–	 Técnicas de escucha activa en la comprensión de textos orales: 
–	 Memoria auditiva. 
–	 Atención visual.
–	 Recursos para la recogida de notas.
–	 La exposición de ideas y argumentos:
–	 Texto y discurso. Propiedades del texto: Adecuación, coherencia y 
cohesión.
–	 Estructuras formales del texto:
Expositivas: conferencias
Argumentativas: debates en radio y televisión.
–	 Organización y preparación de los contenidos: ilación, sucesión y 
coherencia.
–	 Uso de la voz y la dicción.
–	 Usos orales informales y formales de la lengua. 
–	 Adecuación al contexto comunicativo.
–	 Estrategias para mantener el interés.
–	 Lenguaje corporal.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45332
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral: 
–	 Organización de la frase: estructuras gramaticales básicas.
–	 Coherencia semántica.
–	 Intervención activa en situaciones de comunicación oral.
–	 Utilización de recursos audiovisuales:
–	 Presentaciones orales bien estructuradas en las que aparezcan puntos 
de vista empleando los medios audiovisuales y tecnológicos de la 
información.
4. Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:
–	 Comprensión de textos de la vida cotidiana y de los medios de comunicación, 
atendiendo en especial a los géneros de opinión.
–	 Trabajos, informes, ensayos y otros textos académicos y científicos.
–	 Textos de la vida cotidiana y profesional. Curriculum vitae, email, contrato, 
folleto…
–	 Aspectos lingüísticos a tener en cuenta:
–	 Registros comunicativos de la lengua; factores que condicionan su uso. 
–	 Diversidad lingüística española.
–	 Variaciones de las formas deícticas en relación con la situación.
–	 Estilo directo e indirecto.
–	 Estrategias de lectura con textos académicos y de la vida cotidiana:
–	 Estrategias de comprensión lectora: Resumir el texto. Exponer la idea 
principal Reconocer la estructura del texto. Realizar anticipaciones, hipótesis 
de significado. Comparar e integrar varias informaciones. Interpretar y 
deducir información.
–	 Pautas para la utilización de diccionarios especializados.
–	 Estrategias en el proceso de composición de información académica y 
profesional.
–	 Presentación de textos escritos:
–	 Aplicación de las normas gramaticales.
–	 Aplicación de las normas ortográficas.
–	 Aplicación de normas tipográficas.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45333
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Instrumentos de apoyo para mejorar el texto. Composición y maquetación. 
Usos avanzados del procesador de texto.
–	 Análisis lingüístico de textos escritos:
–	 Identificación y uso de los principales marcadores textuales.
–	 Identificación y uso de conectores textuales: causa, consecuencia, condición 
e hipótesis.
–	 Las formas verbales en los textos. Valores aspectuales de las perífrasis 
verbales.
–	 Morfología. Estudio del significado.
–	 Sintaxis: complementos; frases compuestas. Reconocimiento de los 
esquemas semánticos y sintácticos de la oración. Construcción y 
transformación de enunciados. Oración activa y pasiva. Oración compuesta: 
coordinación y subordinación.
–	 Estrategias para mejorar el interés del oyente.
5. Interpretación de textos literarios en lengua castellana desde el siglo XIX:
–	 Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como fuente de 
placer, de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas.
–	 Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria. 
–	 La literatura en sus géneros.
–	 Evolución de la literatura en lengua castellana desde el siglo XIX hasta la 
actualidad:
–	 El siglo XIX. Romanticismo y Realismo.
–	 Modernismo, Generación de 98 y Rubén Darío.
–	 Generación de 27 y Vanguardias.
–	 La literatura contemporánea.
–	 Conocimiento de las características generales y acercamiento a los autores y 
obras relevantes. 
–	 Lectura de obras o fragmentos adecuados a su edad y relacionados con los 
periodos estudiados
–	 Composición de textos de intención literaria y elaboración de trabajos sencillos 
sobre lecturas o temas de interés.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45334
Lunes, 23 de junio de 2014
UNIDAD FORMATIVA 2. (Asociada a los resultados de aprendizaje 6, 7 y 8 de este 
módulo establecido en los Anexos de los distintos Títulos de Formación Profesional Básica 
del  Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero).
Duración: 50 horas
6. Interpretación y comunicación de textos orales cotidianos en lengua inglesa:
–	 Distinción de ideas principales y secundarias de textos orales breves y sencillos. 
Escucha y comprensión de mensajes orales breves relacionados con las 
actividades de aula: instrucciones, preguntas, comentarios, diálogos. 
–	 Descripción de aspectos concretos de personas, lugares, servicios básicos, 
objetos y de gestiones sencillas.
–	 Experiencias del ámbito personal, público y profesional. 
–	 Narración de acontecimientos y experiencias del momento presente, pasado y 
futuro:
–	 Léxico, frases y expresiones, para desenvolverse en transacciones y gestiones 
cotidianas del ámbito personal y profesional.
–	 Tipos de textos y su estructura.
–	 Recursos gramaticales: 
–	 Tiempos y formas verbales simples y compuestas. 
–	 Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales. 
–	 Elementos lingüísticos fundamentales. 
–	 Marcadores del discurso. 
–	 Oraciones subordinadas de escasa complejidad.
–	 Estrategias de comprensión y escucha activa para organizar, adquirir, recordar y 
utilizar léxico.
–	 Pronunciación de fonemas o grupos fónicos que presenten mayor dificultad.
–	 Uso de registros adecuados en las relaciones sociales. Reflexión guiada sobre el 
uso y el significado de las formas gramaticales adecuadas a distintas intenciones 
comunicativas.
7. Interacción en conversaciones en lengua inglesa:
–	 Estrategias de interacción para mantener y seguir una conversación.
–	 Uso de frases estandarizadas. 
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45335
Lunes, 23 de junio de 2014
–	 Participación en conversaciones breves y sencillas dentro del aula, y en 
simulaciones adecuadas al nivel de los alumnos/as y relacionadas con los temas 
tratados en este nivel.
–	 Empleo de respuestas adecuadas a las informaciones requeridas por el profesor 
y los compañeros en las actividades de aula.
–	 Desarrollo de estrategias para superar las interrupciones en la comunicación, 
haciendo uso de elementos verbales y no verbales para expresarse oralmente 
en actividades de pareja y en grupo: demanda de repetición y aclaración entre 
otras.
–	 Participación activa en actividades y trabajos grupales. Confianza e iniciativa 
para expresarse en público.
8. Interpretación y elaboración de mensajes escritos sencillos en lengua inglesa:
–	 Información global y específica de mensajes de escasa dificultad referentes a 
asuntos básicos cotidianos del ámbito personal y profesional: anuncios para 
buscar un trabajo o una casa, un correo electrónico, un diario, entre otros.
–	 Composición de textos escritos breves y bien estructurados: Contestar preguntas, 
completar frases, hacer descripciones.
–	 Léxico para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas, necesarias, 
sencillas y concretas del ámbito personal y profesional.
–	 Terminología específica del área profesional de los alumnos.
–	 Composición de textos. Confianza  e iniciativa para expresarse por escrito. Interés 
por cuidar la presentación en soporte papel y digital. 
–	 Uso progresivo de recursos para el aprendizaje, como diccionarios, libros de 
consulta, bibliotecas o tecnologías de la información y la comunicación.
–	 Recursos gramaticales: 
–	 Marcadores del discurso. 
–	 Uso de las oraciones simples y compuestas en el lenguaje escrito.
–	 Estrategías y técnicas de compresión lectora: identificación del tema de un texto 
con ayuda de elementos textuales y no textuales, uso de los conocimientos 
previos, inferencia de significados por el contexto, por comparación de palabras 
o frases similares en las lenguas que conocen.
–	 Propiedades básicas del texto. Reconocimiento de algunas de las características 
y convenciones del lenguaje escrito (anuncios y correos electrónicos) y su 
diferenciación del lenguaje oral.
–	 Normas socioculturales en las relaciones del ámbito personal y profesional en 
situaciones cotidianas.
–	 Estrategias de planificación del mensaje. Organización del trabajo personal como 
estrategia para progresar en el aprendizaje.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45336
Lunes, 23 de junio de 2014
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje permanente 
y contiene la formación para que utilizando los pasos del método científico, mediante el 
análisis de los principales fenómenos relacionados con las actividades humanas en el 
mundo contemporáneo y el desarrollo de estrategias comunicativas suficientes en lengua 
castellana para mejorar y acrecentar sus posibilidades de desarrollo personal, sociales 
y profesional, así como iniciarse en la comunicación en lengua inglesa en distintas 
situaciones habituales. Estará orientado a conseguir aquellas competencias básicas 
necesarias para  lograr la realización personal, ejercer la ciudadanía activa e incorporarse 
a la vida adulta de manera satisfactoria. Con distinto nivel de dominio y formalización 
-especialmente en lengua escrita- este módulo facilita la comunicación, en el caso de la 
lengua extranjera poder hacerlo en inglés, y con ello, enriquece las relaciones sociales y 
permite desenvolverse en contextos distintos al propio. Asimismo, se favorece el acceso a 
más y diversas fuentes de información, comunicación y aprendizaje. 
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra materias 
como ciencias sociales, lengua castellana y literatura y lengua inglesa, se enfocará a la 
adquisición de herramientas de análisis espacio-temporal, el tratamiento de textos orales 
y escritos, la elaboración de mensajes estructurados y el respeto hacia otras sociedades, 
involucrando a los estudiantes en tareas significativas que les permita trabajar de manera 
autónoma y colaborativa para construir su propio aprendizaje y culminar en resultados 
reales generados por ellos mismos.  Incluye la utilización del lenguaje como instrumento de 
comunicación oral y escrita, de representación, interpretación y comprensión de la realidad, 
de construcción y comunicación del conocimiento y de organización y autorregulación del 
pensamiento, las emociones y la conducta. 
La formación del módulo se relaciona con los objetivos generales y las competencias 
profesionales, personales y sociales comunes a todos los títulos que se concretan en cada 
uno de ellos. Además, se relaciona con los objetivos y las competencias que se incluirán 
en este módulo profesional de forma coordinada con el resto de módulos profesionales 
que se concretan en cada uno de ellos. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo estarán orientadas hacia:
–	 La concreción de un plan personalizado de formación que tenga como objetivo 
lograr la implicación activa del alumno en su proceso formativo, donde la práctica 
y la funcionalidad de los aprendizajes constituyan un continuum que facilite la 
realización de las actividades que lleve a cabo el alumnado.
–	 La potenciación en todo momento de la autonomía y la iniciativa personal para 
utilizar las estrategias adecuadas en ámbito sociolingüístico. Esto permitirá al 
alumno ser capaz de imaginar, emprender, desarrollar y evaluar acciones o 
proyectos individuales o colectivos con creatividad, confianza, responsabilidad y 
sentido crítico.
–	 La realización de dinámicas sobre el desarrollo de habilidades sociales que 
favorezcan el desarrollo y asentamiento de hábitos de disciplina y de trabajo 
individual y colaborativo. Ayudarán a comprender la realidad social en que se 
vive, afrontar la convivencia y los conflictos empleando el juicio ético basado 
en los valores y prácticas democráticas, y ejercer la ciudadanía, actuando con 
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45337
Lunes, 23 de junio de 2014
criterio propio, manteniendo una actitud constructiva, solidaria y responsable 
ante el cumplimiento de los derechos y obligaciones cívicas. 
–	 La utilización de estrategias, recursos y fuentes de información a su alcance que 
contribuyan a la reflexión sobre la valoración de la información necesaria para 
construir explicaciones razonadas de la realidad que le rodea. Esto implica ser 
una persona autónoma, eficaz, responsable, crítica y reflexiva al seleccionar, 
tratar y utilizar la información y sus fuentes, así como las distintas herramientas 
tecnológicas; 
–	 La garantía del acceso a la información para todos los alumnos, fomentando el 
uso de las TIC. Deberán tener una actitud crítica y reflexiva en la valoración de la 
información disponible, contrastándola cuando sea necesario, y respetando las 
normas de conducta acordadas socialmente para regular el uso de la información 
y sus fuentes en los distintos soportes. 
–	 La utilización de métodos globalizadores (proyectos, centros de interés, entre 
otros) que permitan la integración de competencias y contenidos, concretada en 
una metodología de trabajo que los relacione con la actualidad para permitir la 
adaptación de los alumnos a la realidad personal, social y profesional. Implicarán 
conciencia, gestión y control de las propias capacidades y conocimientos desde 
un sentimiento de competencia o eficacia personal. Incluyen  pensamiento 
estratégico, capacidad de cooperar,  autoevaluarse, y manejo eficiente de 
recursos y técnicas de trabajo intelectual desarrolladas a través de experiencias 
de aprendizaje conscientes y gratificantes, tanto individuales como colectivas
–	 La programación de actividades que se relacionen, siempre que sea posible, 
con capacidades que se deriven del perfil profesional y su adaptación a los 
requerimientos profesionales de su entorno. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo en relación con las Ciencias Sociales están relacionadas 
con: 
–	 La integración de saberes que permita el estudio de un fenómeno relacionado 
con las ciencias sociales desde una perspectiva multidisciplinar que le permitan 
valorar la diversidad de las sociedades humanas.
–	 La utilización de estrategias y destrezas de actuación, recursos y fuentes de 
información a su alcance para acercarse al método científico y organizar la 
información que extraiga para favorecer su integración en el trabajo educativo.
–	 El reconocimiento de la huella del pasado en la vida diaria mediante la apreciación 
de los cambios y transformaciones sufridas por los grupos humanos a lo largo del 
tiempo. 
–	 La valoración de los problemas de la sociedad actual a partir del análisis de 
la información disponible y la concreción de hipótesis propias y razonadas de 
explicación de los fenómenos observados en situación de aprendizaje.
–	 Potenciación de las capacidades de apreciación y de creación, de educar el 
gusto por las artes, mediante el desarrollo de contenidos y actividades que se 
relacionen con obras y expresiones artísticas seleccionadas.
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
Pág. 45338
Lunes, 23 de junio de 2014
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo en relación con el aprendizaje de las lenguas están 
relacionadas con:
–	 La utilización de la lengua tanto en la interpretación y elaboración de mensajes 
orales y escritos, mediante su uso en distintos tipos de situaciones comunicativas 
y textuales. Completará, enriquecerá y llenará de nuevos matices comprensivos 
y expresivos la capacidad comunicativa general. A través del discurso oral se 
adquirirán habilidades de escuchar, hablar y conversar. 
–	 La utilización de un vocabulario adecuado a las situaciones de la vida personal, 
social y profesional que deberá vehicular la concreción de los contenidos, 
actividades y ejemplos utilizados en el módulo.
–	 La selección y ejecución de estrategias didácticas que faciliten el auto-aprendizaje 
y que incorporen el uso de la lengua en situaciones de comunicación lo más reales 
posibles, utilizando las posibilidades de las Tecnología de la Información y de la 
Comunicación (correo electrónico, SMS, internet, redes sociales, entre otras). 
Permitirán el desarrollo de iniciativas y toma de decisiones en la planificación, 
organización y gestión del trabajo, propiciando así la autonomía y la iniciativa 
personal. 
–	 La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo 
colaborativo que permita desarrollar el concepto de inteligencia colectiva y su 
relación con el ámbito profesional. .Intercambiar información personal ayuda a 
reforzar la identidad de los interlocutores. En lengua extranjera es especialmente 
relevante el trabajo en grupo y en parejas. A través de estas interacciones, se 
aprende a participar, a expresar las ideas propias y a escuchar las de los demás, 
se desarrolla la habilidad para construir diálogos, negociar significados, tomar 
decisiones valorando las aportaciones de los compañeros, conseguir acuerdos, 
y, en definitiva, se favorece aprender de y con los demás. 
–	 La apreciación de la variedad cultural y de costumbres característica de las 
sociedades contemporáneas, más específicamente en el ámbito de las culturas 
de habla inglesa. Implica conocimiento básico de las distintas manifestaciones 
culturales y artísticas, la aplicación de habilidades de pensamiento divergente y de 
trabajo colaborativo, una actitud abierta, respetuosa y crítica hacia la diversidad 
desde el respeto a lo diferente. 
–	 La creación de hábitos de lectura y criterios estéticos propios que les permitan 
disfrutar de la producción literaria, con mayor profundización en la producción en 
lengua castellana.
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 3032
Duración: 260 horas
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y objetivos 
generales, propios de este título, que se han alcanzado en el centro educativo o a desarrollar 
competencias difíciles de conseguir en el mismo. 
CV: BOCYL-D-23062014-26

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 118
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45339
Lunes, 23 de junio de 2014
ANEXO III
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulos profesionales
Duración
del currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de Trabajo
Curso 1.º
Curso 2.º
33 semanas
horas/semanales
25 semanas
horas/semanales
 8 semanas
horas totales
3029.	  Montaje y mantenimiento 
de sistemas y componentes 
informáticos.
297
9
 
3030.	
Operaciones auxiliares para la 
configuración y la explotación.
200
8
3015.	 Equipos eléctricos y
             electrónicos.
264
8
3016.	 Instalación y mantenimiento     
de redes para transmisión de 
datos.
200
8
3009.	
Ciencias aplicadas I.
165
5
3019.	
Ciencias aplicadas II.
150
6
3011.	   Comunicación y sociedad I.
198
6
3012.	   Comunicación y sociedad II.
175
7
Tutoría 
66
2
Tutoría 
25
1
 
3032.	 Formación en centros de 
trabajo.
260
 
 
260
TOTAL
2000
30
30
260
CV: BOCYL-D-23062014-26
