Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 46140
Miércoles, 25 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/522/2014, de 16 de junio, por la que se establece el calendario escolar 
para el curso académico 2014/2015 de los centros docentes que imparten enseñanzas 
deportivas de régimen especial en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, regula en su capítulo VIII las 
enseñanzas deportivas. De acuerdo con el artículo 63.3, estas enseñanzas se organizan 
tomando como base las modalidades y, en su caso, sus especialidades, de conformidad 
con el reconocimiento otorgado por el Consejo Superior de Deportes. Así mismo en 
su disposición adicional quinta establece que las Administraciones educativas fijarán 
anualmente el calendario escolar.
El Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, señala en su artículo 24, que 
la oferta de las enseñanzas deportivas podrá flexibilizarse para permitir compatibilizar el 
estudio con otras actividades deportivas, laborales o de otra índole, principalmente a las 
personas adultas y a los deportistas de alto rendimiento. Asimismo la disposición adicional 
undécima, dispone que las administraciones competentes podrán ajustar el calendario 
escolar, teniendo en cuenta las peculiaridades de las enseñanzas deportivas y que las 
enseñanzas de algunas modalidades o especialidades deportivas, por el ámbito en que se 
desarrollan, están sujetas a condiciones de temporalidad.
La efectiva puesta en marcha de las enseñanzas deportivas de régimen especial de 
fútbol, fútbol sala y deportes de invierno, en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla 
y León, así como en previsión de la autorización de futuras modalidades deportivas, hace 
necesario establecer el calendario escolar que debe regir en los centros que impartan 
estas enseñanzas.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por el artículo 26.1 de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto establecer el calendario escolar para el curso 
académico 2014-1015 de los centros docentes, que imparten enseñanzas deportivas de 
régimen especial en la Comunidad de Castilla y León.
2. Los centros que impartan enseñanzas deportivas de régimen especial concretarán 
el calendario escolar de acuerdo con las prescripciones establecidas en esta orden.
CV: BOCYL-D-25062014-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 46141
Miércoles, 25 de junio de 2014
Segundo.– Calendario escolar.
1. Los centros comenzarán la actividad académica el día 1 de septiembre de 2014 y 
la finalizarán el 30 de junio de 2015. Esta actividad podría extenderse como máximo hasta 
el día 31 de julio de 2015 si por razones académicas u organizativas, así fuera requerido 
por la Administración educativa o el titular del centro. En todo caso las actividades lectivas 
deberán iniciarse no más tarde del 1 de octubre de 2014 y no podrán finalizar antes del 
20 de junio de 2015.
2. El período de vacaciones de Navidad comenzará al termino de las actividades 
lectivas de la mañana del día 19 de diciembre de 2014 para el alumnado cuyas enseñanzas 
se desarrollen en horario de mañana o de mañana y tarde, y al termino de las actividades 
lectivas de la tarde del mismo día para el alumnado cuyas enseñanzas se desarrollen 
en horario sólo de tarde. En ambos casos comprenderá hasta el 7 de enero de 2015 
incluido.
El período de vacaciones de Semana Santa comenzará al término de las actividades 
lectivas de la mañana del día 27 de marzo de 2015 para el alumnado cuyas enseñanzas 
se desarrollen en horario de mañana o de mañana y tarde, y al termino de las actividades 
lectivas de la tarde del mismo día para el alumnado cuyas enseñanzas se desarrollen 
en horario sólo de tarde. En ambos casos comprenderá hasta el día 6 de abril de 2015 
incluido.
No obstante los centros podrán sustituir los períodos de vacaciones de Navidad o 
de Semana Santa establecidos anteriormente por otros períodos sin que en ningún caso 
puedan sobrepasar el número de días de vacaciones establecidos en dichos períodos.
3. Serán días festivos los así declarados en el Decreto 60/2013, de 12 de septiembre, 
por el que se establece el calendario de fiestas laborales en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León para el año 2014, y los que en su momento se determinen para el 
año 2015.
De conformidad con lo anteriormente indicado tendrán la consideración de festivos 
para el año 2014, los siguientes días:
a)	Día 12 de octubre, Fiesta Nacional de España, trasladada al lunes 13 de 
octubre.
b)	Día 1 de noviembre, Todos los Santos.
c)	 Día 6 de diciembre, Día de la Constitución Española.
d)	Día 8 de diciembre, Inmaculada Concepción.
Asimismo, serán festivos los dos días correspondientes a las fiestas de carácter 
local acordados para cada municipio por la autoridad laboral competente y que hayan sido 
publicados o se publiquen en los boletines oficiales de las distintas provincias.
No obstante, los centros podrán sustituir los días festivos establecidos anteriormente 
por otros días que tendrán la consideración de no lectivos sin que en ningún caso puedan 
sobrepasar el número total de días fijados.
CV: BOCYL-D-25062014-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
Pág. 46142
Miércoles, 25 de junio de 2014
4. Además, los centros que impartan enseñanzas deportivas de régimen especial 
podrán incluir en su propuesta de calendario a la que hace referencia el apartado tercero 
de la presente orden, un número máximo de tres días no lectivos a su elección.
5. Los días comprendidos entre el 1 de septiembre de 2014 y el inicio de las 
actividades lectivas, serán destinados a las pruebas de acceso de carácter específico, 
así como a la preparación del curso que comportará la realización de las programaciones 
didácticas, la organización y configuración de los horarios del profesorado y del alumnado, 
la planificación de actividades y proyectos del nuevo curso, la asistencia a las reuniones 
necesarias para la puesta en marcha del nuevo curso y cualquier otra actividad que sea 
requerida por la Administración educativa, el equipo directivo o, en su caso, el titular del 
centro.
6. Los días comprendidos entre la finalización de las actividades lectivas y el 30 de 
junio de 2015, estarán destinados, entre otros, a la evaluación general del alumnado y a la 
finalización de todos los procesos administrativos del centro.
Tercero.– Autorización.
1. Los centros docentes concretarán el calendario escolar de conformidad con lo 
dispuesto en el apartado segundo de esta orden, que deberá ser autorizado por el titular 
de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
2. Para ello, los centros docentes deberán dirigir una solicitud a dicha Dirección 
General de Formación Profesional y Régimen Especial, junto con la propuesta de 
calendario, que deberán ser presentados durante la primera quincena del mes de julio de 
2014, en la dirección provincial de educación correspondiente.
3. En la propuesta de calendario se recogerán los siguientes aspectos:
a)	Detalle del calendario escolar del curso 2014-2015, estableciendo las fechas de 
inicio y final de las actividades lectivas así como los periodos de vacaciones de 
conformidad con lo dispuesto en el apartado segundo .2 de la presente orden.
b)	Justificación razonada de la propuesta que habrá de basarse en criterios de 
estacionalidad que afecten a la impartición de los contenidos formativos dadas las 
condiciones de temporalidad a las que está sujeto el desarrollo de determinadas 
modalidades deportivas, de localización geográfica u otros aspectos relacionados 
con el desplazamiento y alojamiento en el medio natural, así como cualesquiera 
otras circunstancias relacionadas con las características específicas del alumnado, 
propias de las personas adultas, la dispersión geográfica de la oferta u otras 
que permitan valorar que con el calendario solicitado se garantiza la calidad y 
viabilidad de las enseñanzas impartidas.
c)	 Cuanta otra documentación se considere oportuna que avale la solicitud.
4. Dicha solicitud será informada por el Área de la Inspección Educativa de la 
dirección provincial de educación en los siguientes aspectos:
a)	Adecuación de la propuesta a la duración establecida en la normativa específica 
de cada enseñanza deportiva.
CV: BOCYL-D-25062014-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 120
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46143
Miércoles, 25 de junio de 2014
b)	Valoración de la justificación razonada de la propuesta.
c)	 Valoración de la viabilidad en la aplicación de la propuesta.
d)	Comprobación que la propuesta de calendario cumple los criterios establecidos 
en el apartado segundo de esta orden.
5. La dirección provincial de educación remitirá la solicitud de autorización junto 
con el informe del Área de la Inspección Educativa a la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, durante la segunda quincena del mes de julio de 2014, 
que resolverá sobre la solicitud de autorización.
6. La modificación del calendario escolar autorizado requerirá la iniciación de un 
nuevo procedimiento de autorización.
Cuarto.– Cumplimiento y publicidad.
1. Los directores de los centros públicos o los titulares de los centros privados a los 
que se autorice el calendario escolar serán los responsables de cumplir y hacer cumplir lo 
dispuesto en esta orden.
2. El calendario escolar se incluirá en la programación general anual del centro que 
se remitirá a la dirección provincial de educación y se publicará en los tablones de anuncios 
de cada centro durante todo el curso académico para conocimiento de toda la comunidad 
educativa.
3. Corresponde la supervisión y control de su aplicación al Área de Inspección 
Educativa de la dirección provincial de educación correspondiente.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de junio de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-25062014-10
