Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 45897
Martes, 24 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/507/2014, de 13 de junio, por la que se modifica la Orden EDU/491/2012, 
de 27 de junio, por la que se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto 
público en el ámbito de los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio (modificada mediante Orden 
EDU/238/2013, de 11 de abril), se concretaron las medidas urgentes de racionalización 
del gasto público en el ámbito de los centros docentes no universitarios sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La realidad existente en las zonas rurales, especialmente en aquéllas localidades 
que tienen un único IES, hace necesaria una nueva modificación de la citada orden 
posibilitando el mantenimiento de grupos respecto a determinadas materias de modalidad 
y optativas con un número reducido de alumnos en las que ya existe disponibilidad horaria 
del profesorado y favoreciendo la formación universitaria futura del alumnado de dichas 
zonas.
Por ello, en atención a las atribuciones conferidas por el artículo 26.1.f) de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, y previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que 
se concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de 
los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
El apartado 7 del artículo 2 de la Orden EDU/491/2012, de 27 de junio, por la que se 
concretan las medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito de los 
centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León, queda redactado como sigue:
«Para la impartición de materias de modalidad y optativas en bachillerato se aplicarán 
las ratios establecidas en los artículos 6 y 7 de la Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, 
por la que se regula la implantación y el desarrollo del Bachillerato en la Comunidad de 
Castilla y León. No obstante, las Direcciones Provinciales de Educación, previo informe del 
área de inspección educativa, podrán autorizar el funcionamiento de grupos de materias 
de modalidad con un mínimo de siete alumnos y de optativas con un mínimo de ocho 
alumnos en el ámbito rural y de diez en el ámbito urbano; en las localidades que cuenten 
con un único IES se podrá autorizar el mantenimiento de grupos de materias de modalidad 
CV: BOCYL-D-24062014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45898
Martes, 24 de junio de 2014
con un mínimo de cinco alumnos y de optativas con un mínimo de siete alumnos. En todo 
caso, se garantizará la impartición de seis materias de modalidad necesarias para que los 
alumnos obtengan la titulación.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de junio de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-24062014-1
