Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 45921
Martes, 24 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de junio de 2014, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se establece el calendario del proceso de 
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas sostenidas con 
fondos públicos de Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, 
para el curso 2014/2015.
El Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan determinados aspectos 
para la implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y 
León, dedica el Capítulo VII al acceso y admisión a los ciclos formativos de Formación 
Profesional Básica.
La Orden EDU/520/2014, de 18 de junio, desarrolla el proceso de admisión y matrícula 
del alumnado de Formación Profesional Básica en los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León.
En la disposición adicional primera de la citada orden, se dispone que anualmente se 
establecerá el calendario en el que se determinarán los plazos de las distintas actuaciones 
que han de desarrollarse durante el procedimiento de admisión, y en la disposición final 
primera, se autoriza al titular de la dirección general competente en materia de formación 
profesional a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta 
aplicación de lo establecido en la orden.
En su virtud y de acuerdo con las funciones atribuidas en el artículo 9 del Decreto 
38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto establecer el calendario del proceso de 
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas sostenidas con 
fondos públicos de Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, 
para el curso 2014/2015. 
Segundo.– Sorteo para dirimir los empates en la puntuación obtenida por aplicación 
de los criterios de admisión.
1. En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 12.3 de la Orden EDU/520/2014, 
de 18 de junio, por la que se desarrolla el proceso de admisión y matricula del alumnado 
de Formación Profesional Básica en los centros docentes sostenidos con fondos públicos 
CV: BOCYL-D-24062014-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 45922
Martes, 24 de junio de 2014
de la Comunidad de Castilla y León, el sorteo para resolver el empate producido en la 
aplicación de los criterios de admisión se celebrará el día 27 de junio de 2014, a las 
10:00 horas, en la sala de reuniones de la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial de la Consejería de Educación (Avenida Monasterio Ntra. Sra. de 
Prado, s/n Valladolid).
2. El resultado se publicará el mismo día en el tablón de anuncios de la Consejería 
de Educación, de las direcciones provinciales de educación y se dará publicidad en el 
portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en 
los tablones de anuncios y en la página web de los centros docentes.
Tercero.– Unidades territoriales de admisión.
Las direcciones provinciales de educación publicarán en sus tablones de anuncios la 
resolución en la que se determinen las unidades territoriales de admisión de la provincia el 
24 de junio de 2014, y se dará publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios y en la página web 
de los centros docentes.
Cuarto.– Oferta de ciclos y determinación de plazas escolares vacantes.
1. La Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial comunicará 
la oferta de ciclos formativos a las direcciones provinciales de educación el 24 de junio de 
2014.
2. Las direcciones provinciales de educación resolverán y publicarán en sus 
tablones de anuncios la resolución con las plazas vacantes por curso de cada ciclo el 
24 de junio 2014, y se dará publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios y en la página web de los 
centros docentes. 
Quinto.– Proceso de admisión del alumnado en período ordinario.
1. El proceso de admisión de solicitudes y primer período de matrícula se realizará 
en las siguientes fechas:
a)	Del 25 de junio al 2 de julio, de 2014: Presentación de solicitudes en período 
ordinario. El formulario de solicitud de admisión estará a disposición de 
los interesados en los centros docentes, en las direcciones provinciales 
de educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). En la solicitud se podrá indicar 
por orden de preferencia los ciclos y/o los centros a los que se desea acceder 
hasta un máximo de siete.
b)	Días 3 y 4 de julio de 2014: Elaboración por parte del director del centro público 
o del titular del centro privado concertado de un listado provisional con la 
relación del alumnado que ha presentado solicitud en el centro, en cada ciclo 
de Formación Profesional Básica, por orden de prioridad, de acuerdo con los 
criterios de admisión, indicando, en su caso, las solicitudes excluidas y el motivo 
de exclusión.
CV: BOCYL-D-24062014-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 45923
Martes, 24 de junio de 2014
c)	 Día 7 de julio de 2014: La dirección del centro remitirá a la comisión de 
escolarización el listado de solicitantes y el ejemplar de la solicitud de admisión 
reservado a esta comisión.
d)	Día 7 de julio de 2014: Publicación de las listas provisionales en el tablón de 
anuncios de los centros y publicidad en su página web.
e)	Días 8 y 9 de julio de 2014: Reclamaciones a las listas provisionales ante el 
director del centro público o el titular del centro privado concertado.
f)	 Día 14 de julio de 2014: Resolución de reclamaciones y publicación en el tablón de 
anuncios de los centros educativos de la relación definitiva de alumnos admitidos 
en cada ciclo formativo, ordenados por orden de prioridad y los de excluidos, 
indicando el motivo de la exclusión, dándose publicidad en su página web. 
g)	Días 15 y 16 de julio de 2014: Matriculación del alumnado.
h)	Día 17 de julio de 2014: Matriculados los alumnos a los que se adjudicó plaza, el 
director del centro público o el titular del centro privado concertado remitirá a la 
comisión de escolarización, según corresponda, las plazas vacantes de acceso 
general y de reserva, la documentación, y los listados de solicitudes no admitidas 
ordenadas por prioridad de acuerdo con los criterios de admisión. 
2. La adjudicación de plazas vacantes por las direcciones provinciales de educación 
y segundo período de matrícula se realizará en las siguientes fechas:
a)	Días del 18 al 21 de julio de 2014: Propuesta de adjudicación de las plazas 
vacantes por la comisión de escolarización al titular de la dirección provincial de 
educación.
b)	Día 22 de julio de 2014: Publicación en el tablón de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación del listado provisional de alumnos admitidos por orden 
de prioridad en cada ciclo de formación profesional básica y centro adjudicado, y 
el de excluidos, con indicación del motivo de exclusión, dándose publicidad en el 
portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así 
como en los tablones de anuncios y en la página web de los centros docentes. 
c)	 Días 23 y 24 de julio de 2014: Reclamaciones a las listas provisionales ante la 
dirección provincial de educación.
d)	Día 28 de julio de 2014: Resolución de reclamaciones. 
e)	Día 29 de julio de 2014: Publicación en el tablón de anuncios de las direcciones 
provinciales de las listas definitivas de los alumnos admitidos y excluidos, 
y se dará publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios y en la página 
web de los centros docentes. Esta relación se comunicará a los directores de los 
centros públicos o titulares de los centros privados concertados.
f)	 Días 30 y 31 de julio de 2014: Matriculación de alumnos.
g)	Día 31 de julio de 2014: Remisión de la relación de plazas vacantes, de acceso 
general y de reserva, en cada ciclo formativo, por parte de los centros a la 
dirección provincial de educación.
CV: BOCYL-D-24062014-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
Pág. 45924
Martes, 24 de junio de 2014
Sexto.– Proceso de admisión del alumnado fuera del período ordinario.
El proceso de admisión de solicitudes y el plazo de matriculación, se realizará en las 
siguientes fechas:
a)	Día 1 de septiembre de 2014: Publicación en el tablón de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación de los ciclos formativos con plazas 
vacantes, y se dará publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios y en la 
página web de los centros docentes.
b)	Del 2 al 4 de septiembre de 2014: Presentación de solicitudes de admisión 
fuera del período ordinario. El formulario de solicitud de admisión, estará a 
disposición de los interesados en los centros docentes, en las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
c)	 Del 5 al 10 de septiembre de 2014: Propuesta de adjudicación de las plazas 
vacantes por la comisión de escolarización al titular de la dirección provincial de 
educación.
d)	Día 12 de septiembre de 2014: Publicación en el tablón de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación del listado provisional de alumnos 
admitidos por orden de prioridad en cada ciclo de formación profesional básica 
y centro adjudicado, y el de excluidos, con indicación del motivo de exclusión, 
dándose publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios y en la página 
web de los centros docentes.
e)	Del 13 al 16 de septiembre de 2014: Reclamaciones a las listas provisionales 
ante la dirección provincial de educación.
f)	 Día 17 de septiembre de 2014: Resolución de reclamaciones. 
g)	Día 18 de septiembre de 2014: Publicación en el tablón de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación de las listas definitivas de los alumnos 
admitidos y excluidos, y se dará publicidad en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones 
de anuncios y en la página web de los centros docentes. Esta relación se 
comunicará a los directores de los centros públicos o titulares de los centros 
privados concertados.
h)	Del 19 al 22 de septiembre de 2014: Matriculación de alumnos.
i)	 Día 23 de septiembre de 2014: Remisión de la relación de plazas vacantes, de 
acceso general y de reserva, en cada ciclo formativo, por parte de los centros a 
la dirección provincial de educación.
Séptimo.– Proceso de admisión excepcional para mayores de 17 años.
El proceso de admisión de solicitudes y el plazo de matriculación, se realizará en las 
siguientes fechas:
a)	Día 24 de septiembre de 2014, se publicará en el tablón de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, la relación de plazas vacantes, en cada 
CV: BOCYL-D-24062014-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 119
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 45925
Martes, 24 de junio de 2014
ciclo formativo, y se dará publicidad en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios 
y en la página web de los centros docentes. 
b)	Día 25 y 26 de septiembre de 2014: Presentación de solicitudes de admisión 
excepcional para mayores de 17 años. El formulario de solicitud de admisión, 
estará a disposición de los interesados en los centros docentes, en las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
c)	 Día 29 de septiembre de 2014: Propuesta de adjudicación de las plazas 
vacantes por la comisión de escolarización al titular de la dirección provincial de 
educación.
d)	Día 30 de septiembre de 2014: Publicación en el tablón de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación del listado provisional de alumnos 
admitidos por orden de prioridad en cada ciclo de formación profesional básica 
y centro adjudicado, y el de excluidos, con indicación del motivo de exclusión, 
dándose publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios y en la página 
web de los centros docentes. 
e)	Días 1 y 2 de octubre de 2014: Reclamaciones a las listas provisionales ante la 
dirección provincial de educación.
f)	 Día 3 de octubre de 2014: Resolución de reclamaciones. 
g)	Día 6 de octubre de 2014: Publicación en el tablón de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación de las listas definitivas de los alumnos admitidos y 
excluidos, y se dará publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), así como en los tablones de anuncios y en la 
página web de los centros docentes. Esta relación se comunicará a los directores 
de los centros públicos o titulares de los centros privados concertados.
h)	Día 7 y 8 octubre de 2014: Matriculación de alumnos.
i)	 Día 9 de octubre de 2014: Remisión de la relación de plazas vacantes, de 
acceso general y de reserva, en cada ciclo formativo, por parte de los centros a 
la dirección provincial de educación.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de junio de 2014.
El Director General de Formación Profesional 
y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-24062014-8
