Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
Pág. 46316
Jueves, 26 de junio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2014, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha 
y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro «Sagrada Familia» de Miranda de Ebro (Burgos), por cambio 
de titularidad.
La Resolución de 12 de junio de 2014 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro «Sagrada 
Familia» de Miranda de Ebro (Burgos), por cambio de titularidad.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 12 de junio de 2014 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro «Sagrada Familia» de Miranda de Ebro (Burgos), por 
cambio de titularidad, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de 
titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Sagrada 
Familia” (Código: 09004026) sito en C/ Francisco Cantera, n.º 16 de Miranda de Ebro 
(Burgos), que en lo sucesivo será ostentada por la Fundación “Educere”, de forma que 
ésta quedará subrogada en las obligaciones y cargas contraídas por la Congregación 
“Religiosas de la Sagrada Familia de Villefranche” con la Administración Educativa 
referidas a este centro.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente resolución se autoriza no 
afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida 
en la Orden Ministerial de 17 de febrero de 1995.
Tercero.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro, 
por cambio de la titularidad del centro, surtirá efectos desde el 1 de septiembre de 2014.
CV: BOCYL-D-26062014-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 121
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 46317
Jueves, 26 de junio de 2014
Cuarto.– La Fundación “Educere” queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al centro y a solicitar la modificación de la autorización del 
centro, por cambio de titularidad, en el caso de que no ejercite el derecho de opción de 
compra del inmueble, antes de la finalización del plazo de 3 años previsto en el contrato 
de usufructo del inmueble, que termina el 31 de agosto de 2017. En el caso de que 
ejercite la opción de compra, deberá remitir copia compulsada de la escritura pública de 
compraventa.
Quinto.– El cambio de titularidad del centro se inscribirá de oficio en el Registro de 
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 12 de junio de 2014.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-26062014-10
