Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 47546
Jueves, 3 de julio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 25 de junio de 2014, del Rectorado de la Universidad de León, por 
la que se ordena la publicación del Reglamento para la docencia en titulaciones oficiales 
de la Universidad de León en modalidad a distancia.
Aprobado por Consejo de Gobierno de esta Universidad en sesión de fecha 16 de 
junio de 2014 el Reglamento para la docencia en titulaciones oficiales de la Universidad de 
León en modalidad a distancia,
Este Rectorado ha resuelto ordenar su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León», quedando redactado conforme figura en el Anexo.
León, 25 de junio de 2014.
El Rector,
Fdo.: José Ángel Hermida Alonso
ANEXO
Reglamento para la docencia en titulaciones oficiales de la Universidad 
de León en modalidad a distancia
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Universidad de León ha fijado como objetivo la internacionalización de su oferta 
académica, para cuya consecución debe poner en marcha un proyecto destinado a diseñar 
y ofertar algunas de sus titulaciones en la modalidad «a distancia»1 mediante la utilización 
de tecnologías de la información y comunicación, entre las cuales se incluye, en un lugar 
destacado, la plataforma institucional Moodle/AVIP adaptada específicamente en esta 
Universidad para la docencia virtual.
La utilización de estas tecnologías hace posible una enseñanza más abierta y flexible, 
no necesariamente vinculada al aula, lo que permitirá el acceso a la misma a estudiantes 
1	
En el presente reglamento se utilizará de forma preferente, para la docencia impartida sin necesidad de presencia 
física de los estudiantes en el centro de impartición del título y mediante el uso de las tecnologías de la información 
y comunicación, el término «a distancia» puesto que es el que figura actualmente en la aplicación del Ministerio para 
la elaboración de las Memorias de Verificación. No obstante, y en este contexto, deben considerarse como sinónimos 
los términos «virtual» (que aparece en el Impreso para la solicitud de verificación de títulos oficiales del Ministerio) y el 
anglicismo «online».
CV: BOCYL-D-03072014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 47547
Jueves, 3 de julio de 2014
distantes geográficamente de la sede de la Universidad de León y también a aquellos 
otros que por distintos motivos no puedan adaptarse a unos horarios preestablecidos.
Por otra parte, la actual normativa académica de la ULe, si bien no impide la 
realización de este tipo de enseñanzas, tampoco contempla sus peculiaridades en distintos 
aspectos, tales como la realización de materiales de apoyo, los sistemas de evaluación o 
el cómputo de la carga docente. Para cubrir estas lagunas, procede aprobar el presente 
Reglamento.
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El objeto del presente reglamento es establecer las pautas aplicables a la puesta 
en marcha y posterior desarrollo de las enseñanzas oficiales de la ULe ofertadas en la 
modalidad a distancia. Así mismo, será de aplicación a las asignaturas impartidas de 
forma virtual en titulaciones de carácter «semipresencial». Este reglamento tiene carácter 
complementario, por lo que serán igualmente aplicables a este tipo de enseñanzas las 
disposiciones generales y la normativa interna de la ULe que no entren en contradicción 
con las aquí expuestas.
CAPÍTULO II
Implantación de la docencia en la modalidad a distancia
Artículo 2. Procedimiento para la tramitación de la oferta titulaciones en la modalidad 
a distancia.
1. El procedimiento a seguir, tanto para la implantación de una nueva titulación en 
la modalidad a distancia como para la adaptación de una ya existente, anteriormente de 
carácter presencial o semipresencial, a dicha modalidad, será el mismo que el previsto con 
carácter general para la implantación o modificación de titulaciones oficiales de la ULe.
2. Sin perjuicio de lo establecido en el punto anterior, el Vicerrectorado con 
competencias en materia de Ordenación Académica, previa aprobación del Consejo de 
Gobierno, instará al órgano responsable de una determinada titulación a iniciar los trámites 
oportunos para la implantación del título en la modalidad virtual.
3. Tanto si se trata de la modificación de una titulación ya existente como en el 
caso de nuevas propuestas, se deberá especificar en el apartado correspondiente de la 
Memoria de Verificación, que el título se ofertará en la modalidad «a distancia». Así mismo, 
la especificidad de este tipo de enseñanzas se tendrá en cuenta para la cumplimentación 
de los diversos apartados de la Memoria (e.g. recursos materiales y servicios, sistemas de 
evaluación, profesorado, normativa de permanencia, etc.) para lo cual el Vicerrectorado 
con competencias en materia de Ordenación Académica suministrará a la Comisión del 
Título la correspondiente documentación.
CV: BOCYL-D-03072014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 47548
Jueves, 3 de julio de 2014
CAPÍTULO III
Docencia
Artículo 3. Recursos materiales.
1. La docencia virtual se llevará a cabo utilizando aquellos recursos materiales que 
la Universidad de León pone de forma institucional a disposición de estos estudios como 
lo son las plataformas Moodle y AVIP y el correo institucional, bajo la supervisión del 
Vicerrectorado con competencias en TIC’s.
2. El mantenimiento de estos recursos en correcto funcionamiento y disponibilidad 
para profesores y alumnos de las titulaciones impartidas en la modalidad virtual será 
prioritario y así será tenido en cuenta por los responsables de la gestión y mantenimiento 
de los mismos.
Artículo 4. Material docente.
1. La docencia en la modalidad a distancia exige que los estudiantes dispongan de 
materiales de estudio específicamente adaptados. Por este motivo, la puesta en marcha 
de una titulación impartida de forma virtual llevará implícita la realización por parte de 
los profesores de los correspondientes materiales, libros, guías de estudio, pruebas de 
autoevaluación, etc. La propiedad intelectual corresponderá a los autores de los mismos, 
si bien corresponden a la ULe los derechos de explotación y de control de la utilización de 
los mismos de acuerdo con el propósito con el que fueron elaborados.
2. Con el objeto de uniformizar el material de las distintas asignaturas, el Vicerrectorado 
con competencias en Ordenación Académica establecerá unas normas básicas para 
la elaboración de los materiales de estudio a los que alude el apartado anterior. Estos 
materiales serán editados y maquetados de forma institucional, bajo la responsabilidad del 
órgano con competencias en comunicación e imagen, antes de su puesta a disposición de 
los estudiantes.
3. La ULe establecerá, en su caso, los mecanismos para la compensación económica 
a los profesores autores de los materiales a los que alude este artículo.
Artículo 5. Sistemas de evaluación.
1. El sistema de evaluación contemplará actividades de evaluación continua a lo 
largo de todo el período lectivo y una prueba final de carácter presencial cuyo peso en la 
calificación global será de, al menos, el 50% del total.
2. La Comisión Académica de cada máster o grado deberá elaborar un documento 
que sirva de guía de evaluación del título en el que, respetando lo establecido en la 
memoria de verificación y en la normativa interna de la ULe, se unifiquen los criterios 
para la evaluación de todas las asignaturas o materias del título ofertado en la modalidad 
virtual. Se indicará qué tipo de pruebas no presenciales se van a realizar en la evaluación 
continua, su ponderación en la calificación final, la obligatoriedad o no de las mismas, 
etc. Así mismo, se definirán las características de la prueba presencial (obligatoria): tipo 
(test, desarrollo de contenidos, problemas, resolución de casos,..), duración, sistema de 
calificación, etc.
CV: BOCYL-D-03072014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 47549
Jueves, 3 de julio de 2014
3. El diseño de las pruebas no presenciales se realizará buscando la máxima 
objetividad posible para evitar la discrecionalidad en la calificación de las mismas. Para la 
prueba presencial final, se atendrá a los mecanismos de revisión previstos en el presente 
reglamento.
4. Con el objeto de que los estudiantes y profesores dispongan de tiempo suficiente 
para completar el procedimiento de revisión previsto en el artículo 7 del presente reglamento, 
dentro de una misma asignatura las pruebas de evaluación presenciales correspondientes 
a las dos convocatorias se distanciarán en el tiempo un mínimo de 12 días naturales.
Artículo 6. Realización de las pruebas presenciales de evaluación.
1. La ULe promoverá la firma de convenios con otras universidades y organismos 
públicos o privados para disponer de infraestructuras y/o personal de apoyo para la 
realización de las pruebas de evaluación en sedes distintas a las de la propia Universidad. 
En cualquier caso, dichas sedes permitirán la realización de las pruebas con las exigencias 
de rigor, accesibilidad y disponibilidad de medios necesarios para esta actividad siempre 
bajo la supervisión del profesor responsable.
2. La ULe podrá recabar la colaboración de personas cualificadas no adscritas a esta 
universidad para colaborar en la realización de las pruebas presenciales de evaluación 
como personal externo de apoyo, bien mediante los convenios a los que alude el punto 1 
de este artículo o por otros medios permitidos por la normativa que resulte aplicable. En 
todo caso, la elaboración y corrección de las pruebas se llevará a cabo por los profesores 
de la Universidad de León según se indique en el Plan Docente aprobado para cada curso 
académico.
3. La ULe hará públicas durante el período de preinscripción y matrícula las sedes en 
las que los estudiantes podrán realizar las pruebas presenciales. Cada estudiante deberá 
indicar, en los plazos y por los mecanismos que para ello se establezcan, la sede elegida 
a estos efectos. En el caso de que el número de sedes se amplíe mediante la firma de 
nuevos convenios, este hecho se comunicará puntualmente a los alumnos matriculados 
en la modalidad a distancia para que opten por mantener su opción inicial o por una nueva 
sede.
4. Las pruebas de evaluación presenciales se realizarán de forma que quede 
garantizada debidamente la identidad de los estudiantes. Para ello se hará un control 
sistemático de las personas que acceden al aula o sala en la que se realicen dichas 
pruebas mediante documento nacional de identidad o pasaporte, permitiéndose la entrada 
únicamente a los estudiantes que aparezcan en los listados remitidos por la ULe con 
coincidencia total de los datos de identificación aportados.
5. La ULe elaborará un protocolo de desarrollo de las pruebas presenciales en 
sedes ajenas a las de la propia universidad en el que se detallarán las normas que habrán 
de tenerse en cuenta en su realización y posterior remisión de la documentación a los 
profesores responsables de las asignaturas para su conocimiento y aplicación.
Artículo 7. Procedimiento de revisión de las calificaciones.
1. La solicitud de revisión de la calificación final por parte de los estudiantes se 
realizará mediante el procedimiento telemático previsto en la aplicación informática Carga 
de Actas, en el plazo de 48 horas posterior a la publicación de las calificaciones en la 
Secretaría Virtual de la ULe.
CV: BOCYL-D-03072014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 47550
Jueves, 3 de julio de 2014
2. La revisión de las pruebas de evaluación presenciales se realizará mediante 
comunicación por correo electrónico entre el profesor y el estudiante.
3. El profesor responsable de la asignatura remitirá al estudiante, en el plazo de 
72 horas a partir de la solicitud, la puntuación obtenida en cada apartado del examen, con 
una breve explicación de la misma (si procede), así como el resto de consideraciones que, 
de acuerdo con los criterios previamente establecidos, hayan sido tenidos en cuenta para 
la calificación. El profesor podrá adjuntar, si lo estima conveniente, una copia escaneada 
del examen con las correcciones y anotaciones sobre el mismo. El alumno, a la vista de 
las explicaciones dadas por el profesor, dispondrá de 48 horas para remitir una única 
comunicación con las alegaciones que considere convenientes, justificando su discrepancia 
con la calificación. Por último, el profesor deberá responder en las 48 horas siguientes de 
forma motivada e informando de la calificación final otorgada.
4. El profesor responsable guardará copia de todas las comunicaciones mantenidas 
con los estudiantes durante el proceso de revisión en las mismas condiciones que las 
previstas para los exámenes en el Reglamento de Evaluación y Calificación del Aprendizaje 
de la ULe.
5. En el caso de existir discrepancias con las calificaciones obtenidas en el proceso 
de evaluación continua, los estudiantes deberán utilizar los canales previstos para las 
tutorías. En cualquier caso, al menos diez días antes del inicio de las pruebas finales de 
la primera convocatoria, los estudiantes deberán conocer su calificación en el resto de las 
pruebas puntuables de la asignatura.
6. Será de aplicación lo previsto en el Art. 23 del Reglamento de Calificación del 
Aprendizaje de la ULe en relación con el procedimiento de revisión por el tribunal.
Artículo 8. Régimen de permanencia.
1. Los estudiantes matriculados en la modalidad virtual podrán acogerse al régimen 
de permanencia de tiempo parcial, sin necesidad de que realicen la solicitud prevista en la 
normativa reguladora de la permanencia en las titulaciones oficiales de grado y máster de 
la Universidad de León. En el caso de que no se presenten a alguna convocatoria, ésta no 
contabilizará a efectos de número máximo de convocatorias que pueden utilizar.
CAPÍTULO IV
Profesorado
Artículo 9. Cálculo de la carga docente.
1. A efectos de cómputo de la dedicación académica individual del PDI funcionario 
y laboral a la actividad docente, el Consejo de Gobierno fijará el número de alumnos que 
constituyen el grupo de referencia en la modalidad de docencia virtual, que en ningún caso 
será inferior al del número de plazas ofertadas en dicha modalidad. Para este número de 
alumnos la carga docente generada por una asignatura coincidirá con el número de ECTS 
de la misma. Para un número distinto de alumnos dicha carga se modificará de forma 
proporcional al mismo de acuerdo con los criterios fijados por el Consejo de Gobierno.
CV: BOCYL-D-03072014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
Pág. 47551
Jueves, 3 de julio de 2014
2. En cualquier caso, el cómputo de la dedicación académica individual en la 
modalidad a distancia no podrá ser inferior al de la modalidad presencial para un mismo 
número de alumnos.
Artículo 10. El Profesorado.
1. El profesorado responsable de las asignaturas ofertadas en la modalidad a 
distancia deberá cumplir los requisitos que con carácter general están previstos en la 
normativa para las titulaciones oficiales.
2. En el caso de las titulaciones ofertadas no sólo en la modalidad virtual, la 
responsabilidad de las asignaturas podrá corresponder al mismo profesorado en las 
distintas modalidades.
3. En el caso del profesorado con vinculación permanente a la Universidad, el 
porcentaje de su dedicación a la enseñanza online no deberá ser superior al 50% salvo 
casos excepcionales debidamente justificados.
4. En caso de ser necesario, la ULe podrá reforzar al profesorado existente 
mediante la contratación de profesores asociados o recabar la colaboración puntual de 
otro profesorado no vinculado a la ULe contractualmente para realizar tareas de apoyo, 
principalmente de tutoría.
5. Una vez finalizado el período de matrícula, el órgano responsable del título remitirá 
a los Vicerrectorados con competencias en Profesorado y en Ordenación Académica, al 
objeto de cubrir las necesidades docentes originadas por la docencia virtual, su propuesta 
de dotación de plazas de profesor asociado o de refuerzo mediante colaboradores 
externos.
CAPÍTULO V
Preinscripción y matrícula
Artículo 11. Preinscripción y matrícula.
1. Con carácter general, los procedimientos de preinscripción y matrícula en las 
titulaciones impartidas de forma virtual serán los mismos que para el resto de titulaciones 
ofertadas en la ULe. No obstante lo anterior, el Vicerrectorado con competencias en materia 
de Ordenación Académica podrá establecer normas específicas para las enseñanzas 
impartidas en modalidad virtual.
2. Todos los órganos implicados en los procesos de preinscripción y matrícula deberán 
velar por facilitar al máximo la cumplimentación de los distintos trámites administrativos 
de los alumnos de forma telemática prestando, si es necesario, la atención personalizada 
necesaria para la culminación de dichos procesos.
Artículo 12. Precios de matrícula y tasas.
1. Los estudios oficiales de Grado y Máster ofertados en la modalidad virtual estarán 
sujetos al Decreto de precios públicos vigente en el momento de la matrícula.
CV: BOCYL-D-03072014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 126
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 47552
Jueves, 3 de julio de 2014
2. El Consejo Social de la ULe, a propuesta del Consejo de Gobierno, podrá fijar 
para la docencia a distancia, precios adicionales en concepto de utilización de material 
docente u otros recursos didácticos virtuales que se pongan a disposición de los alumnos 
que cursen esta modalidad de enseñanza. En caso de que se establezcan estos precios 
adicionales, su importe deberá ser abonado por el alumno en el mismo momento del pago 
del precio público de la matricula correspondiente.
Disposición Final.
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
CV: BOCYL-D-03072014-1
