Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
Pág. 49707
Jueves, 10 de julio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de julio de 2014, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se adoptan medidas en materia de personal 
como consecuencia de la Orden EDU/539/2014, de 20 de junio, por la que se establecen 
los equipos de orientación educativa en la Comunidad de Castilla y León para el curso 
2014-2015 y se delega la competencia para la determinación de su ámbito de actuación.
Mediante la Orden EDU/539/2014, de 20 de junio, se han establecido los equipos 
de orientación educativa en la Comunidad de Castilla y León para el curso 2014-2015 y 
se delega la competencia para la determinación de su ámbito de actuación. Entre otros 
aspectos, la mencionada orden modifica determinados ámbitos de actuación de los 
equipos de orientación educativa y psicopedagógica, establece en el apartado segundo la 
integración de los equipos de atención temprana Valladolid 1, 2 y 3 en el equipo de atención 
temprana de Valladolid (código 47700279) y dispone en el apartado tercero la supresión 
del equipo de orientación educativa y psicopedagógica de Tamames (Salamanca).
Como consecuencia de lo anterior, se hace necesario la adopción de las medidas 
oportunas en materia de personal establecidas, con carácter general, en las Órdenes 
EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que se regula el desplazamiento, cese y adscripción 
de los Maestros con destino definitivo como consecuencia de las diversas modificaciones 
de las plantillas jurídicas efectuadas en los centros docentes públicos de enseñanzas no 
universitarias en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, y EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios 
aplicables a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la 
función pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de 
efectivos en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en 
materia de educación de la Comunidad de Castilla y León.
En virtud de lo anterior y de conformidad con lo dispuesto en el apartado octavo de 
la Orden EDU/539/2014, de 20 de junio y el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, 
por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Profesorado afectado.
1. Los funcionarios de carrera de los diversos cuerpos docentes con destino 
definitivo en los equipos de atención temprana Valladolid 1, 2 y 3 quedarán readscritos en 
el nuevo equipo de atención temprana de dicha localidad (código 47700279) creado por la 
integración de los mismos, manteniendo, a todos los efectos, la antigüedad que poseían 
en el centro de origen.
2. Los funcionarios de carrera de los diversos cuerpos docentes con destino definitivo 
en el equipo de orientación educativa y psicopedagógica de Tamames (Salamanca), 
CV: BOCYL-D-10072014-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 131
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49708
Jueves, 10 de julio de 2014
quedarán en la situación de provisionalidad procedente de puesto suprimido adscritos a 
la Dirección Provincial de Educación de Salamanca, debiendo participar, de mantenerse 
esa situación, en los procesos anuales de obtención de destino provisional que al efecto 
se convoquen.
Asimismo, los afectados estarán obligados a participar en los siguientes concursos 
de traslados que se convoquen, y en la forma que en ellos se determine, hasta obtener 
destino definitivo, pudiendo ejercer, hasta dicha obtención, el derecho preferente a la 
localidad de Tamames (Salamanca).
3. Al resto de personal docente afectado por lo dispuesto en la Orden EDU/539/2014, 
de 20 de junio, por la que se establecen los equipos de orientación educativa en la 
Comunidad de Castilla y León para el curso 2014-2015 y se delega la competencia para la 
determinación de su ámbito de actuación, asimismo les será de aplicación lo dispuesto en 
la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios aplicables 
a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la función 
pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de efectivos 
en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en materia de 
educación de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Documentación.
Las direcciones provinciales de educación tramitarán los correspondientes 
documentos de cese y, en su caso, de toma de posesión de los nuevos destinos obtenidos 
por el profesorado afectado.
Tercero.– Efectos.
Esta resolución tendrá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 1 de julio de 2014.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-10072014-8
