Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 50629
Miércoles, 16 de julio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/613/2014, de 7 de julio, por la que en ejecución de sentencia se modifica 
la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se nombran funcionarios en 
prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso y 
acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por Orden 
ADM/565/2008, de 2 de abril.
Por la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril, se convocaron procedimientos selectivos 
de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como procedimiento para la adquisición 
de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados Cuerpos.
Mediante la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, se nombraron funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por la 
Orden ADM/565/2008 de 2 de abril,
Por Orden de 7 de mayo de 2014, de la Consejería de Educación, se dispuso el 
cumplimiento de la Sentencia dictada por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento Ordinario 
n.º 706/2009 seguido a instancia de D.ª Nuria Rodríguez García que condena a retrotraer 
las actuaciones a los efectos de dar por buena la traducción aportada por la actora de los 
documentos relativos a «Curso de perfeccionamiento de Lengua Gallega para colectivos» 
y «Curso de iniciación a Lengua Gallega para colectivos» por lo que en el apartado 2.5 
relativo a la formación permanente, obtuvo una puntuación total en este apartado de 
2,000 puntos y en el concurso-oposición de 6,9374 debiendo figurar en las listas de 
aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso al Cuerpo de 
Profesores de Enseñanza Secundaria, convocados por Orden ADM/565/2008, de 2 de 
abril, en la especialidad de Inglés con el número 51, teniendo derecho a todos los efectos 
económicos y administrativos.
CV: BOCYL-D-16072014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
Pág. 50630
Miércoles, 16 de julio de 2014
Procede, por tanto, la modificación de la lista de aspirantes seleccionados en la 
especialidad de Inglés del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y la reordenación 
de los mismos, así como el nombramiento de funcionaria en prácticas derivada de dicha 
modificación de D.ª Nuria Rodríguez García.
En base a todo lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que 
se nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento 
de adquisición de nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, 
convocados por Orden ADM/565/2008, de 2 de abril.
Se modifica la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos 
de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento 
de adquisición de nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, 
convocados por la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril, incluyendo en el Anexo I, en la 
Especialidad: 011 Inglés, con el número de orden 51 a D.ª Nuria Rodríguez García con 
DNI 71.014.083.
Esta inclusión determina que se produzca una reordenación de los aspirantes de esa 
especialidad comprendidos entre Martín Pérez, M.ª Elena que pasa a ocupar el número de 
orden 52 y García García, Ana Rosa, que pasa a ocupar el número de orden 53.
Segundo.– Efectos del nombramiento.
El nombramiento como funcionaria en prácticas tendrá efectos económicos y 
administrativos de 1 de septiembre de 2008.
Tercero.– Realización de la fase de prácticas.
Se adjudica a D.ª Nuria Rodríguez García la provincia de León para la realización de 
la fase de prácticas.
D.ª Nuria Rodríguez García realizará la fase de prácticas en la provincia de 
León, durante el curso escolar 2014/2015, siendo evaluada conforme dispone la base 
decimoprimera de la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril.
Contra la presente orden que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
CV: BOCYL-D-16072014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 135
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 50631
Miércoles, 16 de julio de 2014
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 7 de julio de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-16072014-4
