B.O.C. y L. - N.º 217
Miércoles, 10 de noviembre 2004
16313
• La zahorra a utilizar tendrá color similar a la roca natural de la
zona para minimizar el impacto paisajístico.
• Al inicio de la pista se colocará una valla que impida el paso de
vehículos no autorizados y una señal que indique esta prohibición,
salvo a los vehículos autorizados y una señal que indique esta pro-
hibición, salvo a los vehículos autorizados para el mantenimiento
de las infraestructuras. 
• En caso de ser necesaria la corta de algún ejemplar de porte arbó-
reo, éste se cortará y troceará, sacándolo de la zona no dejando los
residuos abandonados. Asimismo, se respetarán los ejemplares de
acebo (Ilex aquifolium), trasplantando a otra zona del mismo
monte los ejemplares que pueden verse afectados por el ensanche
de la traza.
• En la zona de encinar se evitarán las voladuras recurriendo a pro-
cedimientos de fractura de la roca sin desprendimientos y retirada
posterior del material no utilizado en los terraplenes a vertedero
autorizado. Asimismo, se recurrirá a este procedimiento siempre
que puedan existir previsiones de que las piedras sueltas tras una
voladura puedan suponer afección a la dinámica fluvial y ecosiste-
ma del Arroyo de Boudela.
• Se ampliarán los tramos de túnel proyectados (de perfil 27 a perfil
30 y de perfil 33 a perfil 39), ejecutando un túnel desde el perfil 21
al perfil 42, con el fin de evitar voladuras que darían lugar a gran-
des desprendimientos de roca, con el consiguiente impacto sobre
la dinámica y ecosistemas fluviales, así como sobre el paisaje.
• El material extraído para la realización de los túneles se transpor-
tará a vertedero autorizado.
• Se recogerán todos los residuos sólidos y líquidos originados en la
fase de construcción dejando el terreno en las mismas condiciones
que se encontraba antes de iniciar la obra.
• En la ejecución de las labores de voladura, de fractura de la roca y
ensanche de pista se respetarán los períodos críticos de cría de
aves, no llevándolas a cabo en el período comprendido entre el 15
de marzo y el 30 de junio.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la ORDEN EDU/1581/2004, de 14 de
octubre, por la que se resuelve convocatoria de subvenciones dirigi-
das a entidades privadas sin ánimo de lucro para la realización de
actuaciones de compensación educativa e intercultural durante el
curso 2004-2005, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», n.º 203, de 20 de octubre.
Advertido error en el texto remitido para su publicación, se procede a
efectuar la oportuna rectificación:
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
CORRECCIÓN de errores de la Orden CYT/1578/2004, de 29 de sep-
tiembre, por la que se resuelve la convocatoria de plazas para depor-
tistas jóvenes en Residencias Deportivas de la Comunidad de Casti-
lla y León, para el curso 2004/2005.
Advertido error en el Anexo de la Orden CYT/1578/2004, de 29 de
septiembre, por la que se resuelve la convocatoria de plazas para depor-
tistas jóvenes en Residencias Deportivas de la Comunidad de Castilla y
León, para el curso 2004/2005, publicada en el «B.O.C. y L.» número 203
de 20 de octubre de 2004, se procede a su publicación íntegra una vez
corregido para general conocimiento.
En la página 15006, Anexo I, donde dice:
Debe decir:
