Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
Pág. 52663
Jueves, 17 de julio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de julio de 2014, de la Dirección General de Formación Profesional 
y Régimen Especial, por la que se establece el calendario del proceso de admisión y 
matrícula del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos, que impartan 
el segundo nivel de programas de cualificación profesional inicial en la Comunidad de 
Castilla y León, para el curso 2014/2015.
El Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos 
de la Formación Profesional Básica, establece en su disposición final tercera que los 
ciclos de Formación Profesional Básica sustituirán progresivamente a los Programas de 
Cualificación Profesional Inicial.
A estos efectos, el Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan 
determinados aspectos para la implantación de la Formación Profesional Básica en la 
Comunidad de Castilla y León, establece, en su disposición transitoria, que el alumnado 
que haya superado el primer nivel de un programa de cualificación profesional inicial en el 
curso 2013-2014 podrá cursar el segundo nivel de estos programas en el curso 2014-2015 
en los centros que determine la consejería competente en materia de educación. Así mismo, 
en la citada disposición, se establece que el alumnado que haya superado el primer curso 
del primer nivel de un programa de cualificación profesional inicial, modalidad iniciación 
profesional especial, durante el curso 2013-2014, podrá cursar y finalizar el segundo curso 
de estos programas en el curso 2014-2015 en los centros que estuvieran autorizados 
para ello, habilitando la extensión de la aplicación de la Orden EDU/1869/2009, de 22 de 
septiembre, por la que se regulan los programas de cualificación profesional inicial en la 
Comunidad de Castilla y León, hasta la extinción de estas enseñanzas.
El artículo 15 de la citada orden establece que los plazos para el desarrollo del período 
de admisión y matrícula en los programas de cualificación profesional inicial en centros 
sostenidos con fondos públicos serán los que anualmente determine la Dirección General 
competente en materia de Formación Profesional mediante Resolución, procediendo en 
consecuencia su fijación para el curso 2014/2015.
En atención a lo indicado y de conformidad con el artículo 9 del Decreto 38/2011, de 
7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto establecer el calendario del proceso de 
matrícula del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos, que impartan 
CV: BOCYL-D-17072014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 136
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 52664
Jueves, 17 de julio de 2014
el segundo nivel de programas de cualificación profesional inicial en la Comunidad de 
Castilla y León, para el curso 2014/2015.
Segundo.– Matrícula.
1. La matrícula del alumnado en el segundo nivel del programa de cualificación 
profesional inicial se realizará de acuerdo con lo previsto en el artículo 14 de la Orden 
EDU/1869/2009, de 22 de septiembre.
2. El plazo de matrícula en el segundo nivel de un programa de cualificación 
profesional inicial por el alumnado que haya superado el primer nivel será del 21 de julio al 
25 de julio de 2014, ambos inclusive.
3. El plazo de matrícula de los módulos pendientes por parte del alumnado que, 
habiendo cursado por primera vez el segundo nivel de un programa de cualificación 
profesional inicial, haya obtenido evaluación negativa de uno o varios módulos y no haya 
conseguido superar el ámbito de conocimiento una vez realizada la prueba extraordinaria, 
será del 9 al 12 de septiembre de 2014, ambos inclusive.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Valladolid, 9 de julio de 2014.
El Director General de Formación Profesional 
y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-17072014-14
