Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 54145
Jueves, 24 de julio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/650/2014, de 14 de julio, por la que se conceden los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al 
año académico 2013/2014.
Mediante Orden EDU/757/2012, de 12 de septiembre, se crean los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, con la 
finalidad de otorgar un reconocimiento oficial a los méritos basados en el esfuerzo y en 
el trabajo de los alumnos que han cursado los estudios de bachillerato con excelente 
rendimiento académico.
La Orden EDU/386/2014, de 20 de mayo, convocó los Premios Extraordinarios 
de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al año académico 
2013/2014.
Realizada la prueba y visto el informe de los tribunales calificadores, de conformidad 
con lo establecido en el apartado duodécimo de la orden de convocatoria, a propuesta 
motivada de la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado
RESUELVO
Primero.– Alumnos premiados.
Se conceden los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla 
y León correspondientes al año académico 2013/2014 a los alumnos que se relacionan en 
el Anexo, ordenados por provincias y alfabéticamente.
Segundo.– Reconocimientos.
De conformidad con el apartado decimotercero de la Orden EDU/386/2014, de 
20 de mayo, por la que se convocan los Premios Extraordinarios de Bachillerato de la 
Comunidad de Castilla y León correspondientes al año académico 2013/2014, el alumnado 
premiado:
a)	Recibirá un diploma acreditativo de la distinción que se adjuntará a su expediente 
académico.
b)	Podrá tener las exenciones o bonificaciones que para el pago de precios públicos 
por los servicios académicos que hubiere de satisfacer en el primer curso, como 
consecuencia de la matriculación en las enseñanzas conducentes a la obtención 
de títulos oficiales de enseñanzas superiores en centro público, se establezcan 
en los decretos que fijen los citados precios.
CV: BOCYL-D-24072014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 54146
Jueves, 24 de julio de 2014
c)	 Podrá participar de los beneficios que para ellos se deriven de los acuerdos 
que puedan establecerse entre la Consejería de Educación y las instituciones 
universitarias.
Tercero.– Premios Nacionales de Bachillerato.
El alumnado que haya obtenido premio podrá optar, previa inscripción personal, 
a uno de los Premios Nacionales de Bachillerato que anualmente convoca el Ministerio 
Educación, Cultura y Deportes, de acuerdo con lo establecido en la Orden EDU/2058/2010, 
de 13 de julio, por la que se regulan los Premios Nacionales de Bachillerato establecidos 
por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. A estos efectos se trasladará a 
la Dirección General de Evaluación y Cooperación Territorial del Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte la relación del alumnado que haya obtenido Premio Extraordinario de 
Bachillerato indicando el idioma extranjero y la modalidad de bachillerato cursados.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de julio de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-24072014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
Pág. 54147
Jueves, 24 de julio de 2014
ANEXO
Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León 
correspondientes al curso académico 2013/2014
Alumno/a	
Centro docente 	
Localidad
Ávila:
Gutiérrez González, Gema	
IES Isabel de Castilla	
Ávila
Burgos:
Alonso Merino, Miguel	
IES Conde Diego Porcelos	
Burgos
Esteban Mercado, María	
IES Pintor Luis Saez	
Burgos
Gato Morales, Sofía	
IES Cardenal López de Mendoza	
Burgos
León:
Alonso de la Fuente, Norberto	
CC Maristas San José	
 León
Pacios Santamaría, Olga	
IES Gil y Carrasco	
 Ponferrada
Vázquez Diez, Marcos	
CC Maristas San José	
 León
Vidal Souza, Pablo	
CC Sagrado Corazón (Jesuitas) 	
León
Palencia:
Díez Alonso, Edgar	
IES Alonso Berruguete	
Palencia
Salamanca:
Alonso Loria, María	
CC Montessori	
Salamanca
Bonete Wiese, Daniel	
IES Vaguada de la Palma	
Salamanca
Guinaldo Muñoz, José Manuel	
IES Vaguada de la Palma	
Salamanca
Segovia:
Ortega Fernández-Reyes, M.ª José	
IES Peñalara	
San Ildefonso
Soria:
Sainz Martínez, Cristina	
IES Virgen del Espino	
Soria
CV: BOCYL-D-24072014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 141
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54148
Jueves, 24 de julio de 2014
Valladolid:
Donis Vela, Álvaro	
CC San José	
Valladolid
Fernández-Samos Puente, Beatriz	
IES Núñez de Arce	
Valladolid
González Vázquez, Álvaro	
CC La Inmaculada Maristas	
Valladolid
Lion Villar, Juan	
CC La Inmaculada Maristas	
Valladolid
Zamora:
García Martín, Adelaida	
IES Maestro Haedo	
Zamora
CV: BOCYL-D-24072014-7
