Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
Pág. 54792
Martes, 29 de julio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/666/2014, de 18 de julio, por la que se modifica la Orden EDU/374/2014, 
de 9 de mayo, por la que se convocan las pruebas para la obtención de los Títulos de 
Técnico y Técnico Superior de Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y León 
para el año 2014.
Por ORDEN EDU/374/2014, de 9 de mayo, se convocaron las pruebas para la 
obtención de los títulos de Técnico y Técnico Superior de Formación Profesional en la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2014.
Habiéndose advertido que en el apartado octavo de la citada orden, relativo a las 
comisiones de evaluación, es preciso prever su existencia en los casos en que las pruebas 
se celebren en centros dependientes de la Consejería de Agricultura y Ganadería, se 
procede a la oportuna modificación.
De conformidad con lo expuesto y en virtud de las atribuciones conferidas por el 
artículo 26.1 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Modificación de la Orden EDU/374/2014, de 9 de mayo, por la que se convocan 
las pruebas para la obtención de los títulos de Técnico y Técnico Superior de Formación 
Profesional en la Comunidad de Castilla y León para el año 2014.
La Orden EDU/374/2014, de 9 de mayo, por la que se convocan las pruebas para 
la obtención de los títulos de Técnico y Técnico Superior de Formación Profesional en la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2014, queda modificada como sigue:
Uno. El punto 1 del apartado octavo queda redactado del siguiente modo:
«1. El Director Provincial de Educación nombrará una o varias comisiones de 
evaluación, atendiendo a las circunstancias, para cada ciclo formativo cuyas pruebas 
vayan a realizarse en un centro, teniendo en cuenta que el número de examinados 
correspondiente a cada una de ellas no sea superior a 100 o exceda mínimamente de 
esta cifra. No obstante, podrá asignar a una sola comisión de evaluación varios módulos 
profesionales de distintos ciclos formativos, cuando su número así lo aconseje. En el caso 
de las pruebas que se celebren en centros dependientes de la Consejería de Agricultura y 
Ganadería, la comisión de evaluación será nombrada por el Director General de Industrias 
Agrarias y Modernización de Explotaciones, en los mismos términos que el resto de 
comisiones.»
CV: BOCYL-D-29072014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 144
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54793
Martes, 29 de julio de 2014
Dos. El punto 4 del apartado octavo queda redactado del siguiente modo:
«4. El Presidente podrá proponer la incorporación de los asesores que considere 
necesarios que serán nombrados por el Director Provincial de Educación o en el caso 
de las pruebas que se celebren en los centros dependientes de la Consejería de 
Agricultura y Ganadería, por el Director General de Industrias Agrarias y Modernización de 
Explotaciones.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de julio de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-29072014-6
