Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 54659
Lunes, 28 de julio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/657/2014, de 16 de julio, por la que se encomienda la gestión de los 
procedimientos de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas 
a través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación, financiados por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, 
a distintos centros educativos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden HAC/1536/2011, de 7 de diciembre, se convocaron los 
procedimientos de evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas a 
través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación, cofinanciados por el 
Fondo Social Europeo, para unidades de competencia de cualificaciones profesionales de 
las familias profesionales de Servicios Socioculturales y a la Comunidad, y de Transporte 
y Mantenimiento de Vehículos.
Por Orden EDU/1507/2011, de 25 de noviembre, se encomendó la gestión de los 
procesos de evaluación y acreditación de competencias adquiridas por experiencia laboral 
a distintos centros educativos de Castilla y León, que se desarrolló según lo establecido 
en la Orden HAC/1536/201, de 7 de diciembre.
Mediante Resolución de 18 de septiembre de 2013, de la Dirección General de 
Formación Profesional y Régimen Especial, se dio continuidad a estos procedimientos 
convocados por Orden HAC/1536/2011, de 7 de diciembre, ampliando en 625 las plazas 
para unidades de competencia de cualificaciones profesionales de la familia profesional 
de Servicios Socioculturales y a la Comunidad encomendándose su gestión a distintos 
centros educativos por ORDEN EDU/759/2013, de 16 de septiembre.
Está prevista una nueva ampliación del número de plazas en algunos de los centros 
gestores y para unidades de competencia de cualificaciones profesionales de la familia 
profesional de Servicios Socioculturales y a la Comunidad, dando así continuidad a los 
procedimientos de evaluación y acreditación convocados por la Orden HAC/1536/2011, 
de 7 de diciembre.
A fin de obtener una actuación eficaz, eficiente y ágil, y cumplido el plazo de vigencia 
establecido para la anterior encomienda de gestión, se considera conveniente realizar 
una nueva, de conformidad con lo establecido en el artículo 15 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de la Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Por todo ello, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-28072014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 54660
Lunes, 28 de julio de 2014
RESUELVO
Primero.– Encomienda de gestión.
Se encomienda la gestión de los procedimientos de evaluación y acreditación de 
competencias profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral o de vías no 
formales de formación para unidades de competencia de cualificaciones profesionales de 
la familia profesional de Servicios Socioculturales y a la Comunidad, financiados por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, 
a los centros educativos que se relacionan en el Anexo.
Segundo.– Aceptación.
Los centros educativos deberán remitir a la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial la aceptación de esta encomienda en un plazo máximo 
de cinco días a contar desde el día siguiente a la publicación de esta orden en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Tercero.– Actividades objeto de la encomienda.
Las actividades objeto de esta encomienda de gestión serán las siguientes:
a)	Información y orientación del procedimiento.
b)	Publicación de los listados de admitidos y reservas.
c)	 Puesta a disposición de las instalaciones del centro para el desarrollo de las 
fases de asesoramiento y evaluación.
d)	Gestión y pago de los gastos generales, como material, equipamiento e 
instalaciones, y los derivados de las asistencias de los miembros a las comisiones 
que al efecto se constituyan, así como a asesores y evaluadores.
e)	Recepción y entrega de la documentación de los interesados.
Cuarto.– Créditos.
Los créditos necesarios para el desarrollo de estos procedimientos serán 
desconcentrados por la Consejería de Educación, en las direcciones provinciales 
de educación de las distintas provincias con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.07.322A02. 22900.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León 
para el año 2014 y correspondiente a la aportación del Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte en el marco del Programa «Actuaciones destinadas a la evaluación y acreditación 
de las competencias profesionales», cofinanciado por el Fondo Social Europeo.
Quinto.– Información y publicidad.
Las publicaciones impresas o electrónicas y notificaciones y comunicaciones hechas 
por cualquier medio contendrán el logotipo institucional del Ministerio de Educación, Cultura 
y Deporte, y el símbolo de FSE así como la mención expresa: «Programa financiado por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciado por el Fondo Social Europeo».
CV: BOCYL-D-28072014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
Pág. 54661
Lunes, 28 de julio de 2014
Sexto.– Vigencia.
La vigencia de esta encomienda de gestión finalizará el 31 de marzo de 2015.
Séptimo.– Efectos y revocación.
Esta encomienda de gestión no supone cesión de la titularidad de la competencia y 
será revocable en cualquier momento.
Séptimo.– Acuerdos.
Los acuerdos que se adopten en virtud de la presente encomienda deberán indicar 
expresamente esta circunstancia.
Valladolid, 16 de julio de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-28072014-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 143
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 54662
Lunes, 28 de julio de 2014
ANEXO
CENTROS DOCENTES
Provincia
Denominación del centro
Dirección
Ávila
Centro Integrado de Formación 
Profesional
C/ Giacomo Puccini, s/n, 05003, Ávila
Palencia
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Camino de la Miranda»
Camino de la Miranda 19, 34003, Palencia
Segovia
Centro Integrado de Formación 
Profesional
C/ Dámaso Alonso, 23, 40006, Segovia
Soria
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Pico Frentes»
C/ Gervasio Manrique de Lara, 2, 
42004, Soria
Valladolid
Centro Integrado de Formación 
Profesional «Juan de Herrera»
Avda. Segovia 72, 47013, Valladolid
IES «Julián Marías»
C/ Eusebio González Suárez, s/n, 
47014, Valladolid
Zamora
Centro Integrado de Formación 
Profesional
Avda. Requejo, 37, 49022, Zamora
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-28072014-16
