Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
Pág. 55244
Viernes, 1 de agosto de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2014, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca la celebración de las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas profesionales de danza en la Comunidad de 
Castilla y León, en el mes de septiembre de 2014.
La Orden EDU/176/2014, de 13 de marzo («Boletín Oficial de Castilla y León» 
n.º 56, de 21 de marzo), por la que se convoca la celebración de las pruebas específicas 
de acceso a las enseñanzas profesionales de danza en la Comunidad de Castilla y León 
para el curso 2014/2015, prevé en el apartado 4.1 la posibilidad de realizar, en el mes de 
septiembre, una nueva convocatoria de la prueba de acceso, en caso de que quedaran 
plazas vacantes después de la realizada en el mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso, concluido el plazo ordinario de 
matriculación a las enseñanzas antes señaladas y una vez comprobado que existen plazas 
vacantes para cursar las mismas, es necesario establecer el plazo de inscripción, la fecha 
y lugar de celebración de la nueva convocatoria de las pruebas de acceso en el mes de 
septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en el apartado cuarto de la Orden EDU/176/2014, 
de 13 de marzo, y en uso de las atribuciones conferidas en el artículo 9 del Decreto 
38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y plazas convocadas.
La presente resolución tiene por objeto convocar la celebración de las pruebas 
específicas de acceso a las enseñanzas profesionales de danza en la Comunidad de 
Castilla y León para el curso 2014/2015, en el mes de septiembre de 2014, en las sedes, 
cursos y especialidades siguientes:
a)	Sede en Burgos:
1.	 Danza clásica, cursos: de 1.º a 6.º.
2.	 Danza contemporánea, cursos: de 1.º a 6.º.
b)	Sede en Valladolid:
1.	 Danza clásica, cursos: de 1.º a 6.º.
2.	 Danza española, cursos: de 1.º a 6.º.
CV: BOCYL-D-01082014-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 147
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55245
Viernes, 1 de agosto de 2014
Segundo.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1. Las pruebas de acceso, que serán públicas, se celebrarán en las sedes de la 
Escuela Profesional de Danza de Castilla y León (Burgos y Valladolid) del día 11 al 26 de 
septiembre de 2014. En los días mencionados se realizarán los ejercicios dispuestos en 
los apartados quinto, sexto y séptimo de la Orden EDU/176/2014, de 13 de marzo, por la 
que se convoca la celebración de las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas 
profesionales de danza en la Comunidad de Castilla y León para el curso 2014/2015, en 
donde se especifica la estructura de las diferentes pruebas según la especialidad.
2. El horario de celebración de las pruebas de acceso se comunicará, con la debida 
antelación, en los tablones de anuncios de las sedes de la Escuela Profesional de Danza 
de Castilla y León, en la sede electrónica (http:// www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el 
portal de educación de la Junta de Castilla y León (http:// www.educa.jcyl.es) y en la página 
web www.fuescyl.com.
3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos del documento 
acreditativo de su identidad (documento nacional de identidad, número de identificación de 
extranjeros, pasaporte o libro de familia).
Tercero.– Solicitud y plazo de presentación.
1. Las solicitudes de inscripción se ajustarán a lo establecido en el apartado segundo 
de la Orden EDU/176/2014, de 13 de marzo.
2. El plazo de presentación de las solicitudes de inscripción será desde el 25 de 
agosto de 2014 hasta el 5 de septiembre de 2014, ambos inclusive.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de julio de 2014.
El Director General de Formación Profesional
y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-01082014-8
