Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 55549
Lunes, 4 de agosto de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 66/2014, de 31 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza la creación y supresión de centros universitarios de la Universidad de Burgos y de 
la Universidad de Valladolid.
El artículo 8.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades 
establece que la creación, modificación y supresión de las escuelas y facultades, serán 
acordadas por la Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, con el acuerdo del 
Consejo de Gobierno de la Universidad, bien por iniciativa de la Universidad mediante 
propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del 
Consejo Social.
El artículo 15.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla 
y León, dispone que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo, la 
creación, modificación y supresión de los centros universitarios citados anteriormente. El 
mismo artículo prevé, en su apartado cuarto, que la Consejería competente en materia de 
Universidades someterá el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a 
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión de 
los oportunos informes. 
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad de Burgos y la 
Universidad de Valladolid han ejercido la iniciativa para la creación y supresión de centros 
que se autorizan por el presente acuerdo, a propuesta de sus consejos de gobierno, previo 
informe favorable de sus consejos sociales.
En los nuevos centros universitarios se impartirán las enseñanzas oficiales que se 
ofrecen en la actualidad en los centros que se suprimen. La creación de dichos centros no 
supondrá coste económico adicional alguno a la financiación que la Comunidad de Castilla 
y León realiza de la Universidad de Burgos y de la Universidad de Valladolid.
De la documentación aportada por la Universidad de Burgos y la Universidad 
de Valladolid, se constata que se cumplen todos los requisitos exigidos en el Real 
Decreto 557/1991, de 12 de abril, sobre creación y reconocimiento de Universidades y 
Centros Universitarios. La creación y supresión de estos centros en la Universidad de 
Burgos y en la Universidad de Valladolid cuenta, asimismo, con los informes previos 
favorables, tanto del Consejo de Universidades de Castilla y León como de la Agencia 
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 31 de julio de 2014 adopta 
el siguiente
CV: BOCYL-D-04082014-24

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55550
Lunes, 4 de agosto de 2014
ACUERDO:
Primero.– Creación y supresión de centros universitarios de la Universidad de 
Burgos.
1.– Se autoriza la creación de los siguientes centros universitarios de la Universidad 
de Burgos: 
a)	Facultad de Humanidades y Comunicación.
b)	Facultad de Educación.
2.– Se autoriza la supresión de la Facultad de Humanidades y Educación de la 
Universidad de Burgos.
Segundo.– Creación y supresión de centros universitarios de la Universidad de 
Valladolid. 
1.– Se autoriza la creación de los siguientes centros universitarios de la Universidad 
de Valladolid:
a)	Escuela de Ingeniería Informática de Segovia.
b)	Facultad de Educación de Soria.
2.– Se autoriza la supresión de los siguientes centros universitarios de la Universidad 
de Valladolid:
a)	Escuela Universitaria de Informática de Segovia.
b)	Escuela Universitaria de Educación de Soria.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de julio de 2014.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-04082014-24
