Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 49874
Viernes, 11 de julio de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/597/2014, de 3 de julio, por la que se modifica la Orden EDU/122/2014, 
de 21 de febrero, por la que se convocan subvenciones del programa de apoyo a proyectos 
de investigación, a iniciar en el año 2014.
Mediante Orden EDU/122/2014, de 21 de febrero («Boletín Oficial de Castilla y 
León» n.º 44, de 5 de marzo, corrección de errores en el «B.O.C. y L.» n.º 54, de 19 de 
marzo de 2014), se convocaron subvenciones del programa de apoyo a proyectos de 
investigación, a iniciar en el año 2014. El apartado Tercero, punto 1 de la citada orden 
establece la cuantía de las subvenciones para los proyectos de investigación presentados 
por universidades públicas y organismos y centros públicos de investigación, así como 
su reparto por anualidades. Análogamente, el apartado Tercero, punto 2 establece las 
cantidades a subvencionar para los proyectos de investigación presentados por las 
universidades privadas sin ánimo de lucro y fundaciones, y su reparto por anualidades.
Dado el importante número de solicitudes recibidas y la complejidad de los procesos 
de evaluación científica y de comprobación administrativa a los que deben someterse 
para su selección, se advierte el escaso plazo del que dispondrían los beneficiarios 
para justificar antes del 15 de octubre de 2014 los gastos de la primera anualidad de los 
proyectos subvencionados, por lo que con el ánimo de mejorar la eficiencia del gasto, se 
considera conveniente retrasar las fechas de justificación.
De esta manera, los gastos de la primera anualidad de los proyectos deberán ser 
justificados antes del 15 de octubre de 2015, en lugar de 2014, concediéndose un año 
más para la finalización de los proyectos, adaptándose las anualidades presupuestarias, 
las solicitudes de altas en los grupos de investigación, el régimen de anticipos, las fechas 
de justificación de los gastos y las fechas de envío de las memorias finales, a esta nueva 
programación.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León.
RESUELVO
Modificación de la Orden EDU/122/2014, de 21 de febrero, por la que se convocan 
subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación, a iniciar en el 
año 2014.
Se modifica la Orden EDU/122/2014, de 21 de febrero, por la que se convocan 
subvenciones del programa de apoyo a proyectos de investigación, a iniciar en el año 
2014, en los siguientes términos:
CV: BOCYL-D-11072014-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 49875
Viernes, 11 de julio de 2014
Uno. Se modifica el apartado Tercero, puntos 1 y 2 quedando redactados de la forma 
siguiente:
«1. La cuantía de las subvenciones para los proyectos de investigación presentados 
por universidades públicas y organismos y centros públicos de investigación, será 
de OCHOCIENTOS VEINTICINCO MIL EUROS (825.000 €) con cargo a la aplicación 
presupuestaria 07.04.467B04.74011, de los Presupuestos Generales de la Comunidad 
de Castilla y León para el año 2015, y de SEISCIENTOS MIL EUROS (600.000 €) 
y TRESCIENTOS SESENTA MIL EUROS (360.000 €) con cargo a la aplicación que 
corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para los 
años 2016 y 2017, respectivamente.
2. La cuantía de las subvenciones para los proyectos de investigación presentados 
por universidades privadas sin ánimo de lucro y fundaciones será de CUARENTA Y SIETE 
MIL EUROS (47.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.7803K, 
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2015, y 
de VEINTE MIL EUROS (20.000 €) y CINCUENTA Y TRES MIL EUROS (53.000 €) con 
cargo a la aplicación que corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad 
de Castilla y León para los años 2016 y 2017, respectivamente.»
Dos. Se modifica el apartado Undécimo, punto 2 quedando redactado de la forma 
siguiente:
«2. Las solicitudes serán evaluadas conforme a los criterios establecidos en el 
apartado décimo por la comisión de valoración. Tras la valoración de los proyectos, se 
considerarán denegados aquellos que no hayan superado la puntuación establecida 
en el apartado décimo, punto 2. Con el resto de proyectos, esta comisión elaborará un 
informe que incluirá dos listados, uno correspondiente a los proyectos solicitados por 
entidades u organismos públicos y otro listado correspondiente a proyectos solicitados por 
universidades privadas y fundaciones. En estas dos listas los proyectos irán ordenados de 
mayor a menor puntuación.
Se seleccionarán los proyectos de cada lista en orden decreciente de puntuación 
determinándose la cuantía de la subvención en atención al importe total solicitado con el 
límite establecido en el apartado cuarto, punto 2, hasta agotar el crédito disponible para 
cada tipo de entidad u organismo.
Una vez determinada la cuantía, se procederá a ajustar y subdividir el reparto de ese 
total en distintas cantidades anuales según la duración del proyecto sea de una, dos o tres 
anualidades.
A los proyectos de una anualidad se les concederá la subvención con crédito de 
la anualidad de 2015. La cantidad sobrante del reparto de esa anualidad, año 2015, se 
repartirá entre los proyectos de 2 y 3 anualidades. La cantidad del año 2016 se repartirá 
priorizando los proyectos de 2 anualidades. Finalmente, los proyectos de 3 anualidades se 
repartirán el crédito correspondiente a 2017 hasta completar el importe total a conceder a 
cada proyecto de 3 anualidades.»
Tres. Se modifica el apartado Decimotercero, punto 1 quedando redactado de la 
forma siguiente:
«1. Podrán incorporarse nuevos miembros al grupo de investigación a razón de 
uno al año y, excepcionalmente, más de uno, siempre que se justifique debidamente la 
CV: BOCYL-D-11072014-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 49876
Viernes, 11 de julio de 2014
oportunidad o la necesidad de las nuevas incorporaciones. La solicitud de altas en los 
proyectos concedidos se ajustará al siguiente calendario:
a)	Antes del 31 de diciembre de 2014. Sólo en el caso de incorporaciones necesarias 
para seguir acreditando la condición de mantener dos investigadores doctores 
vinculados a la entidad u organismo solicitante, en cumplimiento del apartado 
Sexto, puntos 1.a) y b).
b)	Coincidiendo con la entrega de la memoria de actuación de la primera anualidad 
a la que se refiere el apartado decimocuarto, punto 4.a).1.º, antes del 15 de 
octubre de 2015, para los proyectos de 2 y 3 anualidades.
c)	 Coincidiendo con la entrega de la memoria de actuación de la segunda anualidad, 
a la que se refiere el apartado decimocuarto, punto 4.a).1.º, antes del 15 de 
octubre de 2016, para los proyectos de 3 anualidades.
No obstante, para la formalización de incorporación por parte de la consejería 
competente en materia de investigación universitaria el representante legal del organismo 
a través del Registro de la Administración Electrónica de la Comunidad de Castilla y 
León adjuntará al modelo normalizado n.º 4, en formato pdf, los ficheros informáticos que 
contengan:
a)	El documento que justifique el interés por la incorporación del nuevo miembro al 
grupo de investigación, para el desarrollo del proyecto, con la firma del interesado 
y del investigador principal.
b)	El currículum del miembro que se desea incorporar, indicado en el apartado 
octavo, punto 4.b), y en su caso, los documentos requeridos en el apartado 
octavo, punto 4.c) y d).
El nuevo miembro cuya incorporación se pretende, deberá reunir los mismos 
requisitos que se exige cumplir a los restantes miembros de dicho grupo de investigación, 
referidos a la fecha de solicitud de la incorporación. En caso de no cumplir los requisitos 
en esta fecha, no procederá formalizar su incorporación.
Para la presentación electrónica, el representante legal de la entidad u organismo 
solicitante deberá disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 2CA 
de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.»
Cuatro. Se modifica el apartado Decimocuarto, puntos 2 y 3 quedando redactados 
de la forma siguiente:
«2. Las entidades y organismos beneficiarios podrán solicitar un anticipo del 50% 
de la cantidad concedida para cada anualidad. El anticipo deberá ser solicitado por los 
posibles beneficiarios en el momento de presentar la solicitud marcando la correspondiente 
CV: BOCYL-D-11072014-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
Pág. 49877
Viernes, 11 de julio de 2014
casilla establecida en ésta (modelo normalizado n.º 1). Estos pagos anticipados tendrán 
la consideración de pagos a justificar y se justificarán mediante la presentación de la 
documentación establecida en el punto 4. La parte no anticipada de la cantidad de ese año 
se librará, en cada anualidad, cuando se justifique el gasto de la subvención concedida al 
proyecto en esa anualidad.
3. Las entidades y organismos beneficiarios deberán justificar anualmente, respecto 
de cada uno de los proyectos de investigación subvencionados, la aplicación de los fondos 
recibidos y el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención, con el 
siguiente calendario:
a)	Primera anualidad: Incluirá los gastos de investigación realizados entre el 1 de 
enero de 2014 y el 30 de septiembre de 2015, que se justificarán antes del 15 de 
octubre de 2015.
b)	Segunda anualidad: Incluirá los gastos de investigación realizados entre el 1 de 
octubre de 2015 y el 30 de septiembre de 2016, que se justificarán antes del 
15 de octubre de 2016.
c)	 Tercera anualidad: Incluirá los gastos de investigación realizados entre el 1 de 
octubre de 2016 y el 30 de septiembre de 2017, que se justificarán antes del 
15 de octubre de 2017.»
Cinco. Se modifica el apartado Decimoquinto, punto 2 quedando redactado de la 
forma siguiente:
«2. El investigador principal de cada proyecto deberá remitir a la dirección general 
competente en materia de investigación universitaria una ficha-resumen y una memoria 
científica final de proyecto, en las fechas que se relacionan a continuación:
a)	Proyectos de una anualidad: Antes del 31 de diciembre de 2015.
b)	Proyectos de dos anualidades: Antes del 31 de diciembre de 2016.
c)	 Proyectos de tres anualidades: Antes del 31 de diciembre de 2017.
Deberá indicarse tanto en la memoria científica final como en la ficha-resumen del 
proyecto la URL persistente que proporciona acceso al archivo o archivos digitales que 
contengan los resultados de la investigación dentro del repositorio de acceso abierto en 
el que se encuentre disponible, conforme al apartado decimosexto, punto 3. En el caso 
de que los trabajos de investigación estén sujetos a confidencialidad o a restricciones de 
difusión motivadas por el proceso de edición científica, tanto en la memoria científica final 
como en la ficha-resumen deberá constar el período de embargo que afecta a los archivos 
depositados.
Tanto la memoria científica final como los archivos depositados en repositorios de 
acceso abierto podrán ser objeto de evaluación para determinar su calidad científica, el 
impacto socioeconómico, o cualquier otro aspecto relacionado con la ejecución final del 
proyecto. El resultado de dicha evaluación podrá ser tenido en cuenta en la valoración de 
futuras solicitudes de ayudas a la investigación realizadas por el investigador principal.»
CV: BOCYL-D-11072014-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 132
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 49878
Viernes, 11 de julio de 2014
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de julio de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-11072014-8
