Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 55544
Lunes, 4 de agosto de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 65/2014, de 31 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueban los precios por participación en los programas «Madrugadores» y «Tardes en el 
Cole» durante el curso escolar 2014/2015.
El artículo 16 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece que los poderes 
públicos promoverán y adoptarán las medidas necesarias para garantizar la plena eficacia 
de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
La Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias de la Comunidad 
de Castilla y León dispone en su artículo 5.2 que la Administración de la Comunidad 
promoverá en el ámbito educativo actuaciones conducentes a facilitar la conciliación de 
la vida familiar, escolar y laboral mediante la ampliación del horario de apertura de los 
centros durante los días lectivos establecidos por el calendario escolar, para atender al 
alumnado de educación infantil y primaria.
El Decreto 29/2009, de 8 de abril, por el que se regulan los programas de conciliación 
de la vida familiar, escolar y laboral en el ámbito educativo dispone en su artículo 2.a) que 
el programa Madrugadores consiste en la ampliación del horario de apertura, durante 
todos los días lectivos, de los centros docentes en los que se implante el programa. El 
apartado b) define el programa Tardes en el Cole como el consistente en la ampliación del 
horario, desde la finalización de las actividades docentes, durante todos los días lectivos, 
en los centros docentes públicos en los que se implante el programa.
El artículo 5 del citado Decreto 29/2009, de 8 de abril, establece que la Junta de Castilla 
y León, a través de la Consejería competente en materia de educación, financiará el coste 
de los monitores en ambos programas de acuerdo con su disponibilidad presupuestaria 
en cada ejercicio, sin perjuicio de la potestad de establecer una tarifa a abonar por los 
usuarios cuyo importe será inferior al coste de los programas.
El artículo 34.5 de la Ley 12/2013, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales 
de la Comunidad de Castilla y León para 2014 prevé que los precios de los servicios que 
presta la Administración de la Comunidad que no tengan regulado un procedimiento de 
fijación se aprobarán por la Junta de Castilla y León, a propuesta de la consejería respectiva 
y previo informe de la Dirección General de Tributos y Financiación Autonómica, en la 
cuantía necesaria en función de los costes y niveles de prestación de tales servicios.
Los precios por participación en los programas «Madrugadores» y «Tardes en el 
Cole» durante el curso escolar 2014/2015 han sido sometidos a informe previo de la 
Dirección General de Tributos y Financiación Autonómica.
CV: BOCYL-D-04082014-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 55545
Lunes, 4 de agosto de 2014
Estos precios han sido dados a conocer a la Comisión Delegada para Asuntos 
Económicos, de acuerdo con lo establecido en el Decreto 86/2007, de 23 de agosto, por el 
que se crea y regula la Comisión Delegada para Asuntos Económicos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 31 de julio de 2014 adopta 
el siguiente
ACUERDO
Aprobar los precios por participación en los programas «Madrugadores» y «Tardes 
en el Cole» durante el curso escolar 2014/2015, que se recogen en el Anexo.
Valladolid, 31 de julio de 2014. 
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-04082014-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 55546
Lunes, 4 de agosto de 2014
ANEXO
PRECIOS POR PARTICIPACIÓN EN LOS PROGRAMAS «MADRUGADORES» 
Y «TARDES EN EL COLE» DURANTE EL CURSO ESCOLAR 2014/2015
PRECIOS POR PARTICIPACIÓN USUARIOS 
HABITUALES
MADRUGADORES
26,22 €/mes
TARDES EN EL COLE
26,22 €/mes
PRECIO/DÍA POR PARTICIPACIÓN USUARIOS 
ESPORÁDICOS
MADRUGADORES
3,00 €/día
TARDES EN EL COLE
3,00 €/día
Bonificaciones y exenciones:
Las bonificaciones y exenciones se aplicarán sobre el precio/mes en los siguientes 
supuestos:
a)	Las familias numerosas de categoría general tendrán una bonificación del 50% 
y las de categoría especial estarán exentas del pago. La condición de familia 
numerosa se acreditará documentalmente al solicitar la participación en los 
programas mediante la presentación del título de familia numerosa, aportando 
copia del mismo. En el supuesto de títulos expedidos por la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León, podrá, en su lugar, proporcionar el número del 
mencionado título oficial y dará su consentimiento a la Consejería de Educación 
para la obtención de datos relativos al título de familia numerosa.
b)	Estarán exentos del pago los usuarios de los programas que acrediten ser una 
persona con discapacidad en los términos previstos en el artículo 4 del Real 
Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto 
Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de 
su inclusión social. Esta circunstancia se podrá acreditar, en el caso de usuarios 
cuyos datos obren en el fichero de personas con discapacidad en la Comunidad 
de Castilla y León, exhibiendo la tarjeta acreditativa del grado de discapacidad 
expedida por la administración de la Comunidad, si estuviera en posesión de 
ella, aportando copia de la misma, o dando su consentimiento para que el órgano 
competente compruebe la veracidad de la información aportada en la base de 
datos que corresponda gestionada por la consejería competente en la materia. 
En el caso de que el reconocimiento de la discapacidad hubiera sido realizado 
por un órgano que no pertenezca a la administración de la Comunidad de Castilla 
y León, se exhibirá el certificado o resolución sobre reconocimiento de grado 
de discapacidad dictados por el órgano competente en esta materia, aportando 
copia de éstos.
c)	 Las familias que sean víctimas de actos terroristas en los términos de la Ley 
29/2011, de 22 de septiembre, de Reconocimiento y Protección Integral a las 
Víctimas del Terrorismo estarán exentas del pago del precio. La condición 
CV: BOCYL-D-04082014-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 55547
Lunes, 4 de agosto de 2014
de víctima de terrorismo se acreditará de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 4 bis, apartado 3 de la Ley 32/1999, de 8 de octubre, de solidaridad 
con las víctimas del terrorismo, mediante la exhibición del informe preceptivo 
del Ministerio del Interior de la resolución de reconocimiento, por parte de la 
Administración General del Estado, de pensión extraordinaria por acto de 
terrorismo o de sentencia judicial firme, en que se hubiese reconocido, aportando 
copia de éstos.
d)	Las familias con dos hijos usuarios del programa tendrán una bonificación del 
50% en el precio del segundo hijo usuario de los programas. Esta bonificación 
no procederá en el caso de que se haya aplicado la bonificación para familias 
numerosas de categoría general.
e)	Las familias monoparentales con dos hijos quedarán exentas del pago del precio 
por el segundo hijo usuario de los programas. La condición de familia monoparental 
se acreditará mediante la presentación del libro de familia o documento oficial o 
sentencia judicial que acredite la existencia de un solo progenitor a cargo de los 
usuarios del programa, aportando copia de éstos.
f)	 Las víctimas de violencia de género estarán exentas del pago por cada hijo que 
asista al programa. Esta circunstancia se acreditará por alguno de los siguientes 
medios:
1.º–	Resolución judicial otorgando la orden de protección o acordando medida 
cautelar a favor de la víctima.
2.º–	Sentencia firme de cualquier orden jurisdiccional.
3.º–	Certificación o informe de los servicios sociales o sanitarios de la 
administración pública autonómica o local.
4.º–	Informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social.
5.º–	Excepcionalmente y hasta que se dicte la orden de protección, informe 
del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de ser víctima 
de violencia de género.
Las bonificaciones y exenciones previstas en los apartados d), e) y f), sólo serán de 
aplicación cuando la base imponible, menos el mínimo personal y familiar de la unidad 
familiar en que se integre el usuario, no supere las siguientes cuantías: 
FAMILIAS
RENTA
3 miembros
22.449,00 €
4 miembros
26.489,82 €
5 miembros
30.081,66 €
6 miembros
33.224,52 €
7 miembros
35.918,40 €
A partir del octavo miembro, se añadirán 2.500,00 € por cada nuevo miembro 
computable.
CV: BOCYL-D-04082014-23

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55548
Lunes, 4 de agosto de 2014
Para la comprobación de esta circunstancia el solicitante y el resto de los miembros 
de la unidad familiar mayores de edad con capacidad de obrar autorizarán expresamente 
el acceso por la Administración a los datos del Impuesto de la Renta de las Personas 
Físicas de todos los miembros de la unidad familiar correspondientes al ejercicio de 2013, 
o bien presentarán copia de los certificados de renta de éstos, expedidos por la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria.
Aquellos miembros de la unidad familiar mayores de edad que no realicen declaración 
de la renta, por no estar obligados a ello, deberán autorizar a la Administración la verificación 
de esta circunstancia. En este supuesto se tendrá en cuenta la suma de rendimientos 
del trabajo, los rendimientos del capital mobiliario, ganancias patrimoniales sometidas a 
retención menos los gastos deducibles del trabajo que se demuestren mediante certificado 
expedido por la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
CV: BOCYL-D-04082014-23
