Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
Pág. 55551
Lunes, 4 de agosto de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 67/2014, de 31 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el que se autoriza 
la creación de la Escuela de Doctorado de la Universidad Pontificia de Salamanca.
El artículo 7 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, que 
resulta de aplicación a las universidades privadas conforme dispone el artículo 12 de la 
mencionada Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, establece que las universidades 
estarán integradas por escuelas, facultades, departamentos, institutos universitarios de 
investigación, escuelas de doctorado y por aquellos otros centros o estructuras necesarios 
para el desempeño de sus funciones.
El apartado 4 del artículo 8 de la citada Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, 
define a las escuelas de doctorado como unidades creadas por una o varias universidades, 
por sí mismas o en colaboración con otros organismos, centros, instituciones y entidades 
con actividades de I+D+I, nacionales o extranjeras, que tienen por objeto fundamental la 
organización, dentro de su ámbito de gestión, del doctorado en una o varias ramas de 
conocimiento o con carácter interdisciplinar. Las universidades podrán crear escuelas de 
doctorado de acuerdo con lo previsto en su propia normativa y en la de la Comunidad 
Autónoma.
A su vez, el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las 
enseñanzas oficiales de doctorado, contempla en su artículo 9 la posibilidad de que las 
universidades puedan crear escuelas de doctorado, con el fin de organizar, dentro de su 
ámbito de gestión, las enseñanzas y actividades propias del doctorado, cuyas especiales 
características aconsejan un alto grado de flexibilidad en la regulación de los estudios 
y un modelo de formación doctoral con base en la universidad, pero integradora de la 
colaboración de otros organismos, entidades e instituciones implicadas en la I+D+I, tanto 
nacional como internacional, en el que las escuelas de doctorado están llamadas a jugar 
un papel esencial. Así mismo, en dicho artículo se prevé que, de acuerdo con lo que 
establezcan los estatutos de la universidad y la normativa de la Comunidad Autónoma 
correspondiente, las escuelas de doctorado podrán incluir enseñanzas oficiales de máster 
de contenido fundamentalmente científico, así como otras actividades abiertas de formación 
en investigación.
En el marco de lo dispuesto por la normativa anterior y al amparo de las competencias 
que éstas y el artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad, se aprobó el Decreto 65/2013, de 3 de octubre, por el que se regula creación, 
modificación y supresión de Escuelas de Doctorado en Universidades de Castilla y León. 
Este decreto fue desarrollado por Orden EDU/995/2013, de 26 de noviembre.
El artículo 3 del señalado Decreto 65/2013, de 3 de octubre, atribuye a la Junta 
de Castilla y León autorizar la creación, modificación y supresión de las Escuelas de 
CV: BOCYL-D-04082014-25

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 148
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 55552
Lunes, 4 de agosto de 2014
Doctorado, por iniciativa de la universidad y en el caso de las universidades privadas, 
a propuesta del órgano que dispongan sus normas de organización y funcionamiento, 
una vez comprobado el cumplimiento de la normativa básica establecida en el Real 
Decreto 99/2011, de 28 de enero. La consejería competente en materia de universidades 
someterá el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión de los oportunos 
informes.
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad Pontificia 
de Salamanca ha ejercido la iniciativa para la creación de su Escuela de Doctorado, a 
propuesta de su Junta Plenaria de Gobierno, y de la documentación que aporta se constata 
el cumplimiento de la normativa básica establecida en el Real Decreto 99/2011, de 28 de 
enero.
Así mismo, este expediente cuenta con los informes favorables de la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y del Consejo de Universidades de 
Castilla y León. 
La creación de esta Escuela de Doctorado no supondrá coste económico alguno a la 
Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 31 de julio de 2014, adopta 
el siguiente
ACUERDO:
Se autoriza la creación de la Escuela de Doctorado de la Universidad Pontificia de 
Salamanca.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de julio de 2014.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-04082014-25
