CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 92/2006, de 8 de junio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se nombra a D. Evaristo José Abril Domingo, Rector Magní-
fico de la Universidad de Valladolid.
El artículo 20.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades, establece que el Rector, máxima autoridad académica de
la Universidad, será elegido por la comunidad universitaria, mediante
elección directa y sufragio universal, libre y secreto, entre funcionarios
del cuerpo de Catedráticos de Universidad, en activo, que presten servi-
cios en la misma y será nombrado por el órgano correspondiente de la
Comunidad Autónoma.
La Junta Electoral de la Universidad de Valladolid ha certificado
que en las elecciones celebradas el día 29 de mayo de 2006 ha sido ele-
gido Rector el Dr. D. Evaristo José Abril Domingo, Catedrático de esa
Universidad.
En su virtud, al amparo del artículo 16 de la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 8 de junio
de 2006, adopta el siguiente
ACUERDO:
Nombrar Rector Magnífico de la Universidad de Valladolid a D. Eva-
risto José Abril Domingo, Catedrático de dicha Universidad.
Valladolid, 8 de junio de 2006.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación, 
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
ORDEN PAT/951/2006, de 31 de mayo, por la que se aprueba y publica
la relación definitiva de aspirantes aprobados en las pruebas selecti-
vas para ingreso por el turno de promoción interna en el Cuerpo
Administrativo de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León y se ofertan las vacantes correspondientes.
De conformidad con lo establecido en la Orden PAT/871/2005, de 24
de junio, por la que se convocan pruebas selectivas para el ingreso por el
turno de promoción interna en el Cuerpo Administrativo de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León, y de acuerdo con la propuesta
elevada por el Tribunal Calificador según lo previsto en la base octava de
dicha Orden, esta Consejería:
ACUERDA:
Primero.– Aprobar y publicar la relación definitiva de los aspirantes
aprobados en las citadas pruebas selectivas por el orden de puntuación
obtenido, según figura en el Anexo I.
Segundo.– En el plazo de veinte días naturales, contado a partir del
siguiente a la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», los aspirantes relacionados en el Anexo I deberán pre-
sentar en las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano,
para su remisión a la Dirección General de la Función Pública (C/ Santia-
go Alba n.º 1. 47008 Valladolid), los siguientes documentos:
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad debidamente
compulsada.
b) Fotocopia debidamente compulsada del título de Bachiller, Forma-
ción profesional de Segundo Grado o equivalente. 
Recibirá la misma consideración tener una antigüedad de diez años
en un cuerpo o escala del Grupo D o, en su caso, tener una antigüe-
dad de cinco años y haber superado un curso específico de forma-
ción. A estos efectos, deberá aportarse copia debidamente compul-
sada de certificación de servicios efectivos prestados del Secretario
General u Órgano competente de la Consejería correspondiente. 
Si está expedido en el extranjero deberá presentarse su homologación.
c) Declaración o promesa de no hallarse inhabilitado, por sentencia
firme, para el ejercicio de funciones públicas, ni de haber sido sepa-
rado, mediante expediente disciplinario, del servicio de cualquier
Administración Pública, que deberá cumplimentarse según modelo
del Anexo II.
Los aspirantes discapacitados deberán acreditar su capacidad para des-
empeñar las tareas que corresponden a las plazas objeto de la convocatoria,
mediante certificación de los órganos administrativos correspondientes en
materia de asuntos sociales.
Ante la imposibilidad, debidamente justificada, de presentar los docu-
mentos señalados anteriormente, podrá acreditarse que se reúnen las con-
diciones exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisible
en Derecho.
Tercero.– Quienes dentro del plazo fijado, y salvo los casos de fuerza
mayor, no presentasen la documentación exigida, o del examen de la
misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados en
la base segunda de la citada Orden de convocatoria, no podrán ser nom-
brados funcionarios, quedando sin efecto todas sus actuaciones, sin per-
juicio de la responsabilidad en que hubieran incurrido por falsedad de la
solicitud inicial.
Cuarto.– Junto a la documentación exigida en el apartado segundo, los
aspirantes, en función de las plazas que se relacionan en el Anexo III de la
presente Orden y que han resultado vacantes tras la resolución definitiva
del concurso de méritos para la provisión de puestos de trabajo reservados
al personal funcionario de los Grupos C y D de los Cuerpos Administrati-
vo y Auxiliar de la Administración por Orden PAT/760/2006, de 28 de
abril; deberán cumplimentar el modelo de solicitud que se adjunta como
Anexo IV, indicando por orden de preferencia los destinos y las localidades
a las que desean ser adscritos. Se deberán relacionar, al menos, tantas
vacantes como el número de orden obtenido en las pruebas.
Quinto.– Las vacantes se adjudicarán a los aprobados por orden de pun-
tuación, siempre que reúnan los requisitos objetivos determinados para
cada plaza en las relaciones de puestos de trabajo, de acuerdo con lo dis-
puesto en el artículo 29.1 del Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se
aprueba el Reglamento General de ingreso del personal y de provisión de
puestos de trabajo de los funcionarios al servicio de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
A los aspirantes que ejerzan el derecho reconocido en el artículo 33.2
del citado Decreto 69/1999, se les adjudicará destino en el puesto que vinie-
ren desempeñando con carácter definitivo o del que hayan resultado adju-
dicatarios en la Orden PAT/760/2006, de 28 de abril por la que se resuelve
definitivamente el concurso de méritos para la provisión de puestos de tra-
bajo reservados al personal funcionario de los Grupos C y D, siempre y
cuando su forma de provisión sea concurso y se cumplan los requisitos
establecidos en las relaciones de puestos de trabajo.
Sexto.– Transcurrido el plazo de presentación de documentos, la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial publicará el nombra-
miento como funcionarios de los aprobados en las pruebas selectivas con el
destino que se les haya adjudicado.
Séptimo.– Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, los
interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior
B.O.C. y L. - N.º 111
Viernes, 9 de junio 2006
11037
