11052
Viernes, 9 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 111
de julio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, en ejercicio de la
competencia referida en el artículo 26.1.l) de la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Ambos se reconocen, en la representación que ostentan, capacidad para
formalizar el presente Convenio específico de colaboración y obligarse en
los términos del mismo, y a tal efecto,
MANIFIESTAN:
I.– En virtud de lo previsto en el Real Decreto 1027/1993, de 25 de
junio, por el que se regula la acción educativa en el exterior, corresponde al
Ministerio de Educación y Ciencia, entre otras acciones, potenciar la pro-
yección de la educación, la cultura y la investigación españolas en el exte-
rior, integrando esta acción educativa en el marco más amplio de la pro-
moción y difusión de la cultura y de la lengua española y de la cooperación
internacional.
II.– El citado Real Decreto prevé, en su artículo 25, que la acción edu-
cativa en el exterior se podrá desarrollar, entre otros instrumentos, median-
te la suscripción de convenios de colaboración, cuya finalidad se oriente a
la difusión del español, con todo tipo de instituciones.
III.– El artículo 23 del mismo Real Decreto establece que, con objeto
de ampliar las posibilidades de recibir educación española en el contexto de
experiencias educativas interculturales, la Administración española podrá
colaborar en el establecimiento de secciones españolas o secciones bilin-
gües, en centros de titularidad de otros Estados o de Organismos interna-
cionales, en los que se impartan enseñanzas de niveles no universitarios con
validez en otros sistemas educativos.
IV.– El Ministerio de Educación y Ciencia, en el marco de los acuerdos
bilaterales de cooperación educativa, desarrolla acciones de promoción de
la lengua y la cultura españolas, entre ellas las Secciones Bilingües de
español, de las que en el curso académico 2005-2006 funcionan 51: 12 en
Bulgaria; 7 en Eslovaquia; 5 en Hungría; 11 en Polonia, 5 en la República
Checa, 6 en Rumania y 5 en Rusia.
V.– Como testimonio del buen nivel de dominio del español logrado
por los alumnos de dichas Secciones Bilingües, a la vez que como estímu-
lo para los mismos, surgió, fruto de la colaboración del Ministerio de Edu-
cación y Ciencia y de los Ministerios de Educación de los países respecti-
vos, la iniciativa de celebrar en 1994 en Praga un Festival Escolar Europeo
de Teatro en Español, que en los años siguientes se ha celebrado, respecti-
vamente, en Budapest, Varsovia, Bratislava, Valladolid, Sofía, Bucarest,
Brno, Budapest, Cracovia, Moscú y Bratislava. El citado Festival contribu-
ye de modo importante a promover el conocimiento y prestigio de la len-
gua y cultura españolas y a fomentar, a través de dicha lengua, las relacio-
nes de amistad entre los jóvenes, de los países de Europa central y oriental
y de España, inculcando en ellos los valores de la convivencia pacífica y de
la solidaridad entre los pueblos, del cultivo del diálogo y del respeto y el
conocimiento y valoración de otras culturas.
VI.– En la reunión de la Mesa Sectorial sobre acción educativa en el
exterior y cooperación educativa internacional, en 2005, en la que partici-
paron representantes del Ministerio de Educación y Ciencia y de las Comu-
nidades Autónomas, el Ministerio planteó la posibilidad de que, en las
sucesivas convocatorias del mencionado Festival de Teatro, pudieran parti-
cipar grupos de teatro de Institutos de Enseñanza Secundaria del ámbito de
gestión de las Comunidades Autónomas que lo estimaran conveniente. A
estos efectos, la Comunidad de Castilla y León aceptó seguir con su parti-
cipación, como en años anteriores, acordándose la celebración del XIII
Festival de Teatro en Valladolid, en el año 2006.
VII.– El presente Convenio se suscribe por la Comunidad de Castilla y
León con arreglo a sus competencias de desarrollo legislativo y ejecución
de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y espe-
cialidades atribuidas por el artículo 35 de su Estatuto de Autonomía. Estas
competencias son ejercidas, en el ámbito de la Administración Autonómi-
ca, por la Consejería de Educación de acuerdo con el Decreto 79/2003, de
17 de julio, por el que se establece su estructura orgánica. En virtud de estas
competencias, la Consejería de Educación ya colaboró con el Ministerio de
Educación y Ciencia en la organización del V Festival Escolar Europeo de
Teatro en Español, que tuvo lugar en Valladolid en 1998 y, en los años
siguientes, en la representación de España en los distintos países en que se
ha celebrado el citado Festival.
En virtud de lo expuesto, ambas partes acuerdan suscribir el presente
Convenio específico de colaboración con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS:
Primera.– Objeto del Convenio.
El presente Convenio tiene como finalidad determinar los compromi-
sos mutuos que asumen el Ministerio de Educación y Ciencia y la Comu-
nidad de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación, en la orga-
nización del XIII Festival Escolar Europeo de Teatro en Español, cuya
celebración está prevista en Valladolid (España) en el año 2006.
Segunda.– Compromiso de las partes.
2.1. La Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería de
Educación, se compromete a garantizar el adecuado desarrollo de la activi-
dad objeto de este Convenio, con servicios e instalaciones a disposición de
la Consejería de Educación.
2.2. El Ministerio de Educación y Ciencia financiará, con cargo a la
aplicación presupuestaria 18.02.144 A.226.06, los gastos en concepto de
alojamiento y manutención de los profesores acompañantes de los grupos
de teatro de las correspondientes Secciones bilingües, así como la contra-
tación de monitores y las distintas actividades culturales complementarias
y gastos de inauguración y clausura del Festival, hasta un límite de vein-
tiocho mil euros (28.000 €).
Tercera.– Vigencia.
El presente Convenio entrará en vigor en el momento de su firma. Sus
efectos cesarán en el momento en que se liquiden los compromisos asumi-
dos por las partes o en cualquier momento por mutuo acuerdo.
Cuarta.– Naturaleza y Jurisdicción.
4.1. El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, siendo el
régimen jurídico aplicable al mismo el establecido en el Título I de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Cualesquiera cuestiones litigiosas a que pudieran dar lugar la inter-
pretación, modificación, efectos o resolución del propio Convenio serán
resueltas en vía contencioso-administrativa por los órganos competentes de
dicha jurisdicción, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de julio, de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Y para que así conste, se firma en duplicado ejemplar en el lugar y
fecha indicados en el encabezamiento.
Por el Ministerio de Educación
y Ciencia
Fdo.: MERCEDES CABRERA CALVO-SOTELO
Por la Consejería de Educación
de la Junta de Castilla y León
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 1 de junio de 2006, de la Dirección General del Secre-
tariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se ordena
la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del Conve-
nio de Colaboración entre el Ministerio de Educación y Ciencia y la
Comunidad de Castilla y León para realización de actividades de for-
mación del profesorado.
De conformidad con el artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General de
Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta
Dirección General ordena la publicación del CONVENIO DE COLABO-
RACIÓN ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CIENCIA, Y
LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN PARA REALIZACIÓN DE
ACTIVIDADES DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO, que figura
como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 1 de junio de 2006.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN

B.O.C. y L. - N.º 111
Viernes, 9 de junio 2006
11053
ANEXO
CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE EL MINISTERIO
DE EDUCACIÓN Y CIENCIA, Y LA COMUNIDAD DE CASTILLA
Y LEÓN PARA REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES 
DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO
En Madrid, a 12 de abril de 2006.
REUNIDOS:
De una parte, en virtud del Real Decreto 464/2006, de 10 de abril la Sra.
Ministra de Educación y Ciencia, D.ª Mercedes Cabrera Calvo-Sotelo, y
conforme a lo dispuesto en el apartado 13.3 de la Ley 6/1997 de Organiza-
ción y Funcionamiento de la Administración General del Estado, así como
el artículo 56.4.C de la Ley 1/1990, LOGSE.
Y de otra parte, el Excmo. Sr. Consejero de Educación de la Junta de
Castilla y León, don Francisco Javier Álvarez Guisasola en virtud del nom-
bramiento realizado mediante Acuerdo 15/2003, de 3 de julio, de su Presi-
dente, actuando en representación de la Comunidad de Castilla y León, de
acuerdo con lo establecido en el articulo 26.1.1) de la Ley 212001, de 3 de
julio, de Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León.
Actuando ambas partes en nombre y representación de las entidades
citadas y reconociéndose mutuamente capacidad suficiente para firmar el
presente convenio.
EXPONEN:
1.– Con arreglo a lo previsto en el Art. 56 de la Ley Orgánica 1/1990,
de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, las Admi-
nistraciones Educativas han de fomentar el desarrollo de programas de for-
mación permanente a través de diversos medios de colaboración con diver-
sas instancias e instituciones. Para hacer efectiva esta colaboración,
constituye cauce especialmente adecuado el convenio, de acuerdo con la
fructífera experiencia de los suscritos hasta ahora por el Departamento con
diversas instituciones en esta materia.
2.– El resultado positivo de esta cooperación para la formación del pro-
fesorado no universitario y su efecto favorable para la mejora de la calidad
de la enseñanza, aconseja la continuación para el ejercicio 2006 de esta
colaboración, así como su extensión, una vez concluido el proceso de trans-
ferencias educativas a las Consejerías de Educación de las Comunidades
Autónomas con plenas competencias educativas.
3.– El Real Decreto 1340/1999, de 31 de julio, sobre traspaso de fun-
ciones y servicios de la Administración del Estado a la Comunidad de Cas-
tilla y León en materia de enseñanza no universitaria, en su apartado d, de
funciones concurrentes y compartidas entre ambas Administraciones y for-
mas de cooperación, establece que las citadas Administraciones podrán
establecer, mediante convenio o acuerdo, los procedimientos de colabora-
ción necesarios en distintas materias, entre las cuales figura la formación y
perfeccionamiento del personal docente.
4.– Que no resulta de aplicación a este Convenio el Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, Texto Refundido de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 3.1.c) de la mencionada Ley.
Por ello acuerdan la suscripción del presente Convenio de Colabora-
ción, con sujeción a las siguientes
CLÁUSULAS:
Primera.– El objeto del presente Convenio de Colaboración es realizar
actividades de formación el profesorado.
Segunda.– A partir de la suscripción del presente Convenio de Colabo-
ración se constituirá una Comisión de Dirección y Seguimiento, compues-
ta por tres representantes de la Consejería de Educación designados por el
Sr. Consejero, tres representantes del Departamento, dos designados por el
Sr. Director del Instituto Superior de Formación del Profesorado y un repre-
sentante de la Delegación de Gobierno en la Comunidad Autónoma.
Las funciones de esta Comisión serán establecer los criterios generales
para la convocatoria y desarrollo de las acciones formativas, así como rea-
lizar la evaluación de resultados de los programas.
Tercera.– Las acciones de colaboración de la Consejería y las aporta-
ciones del Departamento se concretarán mediante Addendas que formarán
parte indisoluble de este Convenio. La Addenda l.ª a este Convenio de
Colaboración se suscribe simultáneamente con el mismo, pudiéndose sus-
cribir además en 2006 una o más Addendas adicionales.
Cuarta.– La Consejería deberá incorporar el logotipo del Ministerio
de Educación y Ciencia en cuantos materiales se utilicen para la difusión
y publicidad de las acciones realizadas en virtud de este Convenio de
Colaboración.
Quinta.– La concreta realización por la Consejería de Educación de las
actividades de formación pactadas se efectuará utilizando los medios orga-
nizativos y didáctico s de las Universidades del territorio de Castilla y León
o de la Fundación Universidad de Verano de Castilla y León, de las que
éstas forman parte, que se especifiquen en las Addendas a este Convenio de
colaboración.
Sexta.– La vigencia de este Convenio de Colaboración será la del año
2006.
Además de la expiración de su período de vigencia, será causa de extin-
ción del convenio el mutuo acuerdo de las partes.
No obstante, la resolución del Convenio no interrumpirá la marcha de
todas aquellas actuaciones que se hallaren en ejecución hasta su completa
terminación.
Séptima.– El presente convenio tiene naturaleza administrativa. Las
posibles cuestiones litigiosas a que pueda dar lugar la aplicación, interpre-
tación, modificación y efectos que no puedan ser solventados por la Comi-
sión de Dirección y Seguimiento, así como su resolución, serán resueltas
por los órganos de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Y en prueba de conformidad, firman el presente Convenio de Colabo-
ración por duplicado y en todas las hojas, quedando un ejemplar en poder
de cada una de las partes, en el lugar y fecha arriba indicados.
La Ministra de Educación y Ciencia,
Fdo.: MERCEDES CABRERA CALVO SOTELO
El Consejero de Educación
de la Junta de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 1 de junio de 2006, de la Dirección General del Secre-
tariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se ordena
la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del Conve-
nio Marco de Colaboración entre la Consejería de Fomento de la
Junta de Castilla y León y la Autoridad Portuaria de la Bahía de
Algeciras para la promoción y desarrollo de la actividad logística.
De conformidad con el artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General
de Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
esta Dirección General ordena la publicación del CONVENIO MARCO
DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONSEJERÍA DE FOMENTO DE
LA JUNTA DE CASTILLAY LEÓN Y LAAUTORIDAD PORTUARIA
DE LA BAHÍA DE ALGECIRAS PARA LA PROMOCIÓN Y
DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD LOGÍSTICA, que figura como
Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 1 de junio de 2006.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
CONVENIO MARCO DE COLABORACIÓN
ENTRE LA CONSEJERÍA DE FOMENTO DE LA JUNTA
DE CASTILLA Y LEÓN Y LAAUTORIDAD PORTUARIA
DE LA BAHÍA DE ALGECIRAS PARA LA PROMOCIÓN
Y DESARROLLO DE LAACTIVIDAD LOGÍSTICA
En Valladolid, a 3 de marzo del año dos mil seis.
REUNIDOS:
De una parte el Excmo. Sr. D. Antonio Silván Rodríguez, Consejero
de Fomento de la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo
15/2003, de 3 de julio, del Presidente de la Junta de Castilla y León,
«B.O.C. y L.» de 4 de julio, y en el ejercicio de las atribuciones conferi-
