B.O.C. y L. - N.º 111
Viernes, 9 de junio 2006
11051
El Ministro de Trabajo 
y Asuntos Sociales,
(P.D. Orden comunicada
de 7 de marzo de 2005)
La Secretaria de Estado de Servicios
Sociales, Familias y Discapacidad,
Fdo.: AMPARO VALCARCE GARCÍA
La Consejera de Familia 
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: ROSA MARÍA VALDEÓN SANTIAGO
RESOLUCIÓN de 1 de junio de 2006, de la Dirección General del Secre-
tariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se orde-
na la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del Con-
venio Específico de Colaboración entre el Ministerio de Educación y
Ciencia y la Comunidad de Castilla y León, para la organización del
XIII Festival Escolar Europeo de Teatro en Español.
De conformidad con el artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General de
Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta
Dirección General ordena la publicación del CONVENIO ESPECÍFICO
DE COLABORACIÓN ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y
CIENCIA Y LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN, PARA LA
ORGANIZACIÓN DEL XIII FESTIVAL ESCOLAR EUROPEO DE
TEATRO EN ESPAÑOL, que figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 1 de junio de 2006.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
CONVENIO ESPECÍFICO DE COLABORACIÓN
ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CIENCIA
Y LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN, PARA
LA ORGANIZACIÓN DEL XIII FESTIVAL ESCOLAR EUROPEO 
DE TEATRO EN ESPAÑOL
En Madrid, a 12 de abril de 2006.
INTERVIENEN:
De una parte, la Ministra de Educación y Ciencia doña Mercedes
Cabrera Calvo-Sotelo, en virtud a su nombramiento por Real Decreto
464/2006, de 10 de abril, y de las competencias atribuidas por el artículo
13.3 de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento
de la Administración General del Estado.
Y, de otra parte, en representación de la Comunidad de Castilla y León,
el Excmo. Sr. D. Francisco Javier Álvarez Guisasola, Consejero de Educa-
ción de la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo 15/2003, de 3

11052
Viernes, 9 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 111
de julio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, en ejercicio de la
competencia referida en el artículo 26.1.l) de la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Ambos se reconocen, en la representación que ostentan, capacidad para
formalizar el presente Convenio específico de colaboración y obligarse en
los términos del mismo, y a tal efecto,
MANIFIESTAN:
I.– En virtud de lo previsto en el Real Decreto 1027/1993, de 25 de
junio, por el que se regula la acción educativa en el exterior, corresponde al
Ministerio de Educación y Ciencia, entre otras acciones, potenciar la pro-
yección de la educación, la cultura y la investigación españolas en el exte-
rior, integrando esta acción educativa en el marco más amplio de la pro-
moción y difusión de la cultura y de la lengua española y de la cooperación
internacional.
II.– El citado Real Decreto prevé, en su artículo 25, que la acción edu-
cativa en el exterior se podrá desarrollar, entre otros instrumentos, median-
te la suscripción de convenios de colaboración, cuya finalidad se oriente a
la difusión del español, con todo tipo de instituciones.
III.– El artículo 23 del mismo Real Decreto establece que, con objeto
de ampliar las posibilidades de recibir educación española en el contexto de
experiencias educativas interculturales, la Administración española podrá
colaborar en el establecimiento de secciones españolas o secciones bilin-
gües, en centros de titularidad de otros Estados o de Organismos interna-
cionales, en los que se impartan enseñanzas de niveles no universitarios con
validez en otros sistemas educativos.
IV.– El Ministerio de Educación y Ciencia, en el marco de los acuerdos
bilaterales de cooperación educativa, desarrolla acciones de promoción de
la lengua y la cultura españolas, entre ellas las Secciones Bilingües de
español, de las que en el curso académico 2005-2006 funcionan 51: 12 en
Bulgaria; 7 en Eslovaquia; 5 en Hungría; 11 en Polonia, 5 en la República
Checa, 6 en Rumania y 5 en Rusia.
V.– Como testimonio del buen nivel de dominio del español logrado
por los alumnos de dichas Secciones Bilingües, a la vez que como estímu-
lo para los mismos, surgió, fruto de la colaboración del Ministerio de Edu-
cación y Ciencia y de los Ministerios de Educación de los países respecti-
vos, la iniciativa de celebrar en 1994 en Praga un Festival Escolar Europeo
de Teatro en Español, que en los años siguientes se ha celebrado, respecti-
vamente, en Budapest, Varsovia, Bratislava, Valladolid, Sofía, Bucarest,
Brno, Budapest, Cracovia, Moscú y Bratislava. El citado Festival contribu-
ye de modo importante a promover el conocimiento y prestigio de la len-
gua y cultura españolas y a fomentar, a través de dicha lengua, las relacio-
nes de amistad entre los jóvenes, de los países de Europa central y oriental
y de España, inculcando en ellos los valores de la convivencia pacífica y de
la solidaridad entre los pueblos, del cultivo del diálogo y del respeto y el
conocimiento y valoración de otras culturas.
VI.– En la reunión de la Mesa Sectorial sobre acción educativa en el
exterior y cooperación educativa internacional, en 2005, en la que partici-
paron representantes del Ministerio de Educación y Ciencia y de las Comu-
nidades Autónomas, el Ministerio planteó la posibilidad de que, en las
sucesivas convocatorias del mencionado Festival de Teatro, pudieran parti-
cipar grupos de teatro de Institutos de Enseñanza Secundaria del ámbito de
gestión de las Comunidades Autónomas que lo estimaran conveniente. A
estos efectos, la Comunidad de Castilla y León aceptó seguir con su parti-
cipación, como en años anteriores, acordándose la celebración del XIII
Festival de Teatro en Valladolid, en el año 2006.
VII.– El presente Convenio se suscribe por la Comunidad de Castilla y
León con arreglo a sus competencias de desarrollo legislativo y ejecución
de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y espe-
cialidades atribuidas por el artículo 35 de su Estatuto de Autonomía. Estas
competencias son ejercidas, en el ámbito de la Administración Autonómi-
ca, por la Consejería de Educación de acuerdo con el Decreto 79/2003, de
17 de julio, por el que se establece su estructura orgánica. En virtud de estas
competencias, la Consejería de Educación ya colaboró con el Ministerio de
Educación y Ciencia en la organización del V Festival Escolar Europeo de
Teatro en Español, que tuvo lugar en Valladolid en 1998 y, en los años
siguientes, en la representación de España en los distintos países en que se
ha celebrado el citado Festival.
En virtud de lo expuesto, ambas partes acuerdan suscribir el presente
Convenio específico de colaboración con arreglo a las siguientes
CLÁUSULAS:
Primera.– Objeto del Convenio.
El presente Convenio tiene como finalidad determinar los compromi-
sos mutuos que asumen el Ministerio de Educación y Ciencia y la Comu-
nidad de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación, en la orga-
nización del XIII Festival Escolar Europeo de Teatro en Español, cuya
celebración está prevista en Valladolid (España) en el año 2006.
Segunda.– Compromiso de las partes.
2.1. La Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería de
Educación, se compromete a garantizar el adecuado desarrollo de la activi-
dad objeto de este Convenio, con servicios e instalaciones a disposición de
la Consejería de Educación.
2.2. El Ministerio de Educación y Ciencia financiará, con cargo a la
aplicación presupuestaria 18.02.144 A.226.06, los gastos en concepto de
alojamiento y manutención de los profesores acompañantes de los grupos
de teatro de las correspondientes Secciones bilingües, así como la contra-
tación de monitores y las distintas actividades culturales complementarias
y gastos de inauguración y clausura del Festival, hasta un límite de vein-
tiocho mil euros (28.000 €).
Tercera.– Vigencia.
El presente Convenio entrará en vigor en el momento de su firma. Sus
efectos cesarán en el momento en que se liquiden los compromisos asumi-
dos por las partes o en cualquier momento por mutuo acuerdo.
Cuarta.– Naturaleza y Jurisdicción.
4.1. El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, siendo el
régimen jurídico aplicable al mismo el establecido en el Título I de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Cualesquiera cuestiones litigiosas a que pudieran dar lugar la inter-
pretación, modificación, efectos o resolución del propio Convenio serán
resueltas en vía contencioso-administrativa por los órganos competentes de
dicha jurisdicción, de conformidad con la Ley 29/1998, de 13 de julio, de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Y para que así conste, se firma en duplicado ejemplar en el lugar y
fecha indicados en el encabezamiento.
Por el Ministerio de Educación
y Ciencia
Fdo.: MERCEDES CABRERA CALVO-SOTELO
Por la Consejería de Educación
de la Junta de Castilla y León
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 1 de junio de 2006, de la Dirección General del Secre-
tariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se ordena
la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del Conve-
nio de Colaboración entre el Ministerio de Educación y Ciencia y la
Comunidad de Castilla y León para realización de actividades de for-
mación del profesorado.
De conformidad con el artículo 8.º4 del Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General de
Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta
Dirección General ordena la publicación del CONVENIO DE COLABO-
RACIÓN ENTRE EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CIENCIA, Y
LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN PARA REALIZACIÓN DE
ACTIVIDADES DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO, que figura
como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 1 de junio de 2006.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
