B.O.C. y L. - N.º 112
Lunes, 12 de junio 2006
11137
ORDEN PAT/975/2006, de 9 de junio, por la que se modifica la de con-
vocatoria de las pruebas selectivas para el ingreso en el Cuerpo
Facultativo Superior, Escala Sanitaria (Veterinarios) de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León en el marco del Pro-
ceso de Consolidación de Empleo Temporal y Estabilidad en el
Empleo del Personal Sanitario.
La Orden PAT/334/2006, de 7 de marzo, modificada y completada
por la Orden PAT/618/2006, de 5 de abril («Boletín Oficial de Castilla y
León» de 8 de marzo y de 19 de abril, respectivamente) de convocatoria
de las pruebas selectivas citadas en el epígrafe, nombra en su Anexo II a
los miembros del Tribunal calificador (titular y suplente).
Vista la nueva propuesta de nombramiento de vocales, tanto por parte
de la Administración como por parte de la representación de las centra-
les sindicales, esta Consejería, en uso de las competencias que le atribu-
ye el artículo 7.2.k) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León,
RESUELVE: 
Sustituir el Anexo II de la Orden PAT/334/2006, de 7 de marzo,
modificada y completada por la Orden PAT/618/2006, de 5 de abril
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 8 de marzo y de 19 de abril, res-
pectivamente) de convocatoria de las pruebas para el ingreso en el Cuer-
po Facultativo Superior, Escala Sanitaria (Veterinarios) de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León en el marco del proceso de
consolidación de empleo temporal y estabilidad en el empleo del perso-
nal sanitario, por el Anexo II que se adjunta a la presente Orden.
Valladolid, 9 de junio de 2006.
El Consejero, 
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
ANEXO II
TRIBUNAL TITULAR
Presidente: D. Baudilio Fernández-Mardomingo Barriuso.
Vocal de la Administración: D. Roberto Vega Alonso. 
Vocal de la Administración: D. José Martín Sánchez.
Vocal en representación de la Central Sindical CC.OO.: D. Pedro Iturriaga
Pérez.
Secretaria: D.ª Mercedes García Encinas. 
TRIBUNAL SUPLENTE
Presidenta: D.ª M.ª Concepción del Río Agudín. 
Vocal de la Administración: D. Juan José Lozano Barriuso. 
Vocal de la Administración: D. Julio Rodríguez de Torre. 
Vocal en representación de la Central Sindical CC.OO.: D.ª M.ª Luisa
Matarranz Fernández.
Secretaria: D.ª M.ª Pilar Delgado Blanco.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de junio de 2006, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se elevan a
definitivas las listas provisionales de aspirantes de admitidos y
excluidos a los procedimientos selectivos para el ingreso y accesos a
los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficia-
les de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores
de Artes Plásticas y Diseño, así como para la adquisición de nuevas
especialidades de los mencionados Cuerpos, convocados por Orden
PAT/519/2006, de 29 de marzo. 
De conformidad con lo establecido en las bases cuarta y decimosexta
de la Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo, por la que se convocan proce-
dimientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional,
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes
Escénicas y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, así como para adquisi-
ción de nuevas especialidades de los mencionados Cuerpos, finalizado el
plazo de alegaciones y hechas las rectificaciones de errores y correspon-
dientes modificaciones.
Esta Dirección General,
RESUELVE:
Elevar a definitivas, las listas provisionales de admitidos y excluidos,
a los procedimientos selectivos convocados por Orden PAT/519/2006, de
29 de marzo, para ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profe-
sores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes
Escénicas y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, así como para la adqui-
sición de nuevas especialidades de los mencionados Cuerpos, aprobadas
por Resolución de 18 de mayo de 2006, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, que serán expuestas en las Direcciones Provinciales de Edu-
cación, el día de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», y en el Portal de Educación de la Junta de Cas-
tilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (Para llamadas
desde fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León 902 910 012). 
Cuando los aspirantes hubieran presentado en tiempo y forma la docu-
mentación necesaria para la subsanación, si la misma no aparece recogida
en las listas definitivas, podrán presentarse ante el Presidente del Tribunal
que hubiera podido corresponderles, quien a la vista del documento que
acredita su personalidad, de la copia número 2 de la solicitud de admisión
a las pruebas, que deben presentar los interesados y de la información que
obre en poder de la Administración, si se deduce de una manera clara su
legitimación para poder participar en las mencionadas pruebas, se admiti-
rán condicionalmente al examen. Los Tribunales darán cuenta, a la mayor
brevedad posible, de esta clase de incidencias a la Dirección General de
Recursos Humanos, quien adoptará la resolución correspondiente.
Contra la presente Resolución que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del
mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Valladolid, en el plazo
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de confor-
midad con los artículos10.1 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de repo-
sición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuer-
do con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
Valladolid, 6 de junio de 2006.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
RESOLUCIÓN de 6 de junio de 2006, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se anuncia
el lugar y la fecha de celebración de la prueba de acreditación del
conocimiento del castellano para los aspirantes que no posean la
nacionalidad española, en proceso selectivo convocado por Orden
PAT/519/2006, de 29 de marzo.
De conformidad con lo previsto en la base séptima de la Orden
PAT/519/2006, de 29 de marzo, por la que se convocan procedimientos
selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y
Profesores de Artes Plásticas y Diseño, así como para la adquisición de
nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados Cuerpos.

Esta Dirección General,
RESUELVE:
Hacer pública, según Anexo a la presente Resolución, la fecha, hora y
lugar de celebración de la prueba de acreditación del conocimiento del cas-
tellano, así como el contenido de la misma.
Asimismo se expondrá en el Portal de Educación de la Junta de Casti-
lla y León (www.educa.jcyl.es) y a través del Servicio Telefónico de Infor-
mación y Atención al Ciudadano 012 (Para llamadas fuera de la Comuni-
dad de Castilla y León 902 910 012).
Valladolid, 6 de junio de 2006.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO
PRUEBA DE ACREDITACIÓN DEL CONOCIMIENTO
DEL CASTELLANO
Se convocan, para el día 16 de junio de 2006, a las diez horas en la
Escuela Oficial de Idiomas de Salamanca, Peña de Francia, 46, a los aspi-
rantes para el ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénica y
Profesores de Artes Plásticas y Diseño, que no posean la nacionalidad espa-
ñola y que deban realizar la prueba de acreditación del conocimiento del
castellano, que se ajustará al siguiente contenido:
Parte Escrita
1.– Comprensión lectora:
a) Responder a preguntas de elaboración personal sobre un texto dado
durante un período de tiempo de veinte minutos.
b) Responder a preguntas de opción múltiple sobre un texto de la actua-
lidad sociocultural española durante un período de tiempo de veinte
minutos.
2.– Expresión escrita:
a) Elaboración de una carta o escrito oficial sobre un supuesto dado
durante un período de tiempo de treinta minutos.
b) Redacción de un tema a elegir entre dos propuestas por el Tribunal
durante un período de tiempo de cuarenta minutos.
3.– Prueba de gramática y léxico: Ejercicio de selección múltiple que
comprenderá 100 item. durante un período de tiempo de sesenta minutos.
Parte Oral
Ejercicio, examen y opinión de un texto facilitado por el Tribunal
durante un tiempo máximo de diez minutos.
Debate con el Tribunal sobre un tema relacionado con el texto leído
durante un tiempo máximo de diez minutos.
Tanto la parte oral como la escrita no podrá realizarse con ayuda de dic-
cionario alguno.
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2006, de la Universidad de León, por la
que se aprueban las listas provisionales de admitidos y excluidos al
concurso de acceso a plazas de funcionarios docentes universitarios
convocados por Resolución de 6 de abril de 2006.
De acuerdo con lo dispuesto en la 4.1 de la Resolución de la Universi-
dad de León de fecha 6 de abril de 2006 («B.O.E.» de 16 de mayo) por la
que se convoca a concurso de acceso a plazas de cuerpos de funcionarios
docentes universitarios,
Este Rectorado, en virtud de las competencias que le confiere por el
artículo 20 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, y 80 del Esta-
tuto de la Universidad de León aprobado por Acuerdo 243/2003, de 23 de
octubre de la Junta de Castilla y León, ha resuelto
Primero.– Aprobar las listas provisionales de aspirantes admitidos y
excluidos a las plazas de cuerpos de funcionarios docentes universitarios
que se indican en el Anexo I de esta Resolución.
Segundo.– Conceder un plazo improrrogable de diez hábiles, contados
a partir del siguiente al de la publicación de esta Resolución en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» para subsanar el defecto que haya motivado su
exclusión u omisión en las relaciones provisionales adjuntas.
León, 5 de junio de 2006.
El Rector,
Fdo.: ÁNGEL PENAS MERINO
ANEXO I
CONVOCATORIA 2006/001
Lista provisional de admitidos y excluidos
Código: DF000369.
Categoría/Cuerpo/Escala: Profesor Titular de Universidad.
Área de Conocimiento: «Geografía Humana».
Departamento: Geografía.
ASPIRANTES ADMITIDOS:
Apellidos
Nombre
D.N.I.
LÓPEZ GONZÁLEZ
Alejandro
34.258.238
ASPIRANTES EXCLUIDOS: Ninguno.
11138
Lunes, 12 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 112
