Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 161
Pág. 58344
Viernes, 22 de agosto de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/720/2014, de 8 de agosto, por la que en ejecución de sentencia se 
modifica la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se nombran funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por 
Orden ADM/565/2008, de 2 de abril.
Por la Orden ADM/565/2008 de 2 de abril, se convocaron procedimientos selectivos 
de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como procedimiento para la adquisición 
de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados Cuerpos.
Mediante la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, se nombraron funcionarios 
en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso 
y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos 
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de 
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento de adquisición de 
nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por la 
Orden ADM/565/2008 de 2 de abril.
Por la Orden de 1 de julio de 2014, de la Consejería de Educación, se dispuso el 
cumplimiento del Auto dictado por el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, Sala 
de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento Ordinario n.º 232/2009 
seguido a instancia de D.ª Ana Isabel Tena Santos que asigna a la recurrente la puntuación 
de 10 en el apartado B2 obteniendo una puntuación total en el concurso-oposición de 
6,3979 debiendo figurar en las listas de aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos de ingreso al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, convocados por 
Orden ADM/565/2008 de 2 de abril, en la especialidad de Procesos y Medios de 
Comunicación con el número 2, teniendo derecho a todos los efectos económicos y 
administrativos.
Procede, por tanto, la modificación de la lista de aspirantes seleccionados en 
la especialidad de Procesos y Medios de Comunicación del Cuerpo de Profesores de 
CV: BOCYL-D-22082014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 161
Pág. 58345
Viernes, 22 de agosto de 2014
Enseñanza Secundaria y la reordenación de los mismos, así como el nombramiento de 
funcionaria en prácticas derivada de dicha modificación de D.ª Ana Isabel Tena Santos.
En base a todo lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que 
se nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, 
y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento 
de adquisición de nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, 
convocados por Orden ADM/565/2008 de 2 de abril.
Se modifica la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se nombran 
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos 
de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores 
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, y 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el procedimiento 
de adquisición de nuevas especialidades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, 
convocados por la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril, incluyendo en el Anexo I, en la 
Especialidad: 119 Procesos y Medios de Comunicación, con el número de orden 2 a 
D.ª Ana Isabel Tena Santos con DNI 4.191.264C.
Esta inclusión determina que se produzca una reordenación de los aspirantes de 
esa especialidad, por lo que Nafria Prada, Adoración del Pilar pasa a ocupar el número de 
orden 3.
Segundo.– Efectos del nombramiento.
El nombramiento como funcionaria en prácticas tendrá efectos económicos y 
administrativos de 1 de septiembre de 2008.
Tercero.– Realización de la fase de prácticas.
Se adjudica a D.ª Ana Isabel Tena Santos la provincia de Valladolid para la realización 
de la fase de prácticas.
D.ª Ana Isabel Tena Santos realizará la fase de prácticas en la provincia de 
Valladolid, durante el curso escolar 2014/2015, siendo evaluados conforme dispone la 
base decimoprimera de la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el 
día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a), 14.2 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-22082014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 161
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 58346
Viernes, 22 de agosto de 2014
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 8 de agosto de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22082014-2
