Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 159
Pág. 58042
Miércoles, 20 de agosto de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/718/2014, de 1 de agosto, por la que se delega en las Direcciones 
Provinciales de Educación la competencia para formalizar los contratos de reserva de 
plazas escolares en el transporte público regular de viajeros de uso general.
Por Orden HAC/688/2014, de 21 de julio, se establece el régimen jurídico relativo 
a la prestación conjunta de los servicios de transporte público regular de viajeros de uso 
general y de uso especial de escolares.
El objeto de esta orden es la utilización por escolares de las plazas existentes en los 
vehículos con los que se prestan los servicios de transporte público regular de titularidad 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con el artículo 2.4 de la citada orden, la reserva de plazas para 
escolares en el transporte público regular de uso general se formalizará en un contrato 
firmado por el órgano competente en materia de transporte escolar y el contratista del 
servicio público en el que, de acuerdo con lo dispuesto en la resolución administrativa 
dictada por el centro directivo con competencias en materia de transportes en la que se 
fijen las condiciones de explotación, se recogerán los términos para el pago del coste de 
las plazas reservadas.
Con la finalidad de agilizar la gestión administrativa en la prestación del servicio 
de transporte escolar y en orden a conseguir una mayor eficacia administrativa, se 
considera oportuno delegar en las direcciones provinciales de educación la competencia 
para formalizar los contratos de reserva de plazas para escolares en el transporte público 
regular de viajeros de uso general.
En su virtud, y en atención a lo dispuesto en el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 
7 de julio por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
y de conformidad con lo establecido en el artículo 48 de Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en el artículo 13 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común
RESUELVO
Primero.– Delegación.
Se delega en las direcciones provinciales de educación la competencia para formalizar 
los contratos de reserva de plazas para escolares en el transporte público regular de 
viajeros de uso general.
CV: BOCYL-D-20082014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 159
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 58043
Miércoles, 20 de agosto de 2014
Segundo.– Revocación y avocación.
La delegación prevista en esta orden será revocable en cualquier momento. Del 
mismo modo, podrá ser avocado el conocimiento de cualquier asunto concreto, cuando 
circunstancias de índole técnica, económica, social, jurídica o territorial lo hagan 
conveniente, mediante resolución motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En los contratos que se formalicen en el ejercicio de la presente delegación, se 
indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la fecha de aprobación de esta 
orden y de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y se entenderán 
formalizados por el órgano delegante.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el día de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo máximo de un mes ante el Consejero 
de Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de agosto de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-20082014-1
