B.O.C. y L. - N.º 113
Martes, 13 de junio 2006
11231
Cuatro.– Se adiciona una letra l) al apartado 1 del artículo 10, con el
siguiente contenido:
«l) Cualquier otra función que le fuese encomendada o le viniese atri-
buida en el ámbito de sus funciones.».
Disposición final.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de junio de 2006.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/973/2006, de 9 de junio, por la que se modifica la
Estructura Orgánica de los Servicios Centrales de la Consejería de
Familia e Igualdad de Oportunidades.
El Decreto 78/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estruc-
tura orgánica de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades,
faculta en su disposición final primera a la Consejera de Familia e Igual-
dad de Oportunidades para dictar las normas de desarrollo y ejecución del
mismo.
Mediante Orden FAM/1102/2003, de 28 de agosto, se desarrolla la
estructura orgánica de los Servicios Centrales de la Consejería de Fami-
lia e Igualdad de Oportunidades.
El Decreto 63/2005, de 25 de agosto, por el que se aprobó el Reglamen-
to de Fundaciones supuso la unificación de las funciones de protectorado y
registro en la Consejería de Presidencia y Administración Territorial.
El Decreto 69/2005, de 13 de octubre, modificó el Decreto 71/2003,
por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Presi-
dencia y Administración Territorial,  y residencia las funciones de pro-
tectorado sobre las fundaciones de competencia de la Comunidad y el
Registro de Fundaciones en la Dirección General de Atención al Ciuda-
dano y Modernización Administrativa.
Por ello, tanto como consecuencia del Reglamento de Fundaciones
como por el Decreto 69/2005, se entiende derogada cualquier atribución
de competencias que en dichas materias se establezcan en los Decretos y
Órdenes de Estructura de otras Consejerías.
Por otro lado, según el artículo 45 de la Ley del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, los órganos y uni-
dades administrativas inferiores a Dirección General, serán creados,
modificados y suprimidos por el titular de la Consejería a través de la
correspondiente Orden de estructura orgánica, previo informe de la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial y deliberación de la
Junta de Castilla y León.
Por todo ello procede adecuar la Orden de estructura orgánica de la
Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades a esta nueva distri-
bución de competencias.
En su virtud, previo informe de la Consejería de Presidencia y Admi-
nistración Territorial, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en
su reunión de 8 de junio de 2006.
DISPONGO:
Artículo único.– Modificación de la Orden FAM/1102/2003, de 28 de
agosto, por la que se desarrolla la estructura orgánica de los Servicios
Centrales de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
Uno.– Se modifica el apartado 2.º, del artículo 1, que queda redacta-
do de la siguiente forma:
«2.– Para el desempeño de las funciones que tiene atribuidas, la Secreta-
ría General se estructura en las siguientes unidades administrativas:
– Servicio de Personal y Asuntos Generales.
– Servicio de Asuntos Económicos.
– Asesoría Jurídica.
– Intervención Delegada.
– Servicio de Estudios y Documentación.
– Servicio de Evaluación, Normativa y Procedimiento.
– Servicio de Informática.
– Unidad de Archivo Central.
– Unidad de Estadística.»
Dos.– Se añade una nueva letra al apartado 1.º del artículo 3, con lo
que la actual letra g) pasa a ser la letra h) con la siguiente redacción:
«g) El Registro de convenios de la Consejería, así como las relacio-
nes con el Registro General de Convenios de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
h) Cualquier otra función que le fuese encomendada o le viniese atri-
buida por vía normativa.» 
Tres.– Se suprime el artículo 9, relativo al Servicio de Fundaciones.
Disposición final única.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de junio de 2006.
La Consejera de Familia
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/976/2006, de 12 de junio, por la que se garantiza la pres-
tación de servicios mínimos en las universidades públicas de Castilla
y León.
El derecho a la huelga reconocido en el artículo 28.2 de la Constitución
no es un derecho absoluto, sino que debe de ejercitarse de acuerdo con las
previsiones legales, entre otras las contenidas en el artículo 10 del Real
Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, y su ejercicio debe ser, en cualquier
caso, conjugado con la garantía de que se atienda a los intereses generales
y se mantengan los servicios públicos de reconocida e inaplazable necesi-
dad, de forma tal que se evite la producción de situaciones de desamparo.
Ante el anuncio de una situación de huelga, es imprescindible adoptar
las medidas necesarias para asegurar el mantenimiento de los servicios
públicos esenciales, de modo que, con independencia de la necesidad de
observar la regulación del derecho de huelga contenida en el conjunto del
Ordenamiento Jurídico, se atienda al interés general.
El artículo 28.2 de la Constitución establece la posibilidad de acordar
medidas cuya finalidad sea garantizar el funcionamiento de los citados
servicios esenciales de la comunidad, finalidad igualmente perseguida
por el párrafo segundo del artículo 10 del Real Decreto-Ley 17/1977, de
4 de marzo, por el artículo 31.1.I) de la Ley 30/1984, de 2 de agosto y por
el artículo 7.2.v) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo.
El Tribunal Constitucional en sus sentencias 11, 26 y 33/1981, 51/1986
y 27/1989 ha sentado la doctrina en materia de huelga respecto a la fijación
de tales servicios esenciales de la comunidad, la cual ha sido resumida, más
recientemente, por la Sentencia de dicho Tribunal 43/1990, de 15 de marzo.
De lo anterior resulta la obligación de la Administración de velar por el
funcionamiento de los servicios esenciales de la comunidad, pero ello,
teniendo en cuenta que «exista una razonable proporción entre los servicios
a imponer a los huelguistas y los perjuicios que padezcan los usuarios de
aquéllos, evitando que los servicios esenciales establecidos supongan un
funcionamiento normal del servicio y al mismo tiempo procurando que el
interés de la comunidad sea perturbado por la huelga solamente en térmi-
nos razonables».
Asimismo, resulta clarificadora, en esta materia, la regulación conteni-
da en el artículo 4 del Real Decreto 1479/1988, de 9 de diciembre.

11232
Martes, 13 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 113
De conformidad con dichas premisas, y considerando que la Adminis-
tración Pública ha de velar por que el ejercicio del derecho de huelga no lle-
gue a afectar a las prestaciones que constituyen el contenido esencial del
derecho a la educación, en lo que se refiere a la huelga convocada por la
Federación de Trabajadores de la Enseñanza de UGT de Castilla y León y
por la Federación de Enseñanza de CC.OO. de Castilla y León, para los
días 13, 14, 15, 22 y 29 de junio, entre las 10 y 14 horas y, entre las 16 y
las 20 horas, que afectará al Personal de Administración y Servicios y al Per-
sonal Docente e Investigador, ambos con contrato laboral, de las cuatro uni-
versidades públicas de Castilla y León, se hace necesario el establecimiento
de un nivel mínimo de prestación de los servicios inherentes al ejercicio de
tal derecho, compatibilizándolos con el derecho efectivo a la huelga. 
Se trata, en definitiva, de asegurar el mantenimiento de los servicios
esenciales a la comunidad y no de cualquier servicio público, entendiendo
por servicios esenciales a la comunidad aquéllos que cubran derechos o
bienes constitucionalmente protegidos y en la medida y con la intensidad
que los satisfagan.
En este sentido, y para garantizar este derecho, se considera esencial,
en lo que se refiere a la mencionada huelga que, por una parte, se garanti-
ce durante su desarrollo el acceso a los distintos centros por parte de los tra-
bajadores que opten por no secundar la huelga, el personal funcionario, así
como los estudiantes, para lo cual es imprescindible la permanencia en los
mismos de, al menos, una persona responsable. Asimismo, se considera
imprescindible el mantenimiento de unos servicios mínimos en las áreas de
servicios de salud pública (Animalarios de las Facultades de Veterinaria de
León y de Medicina de Valladolid y Servicio de Experimentación Animal
de la Universidad de Salamanca), y en las áreas de servicios informáticos
y de mantenimiento de instalaciones, que aseguren su buen estado y ulte-
rior funcionamiento. 
La fijación de estos servicios de carácter esencial deriva de la necesi-
dad de conjugar el interés general de la comunidad universitaria con el
derecho fundamental a la huelga de los trabajadores, teniendo presente que,
tales servicios mínimos se excluyen el día 29 de junio, respecto de los cen-
tros afectados por la festividad en Burgos, Segovia y Zamora.
Por otra parte, las fechas de convocatoria de huelga, coincidentes con
la celebración de exámenes previamente convocados y con la realización,
durante los días 13, 14 y 15 de junio, de las pruebas de acceso a estudios
universitarios exigen, en aras a preservar el derecho al estudio de los estu-
diantes afectados como manifestación del derecho fundamental a la educa-
ción, la fijación de servicios mínimos que garanticen su protección.
Y es que, la ponderación de circunstancias concurrentes en la huelga, y
en concreto en atención a las fechas en las que ésta se realiza, se pone de
manifiesto, respecto de los exámenes ordinarios, que dada su proximidad
con el final de curso académico y la necesidad de disponer de los resulta-
dos obtenidos para la entrega de actas, revisión de calificaciones y matri-
culación de alumnos para el próximo curso, su no realización originaría
graves trastornos a los alumnos afectados, no siendo posible, con tales pla-
zos, su aplazamiento. Además, y por lo que se refiere a las pruebas de acce-
so a estudios universitarios, en cuanto procedimiento selectivo coordinado
a nivel nacional y sometido a plazos estrictos en cuanto a la fecha en la que
deben disponerse de los resultados finales, por el carácter preclusivo de los
plazos que rigen el proceso de inscripción y matriculación de los alumnos
(fijados para el curso 2006-2007 por el Acuerdo de 11 de mayo de 2005 del
Consejo de Coordinación Universitaria), su no realización o la demora en
su proceso originarían graves trastornos a los alumnos castellanos y leone-
ses por no poder concurrir en plazo al proceso de matriculación en las dife-
rentes Universidades. 
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 10, párrafo 2º,
del Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, habiendo ponderado razo-
nablemente los derechos en conflicto, y en ejercicio de la competencia
delegada por la Orden PAT/384/2006, de 10 de marzo, 
RESUELVO:
Primero.– Para garantizar el correcto funcionamiento de los servicios
durante la huelga convocada por la Federación de Trabajadores de la Ense-
ñanza de UGT de Castilla y León y la Federación de Enseñanza de CC.OO.
de Castilla y León, para los días 13, 14, 15 22, y 29 de junio, entre las 10 y
14 horas y, entre las 16 y las 20 horas, que afectará al personal de adminis-
tración y servicios y al personal docente e investigador, ambos con contra-
to laboral, de las cuatro universidades públicas de Castilla y León se acuer-
da el establecimiento de los siguientes servicios mínimos:
– En relación con el acceso a los centros públicos y con los servicios
de salud pública, informáticos y de mantenimiento, se establecen los
servicios mínimos que se señalan en el Anexo.
– En cada centro de las Universidades de Burgos, León, Salamanca y
Valladolid se realizarán aquellos exámenes debidamente programa-
dos para los días coincidentes con la huelga y se tramitarán las actas
de calificación correspondientes.
– Se realizarán las pruebas de acceso a estudios universitarios progra-
madas para los días 13, 14 y 15 de junio, de manera que su proceso
de evaluación no se vea afectado. 
Segundo.– Los servicios mínimos esenciales fijados no podrán ser per-
turbados por alteraciones o paros del personal designado para su prestación.
En caso de producirse tales actos serán considerados ilegales y quienes los
ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que les será exigida de acuerdo
con el ordenamiento jurídico vigente. 
Tercero.– Lo dispuesto en los apartados precedentes se establece sin
perjuicio de las vigentes normas reguladoras del derecho de huelga, inclui-
dos los efectos retributivos que de la misma deriven, y no significa altera-
ción alguna de los derechos y deberes que los trabajadores tienen estable-
cidos en aquélla. 
Cuarto.– Los servicios mínimos acordados habrán de ser de aplicación
desde la publicación de esta Orden hasta la desconvocatoria de la huelga,
salvo que esta última circunstancia se produjese con anterioridad a su efec-
tiva entrada en vigor. 
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero
de Presidencia y Administración Territorial, o bien directamente recurso
contencioso administrativo en el plazo de dos meses ante la Sala de lo Con-
tencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León. Ambos plazos empiezan a contar desde el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de junio de 2006.
El Consejero,
(Por delegación, Orden PAT/384/2006, 
de 10 de marzo)
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
1.– EN LA UNIVERSIDAD DE BURGOS:
Área de Control de Accesos a los Centros Públicos: Dos Auxiliares de
Servicio en cada uno de los siguientes centros o unidades, de forma que uno
realice la jornada de mañana y otro la jornada de tarde: Facultad de Cien-
cias; Facultad de Humanidades y Educación; Facultad de Ciencias Econó-
micas y Empresariales; Facultad de Derecho; Biblioteca Universitaria;
Escuela Universitaria Politécnica, Campus Vigón, Edificio A, Edificio B y
Edificio C; Escuela Universitaria Politécnica, Campus San Amaro; Servi-
cios Centrales-Rectorado; Polideportivo.
2.– EN LA UNIVERSIDAD DE LEÓN:
Área de Control de Accesos a los Centros Públicos: Un trabajador por
edificio y turno que garantice su apertura, cierre y control de acceso, en
cada uno de los siguientes centros o unidades: Albéitar; Aulario; Bibliote-
ca Universitaria y A. General; Colegio Mayor; Edificio de Servicios; Facul-
tad de Biología; Facultad de Derecho; Facultad de Educación; Facultad de
CC. Económicas y Empresariales; Facultad de Filosofía y Letras, Facultad
de Veterinaria; Facultad de CC. de la Actividad Física y Deporte; E. Ings.
Industrial e Informática; E. S. T. Ingeniería Agraria; E. S. y T. de Ingenie-
ros de Minas; Campus de Ponferrada; E. U. de Ciencias de la Salud; Facul-
tad de Ciencias del Trabajo; Rectorado.
Área de Servicios de Salud Pública: Un trabajador en cada una de las
dependencias con mantenimiento de animales (Facultad de Veterinaria,
Animalario).
Servicios Informáticos a Tiempo Real: Un trabajador por turno en
informática y un trabajador por turno en comunicaciones.
Servicio de Mantenimiento: Un trabajador.
3.– EN LA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA:
Servicios de Control de Acceso a los Centros Públicos: Un conserje,
subalterno o Auxiliar de Servicios encargado del control de accesos en cada

B.O.C. y L. - N.º 113
Martes, 13 de junio 2006
11233
centro de esta Universidad o edificio que aloje órganos administrativos,
incluidas las Bibliotecas: Palacio de Solís y Maldonado; Casa Museo Una-
muno; R.U. San Bartolomé; R.U. Fray Luis de León; C.M. Arzobispo Fon-
seca; Colegio Oviedo; Edificio F.E.S. (Conserjería); Edificio Derecho (Con-
serjería); Facultad de Geografía e Historia; Campus Canalejas; Facultad de
Filología: Palacio Anaya, Anayita, Hospedería, Casa Placentinos; Facultad de
Farmacia; Campus Ciencias; Edificio Matemáticas; Edificio de Físicas;
Biblioteca Abraham Zacut; Facultad de Biología, Edificio Departamental;
Facultad de Medicina; Aulas de la Facultad de Medicina; Clínica de Odon-
tología; Campus Ciudad Jardín (Facultades de Bellas Artes/Psicología);
Facultad de Ciencias Agrarias y Ambientales; Facultad de Traducción y
Documentación; Escuela Politécnica Superior de Ávila; E.U. de Educación
de Ávila; Campus Viriato de Zamora; Campus Béjar; E.U. de Enfermería y
Fisioterapia; Rectorado; Aulas San Isidro; Patio de Escuelas Menores; Casa
del Bedel; Casa del Estudiante; Edificio Histórico; Servicio de Educación
Física y Deportes: Placentinos, Polideportivo Unamuno, Salas Bajas; Palacio
de Abrantes; Biblioteca Santa María de los Ángeles; Edificio Hospedería
Fonseca; Laboratorios docentes Campus Miguel de Unamuno.
Área de Servicios de Salud Pública: Un trabajador para el manteni-
miento de animales en el Servicio de Experimentación Animal.
Área de Servicios de Tecnologías de la Información: un trabajador para
el mantenimiento básico de red y servicios. 
Servicio de Mantenimiento: Un trabajador.
4.– EN LA UNIVERSIDAD DE VALLADOLID:
4.1.– CAMPUS DE VALLADOLID.
Área de Control de Accesos a Centros, Servicios y Unidades:
Un Auxiliar de Servicios u Oficial de oficios en turno de mañana y
tarde en: Palacio de Santa Cruz; Casa del Estudiante; Edificio Polivalente;
Facultad de Ciencias; Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales;
Facultad de Derecho; Facultad de Educación y Trabajo Social; Facultad de
Filosofía y Letras; Facultad de Medicina; ETS de Arquitectura; ETS de
Ingeniería Informática y ETS de Ingenieros de Telecomunicación; ETS de
Ingenieros Industriales; EU de Estudios Empresariales; EU Politécnica;
Aulario Campus Esgueva; EU de Enfermería (solo en turno de mañana).
Un Auxiliar de Servicios u Oficial de Oficios Deportes en turno de
mañana y tarde en el Servicio de Deportes Ruiz Hernández; un oficial de
Oficios Deportes o Mozo en el Servicio de Deportes Fuente de la Mora; un
Técnico u Oficial de Biblioteca en la Biblioteca Universitaria Reina Sofía;
un Oficial de Oficios Información en el Palacio de los Buendía.
Un Auxiliar de Servicios en turno de mañana y tarde en los centros
siguientes: Colegio Mayor Santa Cruz Femenino; Colegio Mayor Santa
Cruz Masculino; Residencia Reyes Católicos y Residencia Alfonso VIII.
Área de Servicios de Salud Pública: Un Técnico Especialista Labora-
torio (Sanitaria) en el Animalario de la Facultad de Medicina.
Área de Servicios de Tecnologías de la Información: Área de Informá-
tica: un Titulado Superior; Área de Redes: un Titulado Superior y un Ofi-
cial de Oficios Telefonía en turno de mañana y tarde.
Servicio de Mantenimiento:Un Técnico Especialista.
4.2.– CAMPUS DE PALENCIA:
Área de Control de Accesos a Centros y Servicios: un Auxiliar de Ser-
vicios en turno de mañana y tarde en: Vicerrectorado y Aulario; ETS de
Ingenierías Agrarias; Facultad de Ciencias del Trabajo; EU de Educación;
Edificio E.
Servicio de Mantenimiento: Un Técnico Especialista (Oficios).
4.3.– CAMPUS DE SEGOVIA:
Área de Control de Accesos a Centros y Servicios: Un Auxiliar de Ser-
vicios en turno de mañana y tarde en: Vicerrectorado y Facultad de Cien-
cias Sociales, Jurídicas y de la Comunicación, sede Trinidad, 3; Facultad de
Ciencias Sociales, Jurídicas y de la Comunicación, sede de Mahonías;
Facultad de Ciencias Sociales, Jurídicas y de la Comunicación, sede Casa
de la Tierra; EU de Magisterio; EU de Informática de Gestión.
4.4.– CAMPUS DE SORIA:
Área de Control de Accesos a Centros y Servicios: Un Auxiliar de Ser-
vicios en turno de mañana y tarde en: Vicerrectorado y EU de Educación;
Facultad de Traducción e Interpretación y EU de Fisioterapia; EU de Inge-
nierías Agrícolas; EU de Estudios Empresariales; EU de Enfermería «Dr.
Sala de Pablo».
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/974/2006, de 8 de junio, por la que se modifica la Orden
CYT/1104/2003, de 28 de agosto, por la que se desarrolla la estruc-
tura orgánica de los Servicios Centrales de la Consejería de Cultu-
ra y Turismo.
El Decreto 80/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estruc-
tura orgánica de la Consejería de Cultura y Turismo, faculta, en su Dis-
posición Final Primera, a la Consejera de Cultura y Turismo para dictar
las normas de desarrollo y ejecución del mismo. Mediante Orden
CYT/1104/2003, de 28 de agosto, se desarrolla la estructura orgánica de
los Servicios Centrales de la Consejería de Cultura y Turismo.
El Decreto 63/2005, de 25 de agosto, por el que se aprueba el Regla-
mento de Fundaciones de Castilla y León ha supuesto la unificación de
las funciones de Protectorado y Registro en la Consejería de Presidencia
y Administración Territorial.
El Decreto 69/2005, de 13 de octubre, por el que se adscriben fun-
cionalmente Centros Directivos a la Vicepresidencia Primera de la Junta
de Castilla y León, ha modificado el Decreto 71/2003, de 17 de julio, por
el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Presiden-
cia y Administración Territorial, y residencia las funciones de Protectora-
do sobre las fundaciones de competencia de la Comunidad y el Registro
de Fundaciones, en la Dirección General de Atención al Ciudadano y
Modernización Administrativa.
Por ello, como consecuencia tanto del Reglamento de Fundaciones de
Castilla y León como del Decreto 69/2005, se entiende derogada cual-
quier atribución de funciones que en dichas materias se preveían en la
Orden CYT 1104/2003, de 28 de agosto.
Por otro lado, según el artículo 45.3 de la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
los órganos y unidades administrativas inferiores a las Secretarías Gene-
rales y Direcciones Generales, serán creados, modificados y suprimidos
por el titular de la Consejería a través de la correspondiente Orden de
estructura orgánica, previo informe de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial y deliberación de la Junta de Castilla y León.
En consecuencia, procede adecuar la Orden de estructura orgánica de la
Consejería de Cultura y Turismo a esta nueva distribución de funciones.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en el artículo 45.3 de la
Ley del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, previo informe de la Consejería de Presidencia y Administración Terri-
torial, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 8 de
junio de 2006
DISPONGO:
Artículo único.– Modificación de la ORDEN CYT/1104/2003, de 28
de agosto, por la que se desarrolla la estructura orgánica de los Servicios
Centrales de la Consejería de Cultura y Turismo.
1. Se suprime la letra g) del apartado 1 del artículo 9.
2. Se suprime la Sección de Fundaciones del Servicio de Evaluación,
Normativa y Procedimiento, regulada en el apartado 2 del artículo 9.
Disposición Transitoria Única.
En tanto no se proceda a la adaptación de las Relaciones de Puestos
de Trabajo a lo establecido en la presente Orden, el personal afectado
seguirá desempeñando sus funciones de acuerdo con lo que se establezca
en las vigentes Relaciones de Puestos de Trabajo.
Disposición Final Única. 
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de junio de 2006.
La Consejera,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
