Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
Pág. 59963
Miércoles, 27 de agosto de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de agosto de 2014, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de 
la misma Dirección General, por la que se autoriza el Bachillerato en el Centro «Seminario 
Amor Misericordioso» de Alija del Infantado-La Nora del Río (León).
La Resolución de 13 de agosto de 2014 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado el Bachillerato en el Centro «Seminario Amor Misericordioso» de 
Alija del Infantado-La Nora del Río (León).
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 13 de agosto de 2014 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza el Bachillerato en 
el Centro «Seminario Amor Misericordioso» de Alija del Infantado-La Nora del Río (León), 
cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el Bachillerato en el Centro Privado de Educación Primaria y 
Secundaria “Seminario Amor Misericordioso” (Código: 24000114) de Alija del Infantado-La 
Nora del Río (León), de forma que el mismo quedará constituido como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Primaria y Secundaria.
Denominación específica: Seminario Amor Misericordioso.
Titular: Congregación “Hijos del Amor Misericordioso”.
Domicilio: C/ Las Bodegas, s/n.
Localidad: Alija del Infantado.
Municipio: La Nora del Río.
Provincia: León.
CV: BOCYL-D-27082014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 164
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 59964
Miércoles, 27 de agosto de 2014
Enseñanzas autorizadas:
• Educación Primaria: 2 unidades, 50 p.e. (25 p.e./ud).
• Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 p.e. (30 p.e./ud).
• Bachillerato en la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 
68 p.e.
Segundo.– Antes del inicio de la enseñanza autorizada por la presente Resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la 
misma.
Tercero.– El Centro “Seminario Amor Misericordioso” deberá cumplir la normativa 
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de 
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2014/2015.
Sexto.– La autorización del Bachillerato en la modalidad de Humanidades y Ciencias 
Sociales en el Centro “Seminario Amor Misericordioso” se inscribirá de oficio en el Registro 
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 13 de agosto de 2014.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-27082014-5
