Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 60038
Jueves, 28 de agosto de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de agosto de 2014, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se resuelve, con carácter 
definitivo, la adjudicación de los destinos que han correspondido a los funcionarios de 
carrera de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores 
técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de 
idiomas, profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes 
plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, que participaron en 
el procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación temporal, en 
comisión de servicios, para el curso escolar 2014/2015.
Mediante Resolución de 20 de agosto de 2014, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se resuelve, con carácter definitivo, la adjudicación 
de los destinos que han correspondido a los funcionarios de carrera de los cuerpos de 
catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de 
música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y maestros 
de taller de artes plásticas y diseño, que participaron en el procedimiento autonómico 
de provisión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, para el 
curso escolar 2014/2015, convocado por Resolución de 23 de mayo de 2014, de la citada 
dirección general.
El apartado séptimo de la resolución de convocatoria establece que la parte dispositiva 
de la resolución de adjudicación definitiva de destinos será publicada en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», y en la misma fecha, los Anexos con los correspondientes 
listados de adjudicación, de aspirantes excluidos del proceso con indicación de la causa 
de dicha exclusión, así como de las vacantes que han servido de base al oportuno 
proceso, se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de 
educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), pudiendo consultarse a través del servicio telefónico de 
información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de 
Castilla y León: 983 327 850).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 20 de agosto de 2014, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
CV: BOCYL-D-28082014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 60039
Jueves, 28 de agosto de 2014
resuelve, con carácter definitivo, la adjudicación de los destinos que han correspondido 
a los funcionarios de carrera de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, catedráticos y 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, que 
participaron en el procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación 
temporal, en comisión de servicios, para el curso escolar 2014/2015, cuyo tenor literal es 
el siguiente:
«Primero.– Resolución definitiva.
1. Se adjudican, con carácter definitivo, los destinos que han correspondido a 
los funcionarios de carrera de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, catedráticos y 
profesores de artes plásticas y diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño que 
participaron en el procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación 
temporal, en comisión de servicios, para el curso escolar 2014/2015, convocado por la 
Resolución de 23 mayo de 2014, de la Dirección General de Recursos Humanos, conforme 
se dispone en el Anexo I.
2. Se recogen en el Anexo II las vacantes que han servido de base a la presente 
adjudicación.
Segundo.– Excluidos.
Se declaran excluidos de la participación en el citado procedimiento autonómico a los 
participantes que figuran en el Anexo III, con indicación de las causas que han motivado 
su exclusión.
Tercero.– Alegaciones.
Resolver las alegaciones y subsanaciones presentadas por los interesados a la 
adjudicación provisional de destinos realizada por la Resolución de 4 de agosto de 2014, 
de la Dirección General de Recursos Humanos, conforme se dispone en el Anexo IV.
Cuarto.– Renuncias.
Una vez hecha pública la adjudicación definitiva de la plaza, no se aceptará la renuncia 
al destino obtenido, salvo por razones del servicio o por situaciones excepcionales, cuya 
valoración corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos previo informe, en 
su caso, de la dirección provincial de educación correspondiente.
Quinto.– Publicación y publicidad de actuaciones.
1. En atención al apartado séptimo.2 de la Resolución de 23 de mayo de 2014, la 
parte dispositiva de la presente resolución se publicará en el “Boletín Oficial de Castilla 
y León”.
2. En la misma fecha, los Anexos indicados en los apartados anteriores se 
publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-28082014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60040
Jueves, 28 de agosto de 2014
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los listados 
antes citados podrán ser consultados en el servicio telefónico de información y atención al 
ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
Sexto.– Nombramientos.
1. El Director General de Recursos Humanos nombrará en comisión de servicios a 
los participantes que han obtenido destino mediante la presente resolución.
2. La comisión de servicios tendrá efectos desde el 1 de septiembre de 2014 hasta 
el 31 de agosto de 2015.
3. Quienes obtengan destino por este procedimiento se incorporarán al mismo el 
1 de septiembre de 2014, salvo que deban participar en los centros en los que estuvieran 
destinados durante el curso 2013/2014, cuando así se establezca como necesario, en 
las labores de evaluación de los alumnos a principios de septiembre. Finalizadas esas 
actuaciones se incorporarán al centro correspondiente en todo caso el 5 de septiembre 
de 2014.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común».
Valladolid, 20 de agosto de 2014.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-28082014-2
