Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
Pág. 60044
Jueves, 28 de agosto de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2014, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se modifican las plantillas de 
determinados centros públicos educativos correspondientes al cuerpo de maestros y se 
adoptan medidas en materia de personal como consecuencia del Acuerdo 58/2014, de 
26 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que se crean, modifican y suprimen 
centros públicos educativos.
En virtud de la planificación general en materia de enseñanza no universitaria y 
la previsión de necesidades para el próximo curso escolar, junto con la necesidad de 
racionalizar el uso de los recursos públicos, conjugando los objetivos de mejorar la calidad 
y eficiencia en el sistema educativo, se ha dictado el Acuerdo 58/2014, de 26 de junio, de 
la Junta de Castilla y León, por el que se crean, modifican y suprimen centros públicos 
educativos.
Conforme al apartado quinto del citado acuerdo, en el que se faculta al Consejero 
de Educación para adoptar las medidas necesarias para su ejecución, se ha publicado la 
Orden EDU/584/2014, de 1 de julio, por la que se dispone la puesta en funcionamiento de 
centros públicos educativos.
Estas actuaciones hacen necesario efectuar las correspondientes modificaciones de 
las plantillas de los centros públicos educativos correspondientes al cuerpo de maestros, 
así como la adopción de las medidas oportunas en materia de personal.
Por todo ello, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el apartado tercero de la 
mencionada orden, así como lo establecido en el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de 
julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Modificación de plantillas jurídicas.
Se modifican, en los términos previstos en el Anexo, las plantillas jurídicas 
de los centros públicos correspondientes al cuerpo de maestros afectados por el 
Acuerdo 58/2014, de 26 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el que se crean, 
modifican y suprimen centros públicos educativos.
Segundo.– Publicidad.
El Anexo a la presente resolución será objeto de publicidad únicamente 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-28082014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 165
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60045
Jueves, 28 de agosto de 2014
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Tercero.– Maestros afectados por las supresiones.
En el caso de la supresión del centro contemplado en el apartado segundo del 
Acuerdo 58/2014, de 26 de junio, a los maestros de puestos suprimidos que 
tengan destino definitivo en el citado centro, les será de aplicación lo dispuesto en la 
Orden EDU/1076/2008, de 18 de julio por la que se regula el desplazamiento, cese y 
adscripción de los Maestros con destino definitivo como consecuencia de las diversas 
modificaciones de las plantillas jurídicas efectuadas en los centros docentes públicos de 
enseñanzas no universitarias en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Efectos.
Esta resolución tendrá efectos desde el 1 de septiembre de 2014.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 19 de agosto de 2014.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-28082014-4
