b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de junio de 2006, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se anuncia
la fecha y la hora a partir de la cual se celebrarán las pruebas y los
lugares donde las Comisiones de Selección anunciarán la distribu-
ción de aspirantes por Tribunal así como el lugar de comienzo de las
actuaciones en los procedimientos selectivos convocados por la
Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo.
De conformidad con lo dispuesto en las bases sexta y decimoctava de
la Orden PAT/519/2006, de 29 de marzo, por la que se convocan procedi-
mientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores
de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y
Profesores de Artes Plásticas y Diseño, así como para la adquisición de nue-
vas especialidades por los funcionarios de los mencionados Cuerpos.
Esta Dirección General,
RESUELVE:
Primero.– El comienzo de la primera prueba de los procedimientos
selectivos de ingreso a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secunda-
ria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas
Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores
de Artes Plásticas y Diseño, convocados por Orden PAT/519/2006, de 29
de marzo, tendrá lugar el día 23 de junio de 2006, a partir de las 16 horas.
En el caso de los procedimientos selectivos de acceso a Cuerpos de
grupo superior, acceso a Cuerpos del mismo grupo y nivel de complemen-
to de destino, así como el procedimiento de adquisición de nuevas especia-
lidades, la fecha de comienzo de los mismos será determinada por las
Comisiones de Selección, sin que ésta pueda ser previa a la fecha indicada
anteriormente.
Segundo.– Ordenar la publicación de los centros donde los Tribunales
llevarán a cabo las actuaciones de los aspirantes y de la distribución de los
mismos ante cada Tribunal.
La publicación, a la que alude el párrafo anterior, junto con la determi-
nación de la hora de inicio de los diferentes procedimientos, se realizará por
las Comisiones de Selección a partir del día 19 de junio de 2006, en los
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, de la
provincia donde se realizarán las pruebas selectivas, así como en el Portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (Para llamadas
desde fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León 902 910 012).
Valladolid, 9 de junio de 2006.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
CORRECCIÓN de errores del Anexo I a las Bases de Oposición Libre
para cubrir en propiedad dos plazas vacantes de Ayudante de Biblio-
teca en la Plantilla de Personal Funcionario del Instituto Municipal
de Cultura del Excmo. Ayuntamiento de Burgos.
Advertido error en el Anexo a las Bases de la Oposición Libre convo-
cada para cubrir en propiedad dos plazas vacantes de Ayudante de Biblio-
teca en la plantilla de personal funcionario del Instituto Municipal de Cul-
tura del Excmo. Ayuntamiento de Burgos, publicadas en los Boletines Ofi-
ciales de la Provincia n.º 217 de 15 de noviembre de 2005 y de Castilla y
León n.º 221 de 16 de noviembre de 2005, se procede a efectuar la oportu-
na modificación.
En el Anexo I, parte II.– BIBLIOTECONOMÍA, tema 11, donde dice:
«Análisis de la estructura de la información de los fondos y localiza-
ciones: Z38.86, ISO 10.324. Los formatos MARC 21 e IBERMARC para
fondos y localizaciones.»
Debe decir:
«Análisis de la estructura de la información de los fondos y localiza-
ciones: Z39.83, ISO 10.324, los formatos MARC 21 y UNIMARC para
registros de fondos y localizaciones.»
Burgos, 30 de mayo de 2006.
El Alcalde,
P.D.
La Teniente de Alcalde
Fdo.: M.ª EMILIANA MOLERO SOTILLO
AYUNTAMIENTO DE CUÉLLAR
(SEGOVIA)
CONVOCATORIA y bases que han de regir la oposición para la provi-
sión en propiedad de dos plazas de Agentes de la Policía Local vacan-
tes en la plantilla de este Ayuntamiento.
Mediante Decreto de Alcaldía de fecha 5 de junio de 2006, se aproba-
ron las siguientes:
CONVOCATORIA Y BASES QUE HAN DE REGIR
EN LA OPOSICIÓN PARA LA PROVISIÓN EN PROPIEDAD
DE DOS PLAZAS DE AGENTES DE LA POLICÍA LOCAL
VACANTES EN LA PLANTILLA DE ESTE AYUNTAMIENTO
Base primera.– Objeto de la convocatoria.
Es objeto de la convocatoria la provisión de dos plazas de Agentes de
Policía del Cuerpo de Policía Local del Ayuntamiento, perteneciente a la
Escala de Administración Especial, Subgrupo de Servicios Especiales,
Agente de la Policía Local, encuadradas en el Grupo C de los previstos en
el artículo 25 de la Ley 30/1984, de Medidas para la Reforma de la Admi-
nistración Pública, y dotadas con el sueldo, trienios, pagas extraordinarias y
demás retribuciones que correspondan con arreglo a la legislación vigente.
El desempeño de estas plazas será incompatible con cualquier actividad
remunerada, pública o privada, quedando sometido al régimen de incom-
patibilidad, con los deberes y obligaciones inherentes y con el derecho al
percibo de las correspondientes retribuciones complementarias.
Las plazas se encuentran vacantes e incluidas en la Oferta Pública de
Empleo del Ayuntamiento de 2006.
Base segunda.– Requisitos de los aspirantes.
a) Ser español.
b) Tener 18 años de edad y no haber cumplido 33 el día que finalice el
plazo de presentación de instancias.
c) Estar en posesión del título de Bachiller, Formación Profesional de
2.º Grado o cualquiera otro equivalente que permita el acceso al
Grupo C de la función pública, según determina el artículo 25 de la
Ley 30/1984 de Medidas para la Reforma de la Función Pública, o
en condiciones de obtenerlo en la fecha en que termine el plazo de
presentación de instancias. En el supuesto de invocar título equiva-
lente al exigido, habrá de acompañarse certificado expedido por la
autoridad competente en materia educativa, que acredite la citada
equivalencia.
11346
Miércoles, 14 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 114
