B.O.C. y L. - N.º 115
Jueves, 15 de junio 2006
11449
3.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Se complementará el progra-
ma de vigilancia ambiental contenido en el Estudio de Impacto Ambiental
de forma que contemple las medidas correctoras incluidas en esta Declara-
ción y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas, de acuerdo
con lo previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evaluación de Impacto
Ambiental aprobado por el Real Decreto 1131/1988, de 30 de septiembre.
4.– Integración ambiental del proyecto.– Se incorporará a la documen-
tación técnica que oportunamente se redacte el diseño y definición detalla-
da de las medidas correctoras propuestas en el Estudio de Impacto Ambien-
tal, así como aquellas que deban articularse para el cumplimiento de las
condiciones incluidas en esta Declaración.
5.– Modificaciones.– Toda modificación significativa que, en cualquier
momento, pretenda introducirse sobre las características de la granja o
explotación proyectada, será notificada previamente al Servicio Territorial
de Medio Ambiente, para su informe y elevación a la Delegación Territo-
rial de la Junta de Castilla y León, que prestará su conformidad si procede,
sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que en su caso
correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras
de esta Declaración, así como el incremento voluntario de la capacidad de
almacenamiento de purín, o el cambio de ubicación de los estercoleros,
fosa de purines y de los silos de pienso, con el fin de realizar su manejo sin
acceso de los vehículos al recinto vallado.
6.– Protección del Patrimonio.– Si en el transcurso de los trabajos de
excavación se detectasen hallazgos casuales, es decir, descubrimientos de
objetos y restos materiales propios del Patrimonio Cultural de Castilla y
León, se procederá según lo descrito en el artículo 60 de la Ley 12/2002,
de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
7.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de las
medidas correctoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto Ambien-
tal, al Servicio Territorial de Medio Ambiente.
8.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental corres-
ponde a los órganos competentes por razones de la materia, facultados para
el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta ins-
pección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano
ambiental, que podrá recabar información de aquellos al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumpli-
miento del condicionado ambiental.
9.– Autorización Ambiental.– Dada la dimensión de la explotación,
deberá tenerse en cuenta lo establecido al respecto en la Ley 16/2002, de 1
de julio de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, así como
la Ley 11/2003, de 8 de abril de Prevención Ambiental en Castilla y León,
en cuanto sean de aplicación.
Salamanca, 31 de mayo de 2006.
El Delegado Territorial,
Fdo.: AGUSTÍN S. DE VEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/977/2006, de 8 de junio, por la que se establecen los crite-
rios y el procedimiento para la adjudicación de los «Premios al
Fomento de la Lectura» a los centros docentes de Educación Infan-
til y/o Educación Primaria de Castilla y León. 
El Plan de Fomento de la Lectura en centros educativos de Castilla y
León ¡HOY LIBRO! tiene como principal objetivo fomentar el hábito lec-
tor en los niños y niñas de nuestra Comunidad y desarrollar su capacidad
de comprensión lectora mediante actuaciones en el ámbito escolar, familiar
y social.
La Orden EDU/11/2005, de 11 de enero, señala que todos los centros
públicos de Educación Infantil y Primaria, y los concertados que así lo
decidan, diseñarán su propio Plan para el fomento de la lectura y el
desarrollo de la comprensión lectora, y lo desarrollarán a partir del curso
2005-2006.
La disposición adicional tercera de la citada Orden establece que la
Consejería de Educación premiará y difundirá aquellos proyectos y expe-
riencias que, por su calidad, creatividad, interés y aplicabilidad en el aula,
tengan como finalidad el fomento de la lectura y el desarrollo de la com-
prensión lectora.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León. 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer los criterios y el procedi-
miento para la adjudicación de los «Premios al Fomento de la Lectura» a
través de los cuales se reconocen los mejores planes de fomento de la lec-
tura y el desarrollo de la comprensión lectora desarrollados por los centros
públicos que impartan enseñanzas de Educación Infantil y/o Educación Pri-
maria y de los concertados que, impartiendo estas mismas enseñanzas,
hayan elaborado y desarrollado su plan de centro, de conformidad con lo
establecido por la Orden EDU/11/2005, de 11 de enero.
Artículo 2.– Premios.
1.– Se establece un máximo de tres premios para el reconocimiento de
los mejores planes de fomento de la lectura y de desarrollo de la compren-
sión lectora considerados en su conjunto, concretándose anualmente la
cuantía económica de los mismos.
2.– Se establece además un premio para el reconocimiento del mejor
plan de fomento de la lectura y de desarrollo de la comprensión lectora
de la cuantía que anualmente se determine en cada uno de los siguientes
apartados: 
a) Actividades más innovadoras para fomentar el interés por la lectura
en Educación Infantil.
b) Actividades más innovadoras para fomentar el interés por la lectura
en Educación Primaria.
c) Actividades mejor adaptadas a alumnos con necesidades educativas
específicas y, en concreto, a alumnos con necesidades educativas
especiales y alumnos extranjeros.
d) Mejores actuaciones para dinamizar la biblioteca escolar.
e) Mejores estrategias para favorecer la participación de la comunidad
educativa (profesorado, alumnado y familia).
Si en alguno de los apartados anteriores no destacara ningún plan, el pre-
mio correspondiente se podrá otorgar por cualquiera de los otros apartados.
3.– Anualmente se publicará la cuantía global destinada al reconoci-
miento de los mejores planes de fomento de la lectura y de desarrollo de la
comprensión lectora.
4.– Ningún centro podrá acumular más de un premio. 
5.– Todos los centros premiados recibirán las cantidades que ulterior-
mente se concreten y un diploma acreditativo.
6.– Las cantidades en metálico deberán emplearse en la adquisición de
material bibliográfico o en la ejecución de aquellas actuaciones encamina-
das al fomento de la lectura que el centro estime necesario emprender.
7.– La Consejería de Educación difundirá los planes premiados a través
del Portal de Educación o de cualquier otro medio que estime oportuno.
Artículo 3.– Criterios de valoración. 
Los planes de fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión
lectora deberán ser valorados de acuerdo con los siguientes criterios y
baremo:
– Integración del Plan en la dinámica del centro, como un proceso de
acción continuada en todos los niveles y etapas para la consecución
de los objetivos curriculares: de 0 a 10 puntos.
– Grado de cumplimiento de los objetivos propuestos: de 0 a 10 puntos.
– Creatividad e innovación en el diseño y ejecución de las actividades:
de 0 a 10 puntos.
– Utilidad y eficacia de las actividades realizadas: de 0 a 10 puntos.

11450
Jueves, 15 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 115
– Grado de adaptación de las actividades a los alumnos con necesida-
des educativas específicas, en concreto, a alumnos con necesidades
educativas especiales y alumnos extranjeros: de 0 a 10 puntos.
– Utilización de la biblioteca escolar como instrumento de dinamización
del plan de centro entre la comunidad educativa: de 0 a 10 puntos.
– Implicación del profesorado y participación en actividades de for-
mación relacionadas con el tema: de 0 a 10 puntos.
– Grado de implicación del alumnado y de las familias: de 0 a 10 puntos.
– Relaciones con otras Instituciones y repercusión del desarrollo del
plan en el entorno escolar: de 0 a 10 puntos.
– Otros aspectos destacados según el criterio de la Comisión Provin-
cial de Coordinación: de 0 a 10 puntos.
Artículo 4.– Comisiones Provinciales de Coordinación.
Las Comisiones Provinciales de Coordinación, constituidas conforme a
la Orden EDU/11/2005, seleccionarán los cinco mejores planes de su pro-
vincia, de acuerdo con los criterios de valoración que figuran en el artículo
3 y los remitirán, junto con el anexo de esta Orden cumplimentado para
cada uno de los centros, a la Dirección General de Planificación y Ordena-
ción Educativa antes del 15 de septiembre. 
Artículo 5.– Comisión Regional.
Para la selección final de los planes valorados y seleccionados por las
Comisiones Provinciales de Coordinación se constituirá una Comisión
Regional, que estará integrada por los siguientes miembros:
– El Director General de Planificación y Ordenación Educativa, o per-
sona en quien delegue, que actuará como Presidente.
– Un maestro especialista en Educación Infantil y un maestro de Edu-
cación Primaria, nombrados por el Director General de Planificación
y Ordenación Educativa.
– Un técnico de la Dirección General de Formación Profesional e
Innovación Educativa, designado por su titular.
– Un técnico de la Dirección General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos, designado por su titular.
– Dos técnicos de la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa, designados por su titular, actuando uno de ellos como
Secretario. 
Artículo 6.– Resolución.
1.– La Comisión Regional emitirá una propuesta razonada de adjudi-
cación de los premios y la elevará al Consejero de Educación para su
resolución. 
2.– Los premios podrán declararse desiertos.
3.– La resolución será notificada oportunamente a las Direcciones Pro-
vinciales de Educación y a los centros premiados.
4.– La entrega de los premios se celebrará en un acto de carácter públi-
co e institucional, en una fecha que se comunicará a los interesados con la
debida antelación.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educati-
va a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para el desarrollo y aplica-
ción de lo dispuesto en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de junio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 115
Jueves, 15 de junio 2006
11451
ANEXO 
 
CRITERIOS Y BAREMO PARA LA VALORACIÓN DE LOS PLANES DE FOMENTO DE 
LA LECTURA DE LOS CENTROS DE EDUCACIÓN INFANTIL Y/O PRIMARIA 
 
 
Datos del centro 
Denominación 
 
Código de centro 
 
Dirección 
 
Localidad  
 
Provincia 
 
 
 
Criterios de valoración 
Baremo 
Puntuación 
1. Integración del Plan en la dinámica del centro, como un 
proceso de acción continuada en todos los niveles y 
etapas para la consecución de los objetivos curriculares. 
 
0 a 10 
 
2. Grado de cumplimiento de los objetivos propuestos  
 
0 a 10 
 
3. Creatividad e innovación en el diseño y ejecución de 
las actividades.  
 
0 a 10 
 
4. Utilidad y eficacia de las actividades realizadas. 
 
0 a 10 
 
5. Grado de adaptación de las actividades a los alumnos 
con necesidades educativas específicas, en concreto, a 
alumnos con necesidades educativas especiales y 
alumnos extranjeros. 
 
0 a 10 
 
6. Utilización de la biblioteca escolar como instrumento de 
dinamización del plan de centro entre la comunidad 
educativa. 
 
0 a 10 
 
7 Implicación del profesorado y participación en 
actividades de formación relacionadas con el tema.  
 
0 a 10 
 
8. Grado de implicación del alumnado y de las familias. 
 
0 a 10 
 
9. Relaciones con otras Instituciones y repercusión del 
desarrollo del plan en el entorno escolar  
 
0 a 10 
 
10. Otros aspectos destacados a criterio de la Comisión 
Provincial 
 
0 a 10 
 
       PUNTUACIÓN TOTAL 
 
 
 
