Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 60408
Lunes, 1 de septiembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/738/2014, de 20 de agosto, por la que se efectúa convocatoria para 
el reconocimiento, actualización y renuncia de centros de formación de prácticas y para 
la acreditación y renuncia de maestros tutores de prácticas vinculados a la realización de 
las prácticas de las asignaturas del practicum de las enseñanzas universitarias de Grado 
en Educación Infantil y de Grado en Educación Primaria en la Comunidad de Castilla 
y León.
Por Orden EDU/641/2012, de 25 de julio, se regula la realización de las prácticas 
de las asignaturas del practicum de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación 
Infantil y de Grado en Educación Primaria en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León que imparten estas enseñanzas y se delega 
la competencia para dictar resolución sobre el reconocimiento de los centros de formación 
en prácticas y sobre la acreditación de los maestros tutores de prácticas.
En su artículo 4 se establecen los requisitos que han de reunir los centros docentes 
para poder obtener el reconocimiento como centro de formación en prácticas, previa 
solicitud del centro interesado o de oficio por la administración educativa.
Asimismo en el artículo 5 se establece la figura del maestro tutor de prácticas como 
responsable, en el centro educativo en que preste sus servicios, de la formación práctica 
del alumnado a él asignado que esté realizando las prácticas escolares incluidas en el 
practicum de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado en 
Educación Primaria, para lo cual requerirá previa acreditación que se concederá conforme 
al procedimiento establecido.
Conforme al artículo 11.2.a) de la citada orden, se encomienda a la Consejería de 
Educación la realización de las oportunas convocatorias para el reconocimiento de centros 
de formación en prácticas y para la acreditación de maestros tutores de prácticas.
Por todo ello, en desarrollo de lo establecido en la mencionada orden, y en ejercicio 
de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto efectuar la convocatoria para el reconocimiento, 
actualización y renuncia de centros de formación de prácticas y para la acreditación y 
renuncia de maestros tutores de prácticas vinculados a la realización de las prácticas de 
CV: BOCYL-D-01092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 60409
Lunes, 1 de septiembre de 2014
las asignaturas del practicum de las enseñanzas universitarias de Grado en educación 
infantil y de Grado en educación primaria en la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Destinatarios.
1. Podrán participar en esta convocatoria los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos, incluidos los de educación especial, que impartan enseñanzas de 
educación infantil, educación primaria, o ambas, en el ámbito territorial de la Comunidad 
de Castilla y León, y que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 4.2. de la 
Orden EDU/641/2012, de 25 de julio, por la que se regula la realización de las prácticas 
de las asignaturas del practicum de las enseñanzas universitarias de Grado en Educación 
Infantil y de Grado en Educación Primaria en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León que imparten estas enseñanzas y se delega 
la competencia para dictar resolución sobre el reconocimiento de los centros de formación 
en prácticas y sobre la acreditación de los maestros tutores de prácticas, y el personal 
docente que cumpla los requisitos establecidos en el artículo 5.3 de la citada orden.
2. Los centros de formación en prácticas reconocidos al amparo de la Orden 
EDU/705/2012, de 23 de agosto y de la Orden EDU/705/2013, de 28 de agosto, por las 
que se efectúan las convocatorias para el reconocimiento y actualización de centros de 
formación de prácticas y para la acreditación de maestros tutores de prácticas vinculados 
a la realización de las prácticas de las asignaturas del practicum de las enseñanzas 
universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado en Educación Primaria en la 
Comunidad de Castilla y León para el curso 2012/2013 y para el curso 2013/2014 
respectivamente, que hayan experimentado cambios en la relación de los maestros tutores 
en prácticas, deberán participar en esta convocatoria solicitando la actualización de la 
relación de maestros tutores en prácticas del centro en curso académico 2014/2015.
Tercero.– Compromisos.
1. La participación de los centros educativos y del personal docente en la presente 
convocatoria conllevará la aceptación de lo establecido en esta orden.
2. Asimismo, tanto los centros docentes que sean reconocidos como centros de 
formación en prácticas como el personal docente que sea acreditado como maestro 
tutor en prácticas, se comprometen a mantener los requisitos exigidos y cumplir con las 
obligaciones establecidas en la presente orden, durante el tiempo en que esté vigente su 
reconocimiento, actualización o acreditación.
Cuarto.– Solicitudes para el reconocimiento y actualización de centros de formación 
de prácticas, solicitudes de acreditación de maestros tutores de prácticas y renuncias.
1. Las solicitudes para el reconocimiento, actualización de centros de formación de 
prácticas, o acreditación de maestros tutores de prácticas y renuncias, se cumplimentarán 
conforme a los modelos que figuran en los Anexos I, II, III y IV de esta orden y estarán 
disponibles también en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el 
portal de educación http://www.educa.jcyl.es.
2. La solicitud de reconocimiento y actualización como centro de formación en 
prácticas de aquellos centros que cumplan los requisitos exigidos en el artículo 4.2. de la 
Orden EDU/641/2012, de 25 de julio, se realizará por el director del centro (Anexo I), irá 
dirigida al titular de la dirección provincial de educación de la provincia correspondiente, y 
CV: BOCYL-D-01092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 60410
Lunes, 1 de septiembre de 2014
llevará aparejada la tramitación conjunta de las solicitudes de acreditación como maestros 
tutores de prácticas que haya formulado el personal docente del mismo. La solicitud 
recogerá la declaración responsable de haber sido oídos el claustro de profesores y el 
consejo escolar, y deberá ir acompañada de la documentación prevista en el apartado 5.1 
de esta orden.
3. La solicitud de acreditación como maestro tutor de prácticas (Anexo II) se presentará 
al director del centro en que el solicitante preste sus servicios, que extenderá al interesado 
un certificado de la presentación de su solicitud. El director del centro procederá a la 
emisión del preceptivo informe señalando la casilla correspondiente en el modelo recogido 
en el Anexo I.
4. La renuncia al reconocimiento como centro de formación en prácticas, se realizará 
por el director del centro (Anexo III), e irá dirigida al titular de la dirección provincial de 
educación de la provincia correspondiente, mientras que la renuncia a la acreditación 
como maestro tutor en prácticas (Anexo IV) irá dirigida al director del centro en que preste 
sus servicios.
5. Las solicitudes de reconocimiento y actualización o, en su caso, de renuncia, como 
centro de formación en prácticas podrán presentarse, bien directamente en el registro de la 
dirección provincial de educación de la provincia correspondiente o bien por cualquiera de 
los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de certificado digital de clase 2CA 
de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León http: //www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
Registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la presentación 
integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada que incluirá la 
fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un resumen 
acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 
14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera automática 
por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel o 
archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo de la fecha y 
hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
CV: BOCYL-D-01092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 60411
Lunes, 1 de septiembre de 2014
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará la incorrecta 
recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro electrónico en 
otro momento.
Quinto.– Documentación.
1. A la solicitud para el reconocimiento como centro de formación en prácticas se 
acompañará de las solicitudes de acreditación como maestro tutor de prácticas y del informe 
del inspector del centro confirmando que el mismo cumple con los requisitos requeridos y 
que consta del cupo suficiente de profesorado para afrontar dicha formación.
2. Junto a la solicitud de actualización de centros de formación de prácticas 
se adjuntarán las solicitudes de acreditación y las renuncias como maestro tutor de 
prácticas.
3. Con la solicitud para la acreditación como maestro tutor de prácticas, el personal 
docente habrá de acompañar la documentación acreditativa de contar con un mínimo 
de 3 años de experiencia docente al menos en una de dichas etapas u otros méritos 
acreditables, que pudieran considerarse equivalentes, a juicio de la comisión regional de 
prácticas de grado.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de solicitudes de reconocimiento, actualización o renuncia 
como centro de formación en prácticas será de quince días naturales a contar desde el día 
siguiente al de la publicación de esta orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
2. El plazo de presentación de solicitudes de acreditación o renuncia como maestro 
tutor de prácticas será de ocho días naturales a contar desde el día siguiente al de la 
publicación de esta orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En el caso de que el director del centro informara desfavorablemente, señalando 
la casilla correspondiente en el Anexo I, respecto a alguno de los maestros que hubieran 
presentado una solicitud, el director del centro dará traslado al solicitante para que, en el 
plazo de cinco días naturales, formule ante él las alegaciones que considere oportunas. El 
director del centro presentará, la solicitud de acreditación como maestro tutor en prácticas 
y las alegaciones dentro del plazo señalado en el apartado uno, ante la dirección provincial 
de educación correspondiente. Estas alegaciones serán tenidas en cuenta por la comisión 
provincial de prácticas de grado al elaborar la propuesta de acreditación de maestros 
tutores de prácticas.
3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, desde la 
dirección provincial de educación correspondiente se requerirá al interesado para que, en 
el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con 
indicación de que, si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, archivándose 
previa resolución que será dictada en los términos del artículo 42.1 de la precitada ley.
Séptimo.– Nombramiento de los miembros de las comisiones provinciales y de la 
comisión regional de prácticas de grado.
Los directores de los centros de formación en prácticas y los maestros tutores de 
prácticas que vayan a formar parte de las comisiones provinciales de prácticas de grado 
CV: BOCYL-D-01092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 60412
Lunes, 1 de septiembre de 2014
a que se refiere el artículo 7.2 e) y f) de la Orden EDU /641/2012, de 25 de julio, serán 
designados por el titular de la dirección provincial de educación correspondiente. Los 
directores de los centros de formación en prácticas y los maestros tutores de prácticas 
que vayan a formar parte de la comisión regional de prácticas de grado a que se refiere 
el artículo 8.2 h) e i) de la precitada orden serán designados por el titular de la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado.
Octavo.– Procedimiento.
1. Una vez subsanadas, en su caso, las solicitudes de reconocimiento o actualización 
de centros de formación en prácticas y de acreditación de maestros tutores de prácticas, 
las direcciones provinciales de educación las remitirán a las comisiones provinciales 
de prácticas de grado correspondientes para la comprobación del cumplimiento de los 
requisitos exigidos y formulación de las propuestas, en los términos previstos en los 
apartados c) y d) del artículo 7.3 de la Orden EDU/641/2012, de 25 de julio.
2. Cada comisión provincial de prácticas de grado elaborará una propuesta de 
reconocimiento y actualización de centros de formación en prácticas y otra propuesta 
de acreditación de maestros tutores de prácticas respecto de su provincia, así como los 
listados de las renuncias de los centros de formación en prácticas y de los maestros tutores 
de prácticas.
3. En las propuestas también se han de señalar expresamente los centros y el 
personal docente cuyo reconocimiento y acreditación respectivamente, se haya propuesto 
con carácter preferente por aplicación de lo previsto en el artículo 4.5 de la Orden 
EDU/641/2012, de 25 de julio.
Noveno.– Resolución.
1. La comisión regional de prácticas de grado aprobará las propuestas de 
reconocimiento y actualización de centros de formación en prácticas y de acreditación 
de maestros tutores de prácticas, así como los listados de renuncias, con base en las 
formuladas por las comisiones provinciales de prácticas de grado, de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 8.4.c) de la Orden EDU/641/2012, de 25 de julio.
2. Los titulares de las direcciones provinciales de educación correspondientes 
dictarán resolución, por delegación del Consejero de Educación, de conformidad con las 
propuestas aprobadas, tanto de acreditación de maestros tutores de prácticas, como de 
reconocimiento de centros de formación en prácticas para su respectivo ámbito territorial.
Las resoluciones de la convocatoria se publicarán en de los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación de las correspondientes provincias y se dará 
publicidad en el portal de educación http://www.educa.jcyl.es.
3. El plazo máximo para resolver y publicar las resoluciones de convocatoria será de 
un mes a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que hayan sido publicadas las resoluciones, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
4. Las resoluciones harán constar expresamente que se dictan por delegación y se 
entenderán dictadas por el titular de la Consejería de Educación.
CV: BOCYL-D-01092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 60413
Lunes, 1 de septiembre de 2014
5. Contra las resoluciones sobre el reconocimiento y actualización de centros de 
formación de prácticas, y contra las que resuelvan la acreditación de maestros tutores de 
prácticas, que pondrán fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso potestativo 
de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación.
6. Las resoluciones por las que se proceda al reconocimiento de oficio como centros 
de formación en prácticas se efectuará respecto de los centros públicos cuando concurran 
las circunstancias referidas en el artículo 4.6 de la Orden EDU/641/2012, de 25 de julio.
Décimo.– Vigencia del reconocimiento y de la acreditación.
1. Los reconocimientos como centros de formación en prácticas efectuados al amparo 
de esta orden mantendrán su vigencia hasta la finalización del proyecto de dirección del 
equipo directivo del centro y las acreditaciones como maestros tutores en prácticas tendrán 
vigencia durante cinco cursos académicos a partir de su concesión, de conformidad con lo 
establecido en los artículos 4.8 y 5.7 de la Orden EDU/641/2012, de 25 de julio.
2. De acuerdo con la disposición adicional primera de la Orden EDU/641/2012, de 
25 de julio, los centros de formación en prácticas que resultaron reconocidos al amparo 
de la Orden EDU/75/2012, de 15 de febrero por la que se efectúa convocatoria para la 
acreditación de maestros tutores de prácticas y para el reconocimiento de centros de 
formación de prácticas vinculados a la realización de las prácticas de las enseñanzas 
universitarias de Grado en Educación Infantil y de Grado en Educación Primaria en la 
Comunidad de Castilla y León para el curso académico 2011/2012, mantendrán esa 
situación hasta la finalización del proyecto de dirección del equipo directivo del centro 
y los maestros tutores en prácticas que resultaron acreditados de acuerdo con la citada 
orden mantendrán su situación durante los cuatro cursos académicos siguientes a su 
acreditación, salvo que presenten renuncia expresa.
Undécimo.– Aplicación.
Se faculta al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la 
aplicación de lo previsto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de agosto de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-01092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 60414
Lunes, 1 de septiembre de 2014
ANEXO I 
SOLICITUD DE RECONOCIMIENTO Y ACTUALIZACIÓN COMO CENTRO DE 
FORMACIÓN EN PRÁCTICAS 
1.- DATOS DEL CENTRO 
Código de centro 
Denominación 
Provincia 
Localidad 
Código postal 
Domicilio 
Teléfono 
Correo electrónico 
Naturaleza del centro 
En el centro se imparten enseñanzas de: 
 
Público 
 
Privado concertado 
Educación Infantil  
Educación Primaria 
Coordinador de formación práctica de grado del centro 
D …………………………………………………………………………………………….. 
2.- DATOS ESPECÍFICOS DE LA CONVOCATORIA 
(a cumplimentar solo por centros de nuevo reconocimiento)
Señálese lo que corresponda: 
El centro desarrolla actuaciones educativas dirigidas a lograr los objetivos institucionales 
de la Consejería de Educación. Señálense las que corresponda: 
- Estrategia Global para la Mejora de Resultados Escolares. 
- Plan para la Disminución del Abandono Escolar Temprano. 
- Plan de Medidas de Apoyo y Refuerzo Educativo (Plan MARE). 
- Programa para la Mejora del Éxito Educativo. 
- Programa Experimental para la Mejora de la Convivencia Escolar y el Éxito Educativo. 
- Planes de formación del profesorado de centros docentes. 
- Experiencias de Calidad. 
- Contratos programa. 
- Otras. Especifíquense:  ………………………………………………………………………. 
Código IAPA: n.º 2162   Modelo: n.º 3142
CV: BOCYL-D-01092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 60415
Lunes, 1 de septiembre de 2014
3.- RELACIÓN DE MAESTROS QUE SOLICITAN LA ACREDITACIÓN COMO 
MAESTROS TUTORES DE PRÁCTICAS 
Apellidos y nombre 
Etapa, nivel y 
especialidad 
en que presta 
servicios en 
el centro 
Se prevé la 
prestación de 
servicios en el 
centro hasta fin 
de curso 
Participa en las 
actuaciones 
señaladas en el 
apartado 2 
 Informe del Director
SÍ, en horario: 
NO
favorable
desfavorable
SÍ
NO
Lectivo 
No
lectivo 
Etap./ niv.:   
Especial.:   
Etap./ niv.:   
Especial.:   
Etap./ niv.:   
Especial.:   
Etap./ niv.:   
Especial.:   
Etap./ niv.:   
Especial.:   
4.- RELACIÓN DE MAESTROS  YA ACREDITADOS PROCEDENTES DE OTROS 
CENTROS Y/O PROVINCIA 
Apellidos y 
nombre 
Etapa, nivel y 
especialidad en 
que presta 
servicios en el 
centro 
Se prevé la 
prestación de 
servicios en el 
centro hasta fin 
de curso 
Participa en las actuaciones  
educativas señaladas en el 
apartado 2 
Provincia
SÍ, en horario: 
NO
SÍ
NO
Lectivo 
No lectivo 
Etap./ niv.:   
Especial.:   
Etap./ niv.:   
Especial.:   
Se adjunta a esta solicitud documentación relativa a los aspectos que se contemplan en el apartado 
5.1., de la presente orden. 
D./Dª. ……………………………………………………... con NIF  …………………………………, 
en representación del centro arriba indicado, oído el claustro de profesores y el consejo escolar en 
caso de tratarse de centros de nuevo reconocimiento, solicita que se tenga por presentada esta 
solicitud y declara que son ciertos los datos consignados en ella. 
En …………………………………, a ………. de ……………………………. de …………. 
(firma y sello) 
1. Los datos recogidos en la presente solicitud serán incluidos en el fichero de datos de carácter personal denominado 
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León, creado por Orden EDU/1781/2007, de 6 de noviembre, 
conforme a lo previsto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter personal,  
pudiendo ejercitar gratuitamente los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado. Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n 47014 
2. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, 
puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012
SR./SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ………………………………….
Código IAPA: n.º 2162   Modelo: n.º 3142
CV: BOCYL-D-01092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 60416
Lunes, 1 de septiembre de 2014
ANEXO II 
SOLICITUD DE ACREDITACIÓN COMO MAESTRO TUTOR DE PRÁCTICAS  
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
NIF 
Correo electrónico 
Teléfono móvil 
Domicilio 
Código postal 
Localidad 
Provincia 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Es funcionario de carrera del cuerpo de maestros y la etapa en la que ejerce y por la que solicita la 
acreditación es: 
Educación Infantil 
                                                                        Imparte bilingüe         
Educación Primaria 
                                                                        Nº de horas…………….
                                         Especialidad…………………………………… 
                                         Nº de horas de la especialidad ………… 
No es funcionario de carrera pero cuenta con un mínimo de 3 años de experiencia docente al menos en una 
de estas etapas: 
Educación Infantil  
                                                                         Imparte bilingüe        
                     
Educación Primaria 
                                                                         Nº de horas …………… 
                                         Especialidad …………………………………… 
                                         Nº de horas de la especialidad ……………… 
Acredita dicha experiencia mediante esta documentación específica:  
………………………………………………………………………………………
Centro docente donde presta servicios en el curso actual: 
Código: 
 
Denominación: 
 
Provincia:  
Localidad: 
 
3.- DATOS ESPECÍFICOS DE LA CONVOCATORIA
Solicita tutelar en el primer cuatrimestre: 
                                                    1 alumno 
                                                    2 alumnos 
Solicita tutelar en el segundo cuatrimestre : 
                                                    1 alumno 
                                                    2 alumnos 
Declara no haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de cualquiera de las 
Administraciones públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia firme para el ejercicio de funciones 
públicas: 
El abajo firmante solicita participar en esta convocatoria de acreditación de maestros tutores de 
prácticas, declara que son ciertos los datos consignados en la presente solicitud y asume los compromisos 
derivados de la misma. 
En ………………………………………., a ………. de …………………………… de ……………. 
(firma) 
1.Conforme con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, los datos 
personales recogidos en el presente anexo serán incluidos en el fichero de la Consejería de Educación denominado ’Sistema Integrado de Gestión de 
Personal (SIGP)’. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de 
Prado – Autovía Puente Colgante s/n, 47014 Valladolid. 
2. . Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, puede dirigirse al teléfono de 
información administrativa 012 
SR./A DIRECTOR/A DEL CENTRO EDUCATIVO …………………………………………………………
Código IAPA: n.º 2162   Modelo: n.º 3135
CV: BOCYL-D-01092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
Pág. 60417
Lunes, 1 de septiembre de 2014
ANEXO III 
RENUNCIA AL RECONOCIMIENTO COMO CENTRO DE FORMACIÓN EN PRÁCTICAS  
1.- DATOS DEL CENTRO 
Código de centro 
Denominación 
Provincia 
Localidad 
Código postal 
Domicilio 
Teléfono 
Correo electrónico 
Naturaleza del centro 
En el centro se imparten enseñanzas de: 
 
Público 
 
Privado concertado 
Educación Infantil  
Educación Primaria 
Coordinador de formación práctica de grado del centro 
D………………………………………………………………………………………………………. 
D./Dª. …………………………………………………………….., con NIF ……………………………….., 
en representación del centro arriba indicado,  por medio de la presente le comunico que, una vez 
oído el claustro de profesores y
el
consejo escolar del centro, renuncia voluntariamente a 
ejercer como centro de formación en prácticas de alumnos de grado,  con base en el 
reconocimiento  efectuado con fecha …………………………. 
En ……………………………………., a …….. de ……………………… de ……… 
(firma y sello) 
Para cualquier consulta relacionada con la materia de procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, 
puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012. 
SR./SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ………………………………….
Código IAPA: n.º 2162   Modelo: n.º 3137
CV: BOCYL-D-01092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 167
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60418
Lunes, 1 de septiembre de 2014
ANEXO IV 
RENUNCIA A LA ACREDITACIÓN COMO MAESTRO TUTOR DE PRÁCTICAS  
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
NIF 
Correo electrónico 
Teléfono móvil 
Domicilio 
Código postal 
Localidad 
Provincia 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Centro docente donde presta servicios en el curso actual: 
Código: 
 
Denominación: 
 
Provincia:  
Localidad: 
 
Por medio de la presente le comunico que por motivos particulares, con esta fecha he resuelto 
renunciar voluntariamente a la situación de  maestro tutor de prácticas de alumnos de grado con 
base a la acreditación efectuada con fecha …..........................
En …………………………………………, a ……… de ………………………. de …………. 
(firma) 
1.Conforme con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, los datos 
personales recogidos en el presente anexo serán incluidos en el fichero de la Consejería de Educación denominado ’Sistema Integrado de Gestión de 
Personal (SIGP)’. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de 
Prado – Autovía Puente Colgante s/n, 47014 Valladolid. 
2. . Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, puede dirigirse al teléfono de 
información administrativa 012 
SR./A DIRECTOR/A DEL CENTRO EDUCATIVO …………………………………………………………
Código IAPA: n.º 2162   Modelo: n.º 3138
CV: BOCYL-D-01092014-6
