11480
Jueves, 15 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 115
Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», si bien, considerando que concurren las
circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una
somera indicación del contenido del  acto advirtiendo al interesado que
podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territo-
rial de Servicios Sociales de León, sita en C/ Colón n. 19, 24001 León,
en el plazo de los 10 días siguientes a la última fecha de publicación del
presente anuncio para conocimiento del contenido íntegro del menciona-
do acto y constancia de tal conocimiento
• Expediente: Prestación Económica  por Nacimiento de Hijo o Adopción
n.º 24/2127/05 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales
de León.
• Interesado/a: Manuel Florin Dumitru. D.N.I 9540483 como interesado
en el expediente de Prestación Económica por Nacimiento de Hijo o
Adopción, con domicilio en Gavilanes en la C/ Pequeña n.º 1, de León.
• Acto a notificar: Petición de documentación.
De no presentar la documentación en el plazo de 10 días, se le podrá
declarar decaído en su derecho  al trámite de conformidad con lo dis-
puesto en el artículo 92 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico  de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
León, 23 de mayo de 2006.
La Gerente Territorial,
Fdo.: AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2006, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Elabo-
ración, edición y entrega de materiales didácticos para la promo-
ción del espíritu emprendedor en educación primaria y bachillera-
to en los Centros Educativos de la Comunidad de Castilla y León».
Expte.: 28/06/02.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 28/06/02.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Consultoría y asistencia.
b) Descripción del objeto: «Elaboración, edición y entrega de mate-
riales didácticos para la promoción del espíritu emprendedor en
educación primaria y bachillerato en los centros educativos de la
Comunidad de Castilla y León».
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º
72, de fecha 11/04/06.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 223.000,00 €. Se trata de un pre-
supuesto máximo, resultado de multiplicar el número de ejemplares obje-
to de elaboración y entrega, 1.000 unidades (500, para la primaria; 500,
para bachillerato) por el precio de la unidad, 223 €/unidad.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 30 de mayo de 2006.
• Empresa adjudicataria: CENTROS EUROPEOS DE EMPRESAS
E INNOVACIÓN DE CASTILLA Y LEÓN.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 200.000,00 €. Se trata de un presupuesto
máximo, resultado de multiplicar el número de ejemplares objeto
de elaboración y entrega, 1.000 unidades (500, para primaria; 500
para bachillerato) por el precio de la unidad, 200 €/unidad.
Valladolid, 5 de junio de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: FRANCISCO JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 6 de junio de 2006, de la Secretaría General de la
Consejería de Cultura y Turismo, por la que se hace pública la
adjudicación recaída en el expediente de contratación de «Servicios
integrados en el Palacio de Avellaneda en Peñaranda de Duero
(Burgos), servicios de limpieza y visitas guiadas de zona noble,
mantenimiento de instalaciones, limpieza y atención de las habita-
ciones de la zona de residencia, servicio de recepción, limpieza de la
sala de exposiciones y zonas anejas, servicio de azafata en la sala de
exposiciones coordinación de servicios». Expte.: 29/06-01.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace pública la
adjudicación recaída en el expediente de contratación de «Servicios integra-
dos en el Palacio de Avellaneda en Peñaranda de Duero (Burgos), servi-
cios de limpieza y visitas guiadas de zona noble, mantenimiento de ins-
talaciones, limpieza y atención de las habitaciones de la zona de
residencia, servicio de recepción, limpieza de la sala de exposiciones y
zonas anejas, servicio de azafata en la sala de exposiciones coordinación
de servicios».
Expediente 29/06-01
– Entidad adjudicadora: Consejería de Cultura y Turismo, tramita-
do por el Servicio de Contratación.
– Objeto del contrato: «Servicios integrados en el Palacio de Ave-
llaneda en Peñaranda de Duero (Burgos), servicios de limpieza y
visitas guiadas de zona noble, mantenimiento de instalaciones,
limpieza y atención de las habitaciones de la zona de residencia,
servicio de recepción, limpieza de la sala de exposiciones y zonas
anejas, servicio de azafata en la sala de exposiciones coordinación
de servicios».
– Tramitación: Procedimiento Abierto, en la forma de Concurso.
– Presupuesto base de licitación: 234.989,00 € (23.498,00 €/mes).
– Adjudicación: 
Fecha: 3 de abril de 2006.
Contratista: EULEN, S.A.
Nacionalidad: Española.
Importe adjudicación: 218.044,20 € (21.804,42,00 €/mes).
Valladolid, 6 de junio de 2006.
El Secretario General,
Fdo.: JOSÉ RODRÍGUEZ SANZ-PASTOR
