Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60546
Martes, 2 de septiembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/741/2014, de 20 de agosto, por la que se desarrolla el Plan de Actuación 
de las Áreas de Programas Educativos de las direcciones provinciales de educación y se 
incorporan al mismo las actuaciones ordinarias, para el curso escolar 2014/2015.
La Orden EDU/1224/2004, de 23 de julio, por la que se regula la planificación y 
desarrollo de programas educativos en el sistema educativo de Castilla y León, en su 
artículo 5.3, clasifica las actuaciones que han de recogerse en el plan de actuación de las 
Áreas de Programas Educativos en prioritarias, ordinarias y extraordinarias, y establece que 
las actuaciones prioritarias serán coordinadas por los servicios centrales y desarrolladas 
de forma simultánea en todas las provincias.
Por su parte, la Orden EDU/831/2012, de 8 de octubre, por la que se aprueba el plan 
de actuación de las Áreas de Programas Educativos de las Direcciones Provinciales de 
Educación para el período 2012/2015, establece en el punto 2 del Anexo, como actuaciones 
prioritarias, los programas educativos experimentales cuyo desarrollo transcurrirá por 
tres fases de experimentación secuenciadas: implantación, promoción y extensión, y los 
programas educativos específicos cuya ejecución no está sometida a un período temporal 
determinado.
Asimismo, el apartado 1.2 de la citada orden determina que las actuaciones ordinarias 
a desarrollar durante la vigencia del plan, se incorporarán a éste, para cada curso escolar, 
mediante orden de la Consejería de Educación.
En atención a lo anteriormente indicado y de conformidad con las atribuciones 
previstas en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto desarrollar el plan de actuación de las Áreas de 
Programas Educativos de las direcciones provinciales de educación e incorporar al mismo 
las actuaciones ordinarias, para el curso escolar 2014/2015.
2. Los programas educativos que conforman las actuaciones prioritarias del plan 
de actuación se adecuarán en el supuesto de los experimentales a la secuenciación y 
objetivos establecidos en el Anexo I y en el de los específicos a los objetivos determinados 
también en el citado Anexo.
CV: BOCYL-D-02092014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60547
Martes, 2 de septiembre de 2014
3. Se incorporan al plan de actuación de las Áreas de Programas Educativos de 
las direcciones provinciales de educación para el período 2012/2015, las actuaciones 
ordinarias a desarrollar durante el curso escolar 2014/2015, que se determinan en el 
Anexo II.
Segundo.– Desarrollo.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para el desarrollo 
y aplicación de lo establecido en la presente orden.
Tercero.– Efectos.
La presente orden tendrá efectos desde el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso Contencioso Administrativo ante el Tribunal Superior 
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su aplicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de agosto de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02092014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60548
Martes, 2 de septiembre de 2014
ANEXO I
DESARROLLO DE LAS ACTUACIONES PRIORITARIAS DEL PLAN DE ACTUACIÓN 
DE LAS ÁREAS DE PROGRAMAS EDUCATIVOS PARA EL CURSO 2014/2015
A. PROGRAMAS EDUCATIVOS EXPERIMENTALES.
A.1.– Fase de implantación.
Programa de REUTILIZACIÓN DE LIBROS DE TEXTO (RELEO).
Objetivos prioritarios.
• Extender el programa al mayor número posible de centros, fomentando la 
creación y el mantenimiento de bancos de libros de texto con destino al préstamo 
y reutilización de su alumnado.
• Fomentar valores solidarios en la comunidad educativa en la presente etapa de 
dificultades económicas, promoviendo la solidaridad, el respeto por los libros y el 
material escolar, y la adecuada valoración de los bienes, entre otros.
• Compensar los gastos que el principio de curso ocasiona a las familias.
• Contribuir a la igualdad de oportunidades y a una enseñanza de calidad.
Programa de PROFUNDIZACIÓN DE CONOCIMIENTOS.
Objetivos Prioritarios.
• Mejorar los niveles excelentes de rendimiento y los resultados de los alumnos 
más capaces.
• Fomentar el interés por diversas temáticas del currículo a través de los distintos 
proyectos de este programa.
• Aplicar la metodología de investigación de manera progresiva en todas las etapas 
educativas.
• Fomentar en el profesorado planteamientos de investigación e implantación del 
método científico a desarrollar en el aula.
• Buscar la excelencia del aprendizaje del alumnado, despertando vocaciones 
investigadoras que contribuyan a mejorar la cultura científica en la sociedad del 
conocimiento actual.
• Realizar un seguimiento del programa a nivel provincial, especialmente en los 
Proyectos de Excelencia, orientados a la colaboración con otros organismos, 
asociaciones, entidades profesionales y universidades para la participación del 
alumnado de la Comunidad en concursos, encuentros, certámenes y olimpiadas 
que se orientan a fomentar la profundización de conocimientos y a despertar el 
interés por las distintas materias (Olimpiada provincial y regional de matemáticas 
en ESO, Olimpiada Matemática, Olimpiada de Química, Olimpiada de Física, 
CV: BOCYL-D-02092014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60549
Martes, 2 de septiembre de 2014
Olimpiada de Filosofía, Torneo First Lego, Certamen Ciceronianum Arpinas, 
proyecto ESTALMAT…).
Programa ESTRATEGIA RED XXI. Red de escuelas digitales de Castilla y León 
siglo XXI: Integración en las aulas.
Objetivos prioritarios.
• Garantizar que la infraestructura tecnológica de los centros permita su acceso a 
Internet dentro y fuera de las aulas.
• Facilitar la adquisición y mejora de la competencia digital del profesorado en 
todas sus dimensiones (técnica, didáctica/metodológica, profesional y de gestión 
y actitudinal y sociocultural).
• Integrar las tecnologías de la información y de la comunicación en los procesos 
de enseñanza-aprendizaje y promover la adquisición de la competencia digital 
del alumnado.
• Facilitar al profesorado el acceso a materiales digitales educativos ajustados a 
los diseños curriculares.
• Fomentar en los centros la implicación de los alumnos y de las familias en el 
préstamo, custodia y uso de recurso digitales.
Programa de ATENCIÓN AL PREBILINGÜISMO.
Objetivos prioritarios.
• Procurar la formación específica y continua al profesorado en la lengua extranjera 
implantada o que se pretende implantar en el centro. Concretamente en la 
impartición de materias no lingüísticas en otro idioma.
• Asesorar y apoyar al centro en la integración del programa en los documentos 
organizativos del mismo.
• Realizar el seguimiento y evaluación del programa a nivel provincial.
• Difundir experiencias de centros con secciones bilingües y que respondan a las 
necesidades de los centros que se inician.
Plan DE LECTURA.
Objetivos prioritarios.
• Establecer redes de apoyo en los servicios centrales y territoriales que asesoren 
y apoyen a los centros en la puesta en marcha de los planes de lectura de centro 
y el impulso de las bibliotecas escolares.
• Dotar a los centros de nuestra Comunidad de estrategias y recursos relacionados 
con el nuevo concepto de lectura que se ha desarrollado en la actual sociedad del 
conocimiento para que pueda ser integrado en sus propios planes de lectura.
CV: BOCYL-D-02092014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60550
Martes, 2 de septiembre de 2014
• Incentivar el desarrollo de iniciativas innovadoras de aplicación de las tecnologías 
de la información y de la comunicación al mundo del libro y la lectura, la escritura 
y la comunicación oral.
• Establecer líneas de colaboración con otras Administraciones e Instituciones que 
ayuden y favorezcan el trabajo de los centros educativos.
• Desarrollar las herramientas necesarias para llevar a cabo un seguimiento 
permanente y una evaluación sistemática de la situación de la lectura y la 
comprensión lectora en el sistema educativo de Castilla y León.
• En la etapa de educación primaria, vincular las actuaciones de este programa con 
el plan de la mejora de la competencia de comunicación lingüística. Se estará a 
lo dispuesto en la publicación de orientaciones pedagógicas para el desarrollo de 
dicho plan de mejora.
Programa de APOYO A LA ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE DE LENGUAS.
Objetivos prioritarios.
• Procurar dotar al alumnado de los centros educativos del máximo de posibilidades 
para poner en práctica su conocimiento de las lenguas extranjeras mediante el 
contacto con hablantes nativos.
• Promover entre el profesorado el uso de lenguas extranjeras en situaciones 
cotidianas en su centro con el fin de mejorar su capacidad de comunicación en 
otros idiomas.
A.2.– Fase de promoción educativa.
Programa para LA MEJORA DEL ÉXITO EDUCATIVO.
Objetivos prioritarios.
• Conseguir el éxito del alumnado de los centros sostenidos con fondos públicos en 
la Comunidad de Castilla y León, mejorando las tasas de titulación e idoneidad, 
realizando actuaciones preventivas del fracaso, del abandono escolar temprano 
y facilitando la integración del alumnado en el centro.
• Establecer medidas que tengan en cuenta los principios que guían el programa: la 
idea del refuerzo, de la acogida y del seguimiento, así como la asignación eficaz 
de recursos entre la población escolar con necesidades de apoyo y refuerzo.
• Promover la implicación de los centros en la aplicación y seguimiento de 
medidas que favorezcan el éxito educativo de su alumnado, adecuándolas a las 
necesidades del propio centro y de su entorno.
• Implementar medidas de apoyo y refuerzo educativo para dar respuesta y mejorar 
el rendimiento del alumnado en situación de desventaja educativa asociada a un 
entorno sociocultural desfavorecido.
• Instar a los centros educativos a que integren las diferentes acciones de este 
programa como oferta ordinaria del centro.
CV: BOCYL-D-02092014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60551
Martes, 2 de septiembre de 2014
• Asesorar y ayudar a los centros y departamentos didácticos correspondientes 
para que colaboren en la formación de los profesionales que imparten las 
diferentes medidas de éxito educativo.
• Promover acciones de asesoramiento a las familias ante las posibles dificultades 
que presenten sus hijos en los procesos de aprendizaje.
• Avanzar en la integración de las tecnologías de la información y de la comunicación 
en los procesos de enseñanza aprendizaje.
• Proporcionar a los centros recursos, (plataforma educativa con contenidos 
curriculares), para seguir avanzando en la incorporación de la modalidad on-line 
en las diferentes medidas y/o modalidades del programa.
Programa de FORMACIÓN DE PROFESORADO.
Objetivos prioritarios.
• Potenciar los distintos cauces de formación, aumentando el número de centros 
que realizan planes de formación específicos.
• Colaborar en la difusión, implantación y desarrollo de proyectos y programas 
como: Éxito Educativo, Bilingüismo, Red XXI, o Fomento de la Lectura, así 
como de opciones educativas específicas como el Bachibac y el Bachillerato de 
Investigación/Excelencia, facilitando, en su caso, los procesos establecidos en 
las distintas convocatorias.
• Favorecer la aplicación al aula de metodologías de vanguardia potenciando la 
inclusión de las tecnologías de la información y de la comunicación, principalmente 
en lo que afecta a su aplicación a las áreas curriculares.
• Promover acciones formativas derivadas de los procesos llevados a cabo en el 
programa de Mejora de la Calidad Educativa.
Actuaciones Informativas de carácter general para Asesores y Jefes de Programas 
Educativos.
•  Aproximación teórica y práctica al modelo de evaluación externa de centros 
educativos de Castilla y León, en su séptimo año de aplicación.
A.3.– Fase de extensión educativa.
Programa de FORMACIÓN PARA LA PARTICIPACIÓN DE FAMILIAS Y ALUMNADO.
Objetivos prioritarios.
• Promover cauces adecuados de comunicación y colaboración entre asociaciones, 
federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos y asociaciones y 
federaciones de alumnos no universitarios y la administración educativa a través 
de los equipos de coordinación y de participación provincial.
CV: BOCYL-D-02092014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60552
Martes, 2 de septiembre de 2014
• Elaborar un programa de actividades de información y formación para las familias 
y alumnos de nuestra Comunidad en colaboración con los representantes de 
madres, padres y alumnos que tengan como referente al centro educativo y al 
tutor como figura clave de información y participación.
• Colaborar en el desarrollo y difusión de actividades por parte de asociaciones, 
federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos y de las 
asociaciones y federaciones de alumnos.
• Promover experiencias y proyectos de formación en participación en centros 
educativos.
Programa de INNOVACIÓN EDUCATIVA.
Objetivos prioritarios.
• Potenciar las tecnologías de la información y de la comunicación en los centros 
de la región, como estrategia de innovación en el aula y de actualización en la 
metodología didáctica, restableciendo mecanismos dirigidos al reconocimiento y 
difusión de buenas prácticas en esta materia, con la doble finalidad de incentivar 
el esfuerzo e interés, así como su generalización.
• Dar respuesta a las necesidades emergentes de los centros escolares y, asimismo, 
atender a las necesidades formativas requeridas derivadas de los proyectos de 
innovación a través del itinerario formativo correspondiente una vez finalizados.
• Incrementar del número de centros que realizan proyectos de innovación 
educativa.
• Fomentar y difundir experiencias metodológicas y organizativas innovadoras, 
encaminadas al trabajo competencial.
• Proponer a los centros la realización de actuaciones innovadoras con propuestas 
y soluciones para un cambio social sostenible, encaminadas a minimizar el 
abandono escolar temprano, los problemas de convivencia y el fracaso escolar.
CONTRATOS-PROGRAMA para el incremento del éxito escolar y la disminución del 
abandono escolar temprano.
Objetivos Prioritarios.
• Colaborar con los centros en la gestión, seguimiento y evaluación de los 
compromisos establecidos en el contrato-programa.
• Colaborar con los centros en el diseño y la elaboración de su proyecto de 
gestión de mejora para, en su caso, la posterior suscripción del documento de 
compromisos con la Administración educativa.
• Facilitar los procesos formativos de los diferentes sectores de la comunidad 
educativa vinculados a los objetivos que se quieren alcanzar.
CV: BOCYL-D-02092014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60553
Martes, 2 de septiembre de 2014
B. PROGRAMAS EDUCATIVOS ESPECÍFICOS.
Programa de ACTIVIDADES COMPLEMENTARIAS DEL ALUMNADO.
Objetivos prioritarios.
• Consolidar la oferta de actividades complementarias fuera del aula.
• Consolidar la oferta relacionada con el conocimiento de lenguas extranjeras.
Programa de MEJORA DE LA CALIDAD EDUCATIVA.
Objetivos prioritarios.
• Traducir los resultados de los diferentes estudios de evaluación, así como el 
desarrollo de los distintos proyectos y programas educativos en medidas de 
mejora para el sistema educativo.
• Promover la extensión del programa de mejora de la calidad, superando la cifra 
de participación del 85% en centros de enseñanza y servicios educativos.
CV: BOCYL-D-02092014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60554
Martes, 2 de septiembre de 2014
ANEXO II
ACTUACIONES ORDINARIAS DEL PLAN DE ACTUACIÓN DE LAS ÁREAS 
DE PROGRAMAS EDUCATIVOS PARA EL CURSO 2014/2015
C1. Programas:
• Programas relacionados con la Formación Profesional.
• Programas y servicios de conciliación de la vida familiar y laboral (Madrugadores, 
Tardes en el Cole).
• Programa de Convivencia Escolar.
• Programa de Prevención y Control del Absentismo Escolar.
• Programas de Atención a la Diversidad: atención a los alumnos con necesidad 
específica de apoyo educativo.
• Orientación Educativa.
• Programas de Fomento de la Salud y Prevención en distintos ámbitos: 
drogodependencias, igualdad de oportunidades, educación vial, prevención de 
riesgos laborales….
• Programa SIGIE (Sistema Integrado de Gestión e Información Educativa).
• Programas Europeos: Erasmus +, eTwinning, portfolio europeo de las lenguas.
• Programa de Educación ambiental en el Centro de Educación Ambiental de 
Villardeciervos (Zamora).
• Programa de metodología investigadora.
• Programa «Campus de Profundización Científica».
• Oratoria: Programa para la mejora de las destrezas de expresión oral.
C2. Actuaciones:
• Certámenes Provinciales de Teatro.
• Certificación Centros Excelencia TIC.
• Certificación Centros «Hoy Libro».
• Premios de investigación e innovación en educación secundaria obligatoria, 
bachillerato y formación profesional.
• Concurso regional de ortografía para centros de educación primaria.
• Concurso lectura en público.
CV: BOCYL-D-02092014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60555
Martes, 2 de septiembre de 2014
• Coordinación de las prácticas de grado en educación infantil y educación 
primaria.
• Coordinación de las prácticas de los estudiantes del Master Universitario de 
Formación del Profesorado.
• Colaboración en procesos de autoevaluación, evaluación externa y evaluación 
diagnóstica.
• Convenio de colaboración con las asociaciones educativas para el desarrollo 
de programas y actividades de innovación, investigación y formación en las 
especialidades relacionadas con su ámbito de conocimiento.
• Convenios de colaboración para el desarrollo de determinados programas: 
eduCaixa, Violencia Tolerancia cero, Kits Caixavalores.
• Proyectos de Innovación Educativa y Premios a la calidad en su desarrollo y 
aplicación de las metodologías o materias investigadas.
• Museo pedagógico: actividades variadas en virtud de la historia de la escuela.
• Jornada Pedagógica de Innovación educativa: difusión en Facultades de 
Educación.
CV: BOCYL-D-02092014-7
