Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60514
Martes, 2 de septiembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.1. Nombramientos, Situaciones e Incidencias
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de agosto de 2014, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la 
Resolución de la misma fecha y Dirección General, por la que se resuelve, con carácter 
definitivo, el proceso informatizado de adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen de interinidad, para 
el curso escolar 2014/2015.
Mediante Resolución de 25 de agosto de 2014, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se resuelve, con carácter definitivo, el proceso 
informatizado de adjudicación de puestos vacantes de los cuerpos de profesores de 
enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores y 
maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen de interinidad para el curso 
escolar 2014/2015, convocado por Resolución de 28 de mayo de 2014, de la citada 
dirección general.
El apartado séptimo de la mencionada Resolución de 28 de mayo de 2014 dispone 
que una vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la Dirección General 
de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución de adjudicación definitiva 
de destinos, cuya parte dispositiva será publicada, antes del 8 de septiembre de 2014, 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y, en la misma fecha, los anexos con los 
correspondientes listados de adjudicación y exclusión así como de las vacantes que han 
servido de base al oportuno proceso se publicarán en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), pudiendo asimismo 
consultarse a través del servicio telefónico de información y atención al ciudadano 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 25 de agosto de 2014, de 
la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que 
se resuelve, con carácter definitivo, el proceso informatizado de adjudicación de puestos 
vacantes de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de 
CV: BOCYL-D-02092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60515
Martes, 2 de septiembre de 2014
formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen 
de interinidad, para el curso escolar 2014/2015, en régimen de interinidad para el curso 
escolar 2014/2015, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Adjudicación definitiva.
1. Se adjudican, con carácter definitivo, los puestos vacantes de los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
profesores y maestros de taller de artes plásticas y diseño, en régimen de interinidad para 
el curso escolar 2014/2015, derivados de la convocatoria efectuada por la Resolución de 
28 de mayo de 2014, de la Dirección General de Recursos Humanos, conforme se dispone 
en el Anexo I.
2. En el Anexo II se recogen las vacantes que han servido de base a esta 
adjudicación.
Segundo.– Excluidos.
Se declaran excluidos de la participación en el citado proceso a los participantes que 
figuran en el Anexo III, con indicación de las causas que han motivado su exclusión.
Tercero.– Alegaciones.
Se resuelven las alegaciones presentadas por los interesados a la adjudicación 
provisional de puestos vacantes de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas y profesores y maestros de taller de artes plásticas 
y diseño, en régimen de interinidad, realizada por la Resolución de 6 de agosto de 2014 de 
la Dirección General de Recursos Humanos, conforme se dispone en el Anexo IV.
Cuarto.– Aceptación de renuncias.
1. De conformidad con los artículos 90 y 91 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, se aceptan las renuncias presentadas por los interesados que se recogen en el 
Anexo V y se declara concluso el procedimiento.
2. Las renuncias con causa justificada señaladas en el apartado octavo de la 
Resolución de 28 de mayo de 2014 se extenderán a todas las listas de aspirantes a puestos 
docentes en régimen de interinidad en las que se encuentre incluido el solicitante.
Quinto.– Publicación y publicidad de actuaciones.
1. En atención al apartado séptimo.2 de la Resolución de 28 de mayo de 2014, la 
parte dispositiva de la presente resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
2. En la misma fecha, los Anexos indicados en los apartados anteriores se 
publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-02092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60516
Martes, 2 de septiembre de 2014
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de todos los listados 
antes citados podrán ser consultados en el servicio telefónico de información y atención al 
ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850).
Sexto.– Toma de posesión.
El personal que haya obtenido destino deberá presentarse en la correspondiente 
dirección provincial de educación para efectuar la toma de posesión en horario de 9:00 
a 14:00, desde el día siguiente a la fecha de la publicación de la resolución indicada en 
el apartado séptimo.1 hasta el día 5 de septiembre, aportando la documentación que al 
efecto publique dicho órgano en el portal de educación.
Salvo lo indicado en el apartado octavo.3 de la Resolución de 28 de mayo de 2014 
relativo a renuncias o cuando concurran causas de fuerza mayor debidamente justificadas 
y libremente apreciadas por la correspondiente dirección provincial de educación, quienes 
no se personen en el plazo antes señalado para materializar la citada toma de posesión se 
considerará que renuncian al puesto adjudicado por esta resolución.
2. La obtención de destino en este proceso supondrá la finalización, en su caso, 
del nombramiento de vacante de enseñanzas no universitarias en régimen de interinidad 
efectuado para el curso 2013/2014 y asimismo, impedirá la adjudicación de destino en 
régimen de interinidad en otro u otros cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias 
durante el curso escolar 2014/2015.
3. Los efectos administrativos y económicos de la toma de posesión, salvo en los 
casos de fuerza mayor que serán desde la efectividad de la misma, serán desde el día 
15 de septiembre de 2014.
Séptimo.– Adjudicación informatizada de sustituciones del inicio de curso 
2014/2015.
Conforme a lo indicado en el apartado décimo de la Resolución de 28 de mayo 
de 2014, los participantes que no hayan obtenido destino en esta convocatoria podrán 
participar en el proceso o procesos de adjudicación informatizada de sustituciones 
centralizada en régimen de interinidad en los cuerpos a los que se refiere esta resolución, 
para el inicio del curso escolar 2014/2015, que al efecto convoque la Dirección General 
de Recursos Humanos, cuyas convocatorias se publicarán en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la 
CV: BOCYL-D-02092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60517
Martes, 2 de septiembre de 2014
Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común».
Valladolid, 25 de agosto de 2014.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-02092014-1
