Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60526
Martes, 2 de septiembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/740/2014, de 20 de agosto, por la que se convoca el procedimiento 
para la obtención de la certificación en la aplicación de las tecnologías de la información y 
la comunicación por los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, en el curso escolar 2014/2015.
La Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación, considera 
fundamental el desarrollo de las tecnologías de la información y la comunicación como 
medio de favorecer la innovación en la enseñanza y de promover la mejora continua de la 
calidad educativa.
Con esta finalidad, la consejería ha llevado a cabo actuaciones de reconocimiento 
de la integración, aplicación, fomento e innovación en la utilización de las tecnologías de 
la información y la comunicación en la actividad diaria de los centros docentes.
Mediante Orden EDU/444/2014, de 2 de junio, se regula el procedimiento para la 
obtención de la certificación en la aplicación de las tecnologías de la información y la 
comunicación por los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León.
Dada la experiencia adquirida durante las cinco convocatorias efectuadas, así como 
el grado de implicación de los centros docentes en las anteriores ediciones, la Consejería 
de Educación considera oportuno continuar con esta línea de actuaciones y realizar 
una nueva convocatoria para el curso escolar 2014/2015, con el objeto de mejorar la 
calidad de la enseñanza en la Comunidad de Castilla y León mediante la aplicación, uso y 
aprovechamiento de los recursos disponibles, y promoviendo la aplicación de los avances 
en la sociedad de la información.
Los centros docentes que participen en la presente convocatoria obtendrán la 
certificación en uno de los niveles establecidos, teniendo en cuenta el grado de integración 
de las TIC en el proyecto educativo. Asimismo, podrán renovar o mejorar el nivel obtenido 
en convocatorias anteriores.
En consecuencia, de conformidad con el artículo 2.1 de la Orden EDU/444/2014, de 
2 de junio, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar el procedimiento para la obtención de 
la certificación en la aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación (en 
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60527
Martes, 2 de septiembre de 2014
adelante TIC) por los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León, en el curso escolar 2014/2015.
2. La Consejería de Educación otorgará la certificación en alguno de los niveles 
descritos en el artículo 2.3 de la Orden EDU/444/2014, de 2 de junio, por la que se regula 
el procedimiento para la obtención de la certificación en la aplicación de las tecnologías de 
la información y la comunicación por los centros docentes no universitarios sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
3. La participación de los centros requerirá informar previamente al claustro de 
profesores y al consejo escolar del centro.
Segundo.– Modalidades de participación.
De conformidad con el artículo 1.2 de la Orden EDU/444/2014, de 2 de junio, las 
modalidades de participación serán las siguientes:
a)	Modalidad A: «Concesión de la certificación», en el supuesto de que el centro 
no tenga la certificación o la haya mantenido en un mismo nivel durante cuatro 
cursos consecutivos.
b)	Modalidad B: «Mejora del nivel de certificación», en el supuesto de que el centro 
desee obtener la certificación en un nivel superior al obtenido en alguna de las dos 
últimas convocatorias. En ningún caso se otorgará menor nivel del que obtuvo en 
la anterior convocatoria.
c)	 Modalidad C: «Renovación del nivel de certificación», en el supuesto de que el 
centro, manteniendo las mismas circunstancias por las que obtuvo la certificación 
en un determinado nivel, desee renovar la certificación durante dos cursos más 
con el mismo nivel.
Tercero.– Solicitudes.
1. Las solicitudes, conforme al modelo del Anexo I, disponible también en el Portal de 
Educación http://www.educa.jcyl.es y en la sede electrónica http://www.tramitacastillayleon.es, 
irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación, y se presentarán, bien directamente 
en el registro de la Consejería de Educación (Avenida Monasterio de Nuestra Señora 
de Prado, s/n, 47014 Valladolid) o bien por cualquiera de los medios establecidos en el 
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
2. Asimismo se podrá presentar de forma electrónica. Para ello, los solicitantes 
deberán disponer de DNI electrónico o de certificado digital de clase 2CA de firma 
electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros 
certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60528
Martes, 2 de septiembre de 2014
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada 
que incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como 
un resumen acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del 
Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera 
automática por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso 
en papel o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, 
en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará 
la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro 
electrónico en otro momento.
3. El modelo de solicitud incluye:
a)	Declaración responsable sobre la información de participación realizada al 
claustro de profesores y al consejo escolar del centro.
b)	Las tres modalidades de participación establecidas en el apartado segundo, 
debiendo marcarse la casilla correspondiente.
c)	 En el caso de solicitar renovación de la certificación, la declaración responsable 
de que se mantienen las mismas circunstancias por las que obtuvieron la 
certificación en un determinado nivel.
Cuarto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el 30 de septiembre de 2014.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente 
orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta 
o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se 
tendrá por desistido de su petición, archivándose previa resolución que será dictada en los 
términos del artículo 42.1 de la precitada ley.
3. Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, se publicará en la 
página web del Portal de Educación http://www.educa.jcyl.es, un listado provisional con 
los centros admitidos y excluidos a la presente convocatoria, indicando la causa de la 
exclusión. Los centros dispondrán de un plazo de cinco días para formular las alegaciones 
que consideren oportunas ante el Consejero de Educación, transcurrido el cual, los listados 
definitivos de centros admitidos y excluidos serán publicados en la página web indicada 
anteriormente.
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60529
Martes, 2 de septiembre de 2014
Quinto.– Cuestionario de autoevaluación.
1. Los centros admitidos en la presente convocatoria en las modalidades indicadas 
en el apartado segundo. a) y b), deberán realizar un cuestionario de autoevaluación 
en el que valorarán el grado de implantación de las TIC, recogido en su plan TIC de 
centro, a través de un formulario on-line al que se accederá desde el portal de educación, 
http://www.educa.jcyl.es; del 3 al 28 de noviembre de 2014.
2. La información contenida en el Anexo II, que también estará disponible en la sede 
electrónica http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, servirá de guía para cumplimentar el 
cuestionario de autoevaluación.
Sexto.– Visita de los equipos técnicos.
Una vez realizado el cuestionario de autoevaluación, los centros participantes 
recibirán la visita del equipo técnico experto en la materia a que se refiere el artículo 4 de 
la Orden EDU/444/2014, de 2 de junio, para llevar a cabo las siguientes funciones en él 
indicadas:
a)	Realizar una comprobación de las evidencias, informaciones e indicadores 
aportados por el centro, utilizados para justificar cada una de las valoraciones 
otorgadas a las afirmaciones del cuestionario, según se recoge en el plan TIC de 
centro.
b)	Realizar la recopilación de información adicional que puede no haber sido 
reflejada mediante la cumplimentación del cuestionario de autoevaluación.
c)	 Emitir un informe sobre la aplicación y la integración de las TIC en el centro, 
haciendo una propuesta de valoración.
Séptimo.– Tramitación.
1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la comisión de acreditación 
establecida en el artículo 5 de la Orden EDU/444/2014, de 2 de junio, para lo que contarán 
con la colaboración de los equipos técnicos.
2. Una vez cumplimentado el cuestionario de autoevaluación y realizada la visita 
de los equipos técnicos, en caso de tratarse de las modalidades indicadas en el apartado 
segundo a) y b), la comisión de acreditación analizará el informe emitido por los equipos 
técnicos y emitirá informe sobre la certificación de cada centro en la aplicación de las TIC 
en uno de los cinco niveles descritos en el artículo 2.3 de la Orden EDU/444/2014, de 
2 de junio.
3. Los centros que obtengan la certificación con el nivel 5, excelente, serán calificados 
como centros de excelencia en la aplicación de las TIC.
4. Una vez admitidas las solicitudes, en caso de tratarse de la modalidad indicada 
en el apartado segundo c), la comisión de acreditación, si así lo estima necesario, podrá 
examinar y comprobar el mantenimiento de las mismas circunstancias por las que 
obtuvieron el correspondiente nivel de certificación y emitirá informe sobre la renovación.
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60530
Martes, 2 de septiembre de 2014
Octavo.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, de acuerdo con la 
propuesta de la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, 
visto el expediente y el informe de la comisión de acreditación.
2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» y será objeto de publicidad a través del Portal de Educación http://www.educa.jcyl.es.
3. El plazo máximo para la resolución de la presente convocatoria y su publicación será 
de nueve meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
podrán entender desestimadas las solicitudes.
4. Contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación, 
en el plazo de un mes, o bien, directamente recurso ante la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Duración de los niveles de acreditación y seguimiento.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 2.4 de la Orden EDU/444/2014, 
de 2 de junio, la duración de la certificación de los centros acreditados en esta convocatoria 
será de dos cursos escolares y su validez será efectiva a partir del 1 de septiembre del 
curso 2015/2016.
2. La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, a 
través de las direcciones provinciales de educación, podrá llevar a cabo la comprobación 
del mantenimiento de las circunstancias que dieron lugar a la certificación con el nivel 
asignado, de acuerdo con lo establecido en el artículo 7 de la Orden EDU/444/2014, de 
2 de junio.
Décimo.– Compromisos.
1. La participación de los centros educativos en la presente convocatoria conllevará 
la aceptación de lo establecido en la presente orden.
2. Los centros docentes acreditados se comprometen a participar en todas aquellas 
actividades formativas específicas diseñadas por la administración educativa, así como en 
la experimentación de nuevos recursos y aplicaciones vinculadas con las TIC.
3. La Consejería de Educación por su parte, a través de la Dirección General de 
Innovación Educativa y Formación del Profesorado, teniendo en cuenta las necesidades y 
objetivos formativos demandados por los docentes o incluidos en el plan de formación de los 
centros acreditados, se compromete a diseñar la formación específica, las actividades de 
dinamización y los procesos de evaluación y seguimiento que estime necesarios. Además 
podrá tener en cuenta a los centros que obtengan la certificación para la implementación 
de proyectos de innovación educativa.
Undécimo.– Aplicación.
Se faculta a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación de lo 
previsto en la presente orden.
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60531
Martes, 2 de septiembre de 2014
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de agosto de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60532
Martes, 2 de septiembre de 2014
ANEXO I 
SOLICITUD 
DE 
PARTICIPACIÓN 
EN 
LA 
CONVOCATORIA 
PARA 
OBTENCIÓN 
DE 
LA 
CERTIFICACIÓN EN LA APLICACIÓN DE LAS TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LA 
COMUNICACIÓN (TIC) POR CENTROS DOCENTES NO UNIVERSITARIOS SOSTENIDOS CON 
FONDOS PÚBLICOS DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN, EN EL CURSO ESCOLAR 
2014/2015 
Don/Doña 
 
En su calidad de 
director/a del centro: 
DNI/NIF 
Código de 
centro 
Teléfono 
Localidad 
Provincia  
 
Correo electrónico 
Página Web del centro:
SOLICITA 
 (de acuerdo con el apartado segundo de la orden de convocatoria) 
Participar en la modalidad A: “Concesión de la certificación” 
Participar en la modalidad B: “Mejora del nivel de certificación” 
Participar en la modalidad C: “Renovación del nivel de certificación” y 
DECLARA bajo su responsabilidad que mantiene las mismas circunstancias por las que obtuvo 
el nivel de certificación. 
DECLARA bajo su responsabilidad que el claustro de profesores y  el  consejo escolar del centro  
han sido informados y conocen las características de esta solicitud                                          
En ………………………., a….. de………………… de 2014 
Firma del solicitante y sello del centro
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
1. Los datos recogidos en la presente solicitud serán incluidos en el fichero de datos de carácter personal denominado 
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León, creado por Orden EDU/1781/2007, de 6 de 
noviembre, conforme a lo previsto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter 
personal,  pudiendo ejercitar gratuitamente los derechos de acceso, rectificando, cancelación y oposición dirigiéndose a 
la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado. Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado 
s/n 47014 
2. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, 
puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012
Código IAPA: n.º  1706    Modelo: n.º 1634  
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60533
Martes, 2 de septiembre de 2014
ANEXO II
GUIÓN INFORMATIVO PARA CUMPLIMENTAR EL CUESTIONARIO 
DE AUTOEVALUACIÓN
Los centros admitidos en la presente convocatoria en las dos primeras modalidades, 
deberán realizar un cuestionario de autoevaluación en el que valorarán el grado de 
implantación de las TIC, recogido en su Plan TIC de Centro, a través de un formulario on-
line al que se accederá desde el portal de educación, http://www.educa.jcyl.es; del 3 al 28 
de noviembre de 2014.
La información contenida en este Anexo servirá de guía para cumplimentar el 
cuestionario de autoevaluación.
I. GUIÓN PARA LA ELABORACIÓN DEL PLAN TIC DE CENTRO.
1. INTRODUCCIÓN.
• Principios e intenciones del documento del plan TIC de centro incardinando en el 
contexto socio-educativo, en las líneas didáctico-pedagógicas y en la comunidad 
educativa.
• Proceso temporal y estratégico realizado en el centro hasta llegar al momento del 
desarrollo del Plan TIC.
• Tiempo de aplicación y desarrollo del Plan TIC en función de la evolución socio-
educativa y tecnológica.
2. CONTEXTUALIZACIÓN.
• Definición del entorno de aplicación de plan TIC y su interrelación con el entorno 
educativo de centro y de su comunidad educativa.
• Definición del papel de las tecnologías de la información, comunicación y 
aprendizaje en documentos institucionales (proyecto educativo de centro, 
programaciones didácticas, reglamento de centro, planes de convivencia, plan 
de formación de centro…).
• Caracterización general del entorno tecnológico de la comunidad educativa.
• Análisis de oportunidades, amenazas, fortalezas, debilidades y aspectos de 
mejora del contexto.
• Trayectoria y experiencia en la aplicación de las TIC en el centro.
–	 Planes de mejora.
–	 Proyectos de innovación.
–	 Premios.
–	 Otros.
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60534
Martes, 2 de septiembre de 2014
3. OBJETIVOS GENERALES.
Definición de los logros que se esperan obtener de la integración de las tecnologías de 
la información en el centro, alineados con objetivos y principios del proyecto educativo.
3.1. Referidos a la integración curricular – con relación al papel de las TIC en el 
proceso educativo y la organización didáctica.
3.2. Referidos a las infraestructuras y el equipamiento – con relación a la organización 
y estructura tecnológica del centro en función de los objetivos educativos y didácticos.
3.3. Referidos a la formación del profesorado – con relación al proceso formativo del 
profesorado para alcanzar las competencias digitales y las destrezas necesarias para el 
desarrollo de integración de las TIC en el centro.
3.4. Referidos a la comunicación e interacción institucional – con relación a los 
procesos de comunicación de la institución hacia la sociedad (identidad, representatividad 
y difusión) y entre miembros de la comunidad educativa según perfiles y funciones.
3.5. Referidos a la gestión y organización del centro – con relación a la administración, 
la gestión y la organización de los procesos tecnológicos (accesibilidad, seguridad y 
confidencialidad).
4. ESTRATEGIAS DE DESARROLLO, DINAMIZACIÓN, DIFUSIÓN Y COORDINACIÓN 
DEL PLAN TIC DEL CENTRO.
4.1. Comisión TIC.
• Composición del equipo o comisión TIC encargada de la elaboración del Plan 
TIC y su coordinación con la Comisión de Coordinación Pedagógica del centro 
(posibilidad de participación de los distintos sectores educativos).
• Funciones.
4.2. Procesos y temporalización del Plan TIC.
• Elaboración, seguimiento y evaluación.
4.3. Difusión y dinamización del Plan.
• Definición del proceso, estrategias para la difusión y dinamización, así como 
dirigidas a facilitar y fomentar la participación e implicación de los participantes.
5. LÍNEAS DE ACTUACIÓN EN LOS SIGUIENTES ÁMBITOS.
5.1. INTEGRACIÓN CURRICULAR.
Situación de partida.
• Criterios didácticos y metodológicos.
–	 Criterios didácticos secuenciados para la adquisición de la competencia 
digital y tratamiento de la información.
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60535
Martes, 2 de septiembre de 2014
–	 Modelos didácticos y metodológicos de referencia en el uso de las TIC.
–	 Estrategias de organización didáctica de recursos digitales y de uso 
educativo de aulas virtuales, discos virtuales y entornos de interacción.
–	 Criterios didácticos para la atención a las Necesidades Específicas de 
Apoyo Educativo.
• Criterios organizativos.
–	 Organización dinámica de grupos: actividades individuales, actividades de 
grupo y actividades colaborativas.
–	 Organización del espacio y tiempo didáctico (aulas-clase, aulas virtuales, 
entornos de interacción didácticas, plataformas educativas…).
–	 Mecanismos de comunicación e interacción entre docentes y alumnado y 
entre iguales.
• Planificación y organización de materiales didácticos digitales.
–	 Protocolo de actuación en el que se defina: personal responsable, acciones 
a llevar a cabo, criterios de selección, secuenciación y clasificación, 
organización de acceso y almacenamiento, caducidad y revisión, distribución 
por cursos y áreas/materias …, de un banco de recursos didácticos digitales 
con criterios homogéneos y revisión periódica.
–	 Creación de materiales y organización de secuencias de aprendizaje.
Actuaciones de mejora.
5.2. INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO.
Situación de partida.
• Servicios de Internet.
–	 Criterios de uso y acceso: responsabilidad de uso, control de acceso y 
perfiles de usuario.
–	 Inventario de servicios: Hosting y sites web, redes sociales y blog de 
centro.
–	 Definición de riesgos y medidas.
• Red del centro.
–	 Descripción de la estructura: servicios y uso.
–	 Inventario y registro de elementos.
–	 Datos tecnológicos (Router, switch, puntos de acceso, …).
–	 Criterios organizativos de acceso.
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60536
Martes, 2 de septiembre de 2014
–	 Criterios de seguridad, conservación de datos y confidencialidad.
–	 Elementos de seguridad y protección de los servicios (servidores, servicios 
P2P, proxy, controles parentales, ….).
• Servidores y servicios.
–	 Criterios educativos, organizativos, de acceso y de uso.
–	 Criterios de administración y accesibilidad.
–	 Servicios de internet que faciliten la participación del alumnado, la interacción 
y la comunicación.
–	 Servidor de centro o servicios de almacenamiento para organizar los 
recursos didácticos, documentos, ….
• Equipamiento y software.
–	 Equipamiento y software individual de alumnos.
–	 Equipamiento asignado al uso del alumno.
–	 Funcionalidad educativa.
–	 Criterios de acceso y configuración (usuario, contraseña, espacio, 
control parental, perfiles de usuario…).
–	 Aplicaciones instaladas (propósito general, seguridad, de propósito 
educativo, …).
–	 Criterios de instalación de software y gestión de licencias.
–	 Cuidados y responsabilidades.
–	 Equipamiento específico para alumnos con necesidades educativas.
–	 Equipamiento y software de aulas.
–	 Equipamiento asignado al uso de aula.
–	 Funcionalidad educativa.
–	 Criterios de acceso y configuración (usuario, contraseña, espacio,…).
–	 Aplicaciones instaladas (propósito general, seguridad, gestión de aula, 
de propósito educativo,…).
–	 Criterios de instalación de software y gestión de licencias.
–	 Mantenimiento y responsabilidades.
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60537
Martes, 2 de septiembre de 2014
–	 Equipamiento y software de centro.
–	 Equipamiento asignado de centro (servidores, equipos de uso común,…).
–	 Criterios de acceso y configuración (usuario, contraseña, espacio,…).
–	 Aplicaciones instaladas (propósito general, seguridad, de gestión de 
redes, gestión y administración, de propósito educativo y de interacción) 
y gestión de licencias.
–	 Mantenimiento y responsabilidades.
Actuaciones de mejora.
5.3. FORMACIÓN DEL PROFESORADO.
Situación de partida.
• Plan de acogida, integración y apoyo al profesorado de reciente incorporación al 
contexto tecnológico y didáctico del centro.
• Líneas de formación del profesorado en TIC respecto al Plan de formación de 
profesorado del centro.
–	 Planes de formación en centro para adquisición de competencias digitales 
en el contexto del centro.
–	 Planificación de acciones de formación teniendo en cuenta los diferentes 
niveles del profesorado en competencia digital.
• Potenciar y facilitar actividades de formación relacionadas con las TIC.
–	 Formación dirigida a la organización didáctica de las TIC y a la creación de 
materiales educativos propios o entornos de aprendizaje con TIC.
–	 Formación específica sobre el uso seguro de internet para los menores: 
hábitos de uso, riesgos con los que se enfrentan, medidas y herramientas 
de seguridad.
–	 Actividades formativas respecto a la utilización de herramientas 
institucionales (Portal Educativo, Aulas Virtuales, Web de centro y servicios 
de almacenamiento,…).
• Estrategias organizativas coordinadas para dinamizar y motivar la difusión de las 
acciones formativas.
Actuaciones de mejora.
5.4. ENTORNO FAMILIAR E INSTITUCIONAL.
Situación de partida.
• Interacción con la comunidad educativa.
–	 Implicación de las familias en el uso de las TIC en el entorno familiar.
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60538
Martes, 2 de septiembre de 2014
• Establecer mecanismos tecnológicos de comunicación: Procedimientos 
estructurados y organizados de comunicación de comunicación e información 
entre alumnado, docentes, las familias y el centro.
–	 Entre alumnos.
–	 Entre profesores y alumnos.
–	 Con las familias.
–	 Entre profesores.
–	 Con la comunidad educativa.
• Sistema y procedimiento de comunicación e interacción (tecnología, criterios y 
proceso).
• Planificación de la formación e información a usuarios (profesorado, familias y 
alumnos).
• Uso y fomento de la web de centro como instrumento de participación e 
interactividad con la Comunidad Educativa.
Actuaciones de mejora.
5.5. GESTIÓN Y ORGANIZACIÓN.
Situación de partida.
• Gestión administrativa y académica.
–	 Integración de herramientas para la gestión administrativa (horarios, 
biblioteca, gestión de actividades, …) y gestión académica (tutorías, control 
de asistencia, gestión web de la biblioteca, …).
–	 Procesos de administración y gestión electrónica.
–	 Líneas, directrices orientadas hacia la aplicación y la integración de las 
TIC en los procesos de gestión y administración electrónica.
–	 Procedimientos básicos de gestión y administración de centro mediante 
herramientas digitales.
• Organización de los recursos materiales.
–	 Criterios de mantenimiento y actualización de equipamiento y servicios.
–	 Gestión de garantías.
–	 Control tecnológico y procedimiento de gestión de incidencias.
–	 Gestión de soporte técnico.
–	 Otros, …
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60539
Martes, 2 de septiembre de 2014
–	 Criterios de seguridad y confidencialidad.
–	 Estrategias de protección de contraseñas y acceso a configuración de 
equipamiento y redes de centro.
–	 Sistemas de filtrado y cortafuegos.
–	 Criterios para difusión y extensión de datos personales dentro y fuera 
del centro.
–	 Otros, …
–	 Criterios y procesos en caso de uso inadecuado e incidencias en materiales 
y servicios.
–	 Procesos alternativos en caso de contingencias para la continuidad de 
la actividad docente y servicios a la comunidad.
–	 Identificación de incidencias de seguridad o mal uso.
–	 Proceso y aplicación en el Reglamento de Régimen Interior.
–	 Otros, …
–	 Renovación y reciclado del equipamiento informático.
–	 Plan para la renovación, adaptación, aprovechamiento y actualización 
de equipos en función de las necesidades del centro.
–	 Plan de reciclado para los equipos y consumibles.
• Presencia del centro en internet e identidad digital institucional.
Actuaciones de mejora.
6. EVALUACIÓN, SEGUIMIENTO Y REVISIÓN DEL PLAN.
• Estrategias de seguimiento y evaluación del plan.
• Instrumentos de seguimiento y diagnóstico del plan.
–	 Instrumentos de diagnóstico estandarizados a utilizar.
–	 Sistemas de acreditación y diagnóstico (certificación tic).
–	 Auditorías internas o externas.
• Indicadores respecto a las diferentes líneas de actuación.
6.1. Respecto a la integración curricular.
6.2. Respecto a las infraestructuras y el equipamiento.
6.3. Respecto a la formación del profesorado.
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60540
Martes, 2 de septiembre de 2014
6.4. Respecto a la comunicación e interacción institucional.
6.5. Respecto a la gestión y organización del centro.
• Temporalización.
7. CONCLUSIONES Y PROPUESTAS DE MEJORA.
7.1. Conclusiones sobre la puesta en marcha del Plan TIC de centro.
7.2. Actuaciones y estrategias previstas para la ampliación y mejora del Plan en 
próximos cursos.
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60541
Martes, 2 de septiembre de 2014
II. GUIÓN PARA LA AUTOEVALUACIÓN DE LA TRAYECTORIA Y EXPERIENCIA 
DE LA APLICACIÓN DE LAS TIC EN EL CENTRO
(FORMULARIO ON-LINE)
Se admite a efecto de valoración la relación de experiencias, proyectos y/o actividades 
relacionadas con las TIC que se han llevado a cabo en el centro y que a continuación se 
relacionan.
Se valorará cada apartado siempre que haya implicación de las TIC en los planes, 
proyectos o premios. La valoración total será hasta un máximo de 10 puntos.
• Desarrollo de actividades de formación del centro durante los 3 últimos cursos, 
hasta un máximo de 6 puntos.
–	 Hasta 3 puntos si la formación se ha realizado el curso anterior.
–	 Hasta 2 puntos si la formación se ha realizado el penúltimo curso.
–	 Hasta 1 punto si la formación se ha realizado en el antepenúltimo curso.
• Desarrollo de planes institucionales que no sean de carácter obligatorio y 
obtención de premios y reconocimientos, hasta un máximo de 4 puntos, a razón 
de 0,5 puntos por cada actuación:
–	 Planes de mejora.
–	 Proyectos de innovación.
–	 Premios
–	 Otros …
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60542
Martes, 2 de septiembre de 2014
III. GUIÓN PARA LA AUTOEVALUACIÓN DEL GRADO DE IMPLANTACIÓN 
DE LAS TIC EN EL CENTRO EN CINCO ÁREAS DIFERENCIADAS
(FORMULARIO ON-LINE)
El cuestionario de autoevaluación está dividido en cinco áreas diferenciadas y la 
puntuación final se obtendrá teniendo en cuenta el siguiente baremo para cada área:
• ÁREA 1: 	
Integración curricular	
–	
40%
• ÁREA 2: 	
Infraestructuras y equipamiento	
–	
15%
• ÁREA 3:	
Formación del profesorado	
–	
30%
• ÁREA 4: 	
Comunicación e interacción institucional	
–	
10%
• ÁREA 5: 	
Gestión y organización	
–	
5%
Cada una de las áreas está compuesta por una serie de conceptos objeto de 
evaluación que se concretan en afirmaciones, de forma que permitan obtener una valoración 
y estimación del grado de cumplimiento de las diferentes áreas, y como consecuencia la 
obtención o no de la certificación correspondiente.
Las afirmaciones que forman parte de cada concepto, y que permitirán su evaluación, 
deberán ser valoradas por cada centro según su grado de cumplimiento.
Se establecerá una puntuación entre 1 y 10, siendo la puntuación 1 «mínimo 
cumplimiento», mientras el 10 es la puntuación de «máximo cumplimiento».
Para cada afirmación del cuestionario aparecerá una barra en la que el centro marcará 
la valoración correspondiente a su situación con respecto al grado de cumplimiento:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Junto con la evaluación de cada afirmación, el cuestionario se completará con un 
apartado en el que cada centro describirá las evidencias y aportaciones para justificar las 
valoraciones otorgadas.
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60543
Martes, 2 de septiembre de 2014
ÁREA 1 - INTEGRACIÓN CURRICULAR
1.	 Los documentos institucionales recogen en programaciones didácticas las 
finalidades, objetivos, metodologías y procesos para adquirir competencias 
digitales aplicadas al aprendizaje y son conocidos por la totalidad del personal 
docente.
2.	 El centro integra institucionalmente el desarrollo de las competencias digitales 
en los planes de acción educativa de centro (planes de convivencia, planes 
de fomento de la lectura, planes de mejora de carácter curricular, proyectos 
de innovación, contratos-programa, éxito educativo, plan de atención a la 
diversidad,…).
3.	 El centro desarrolla actuaciones educativas secuenciadas para la adquisición 
de competencias digitales con indicadores establecidos de forma estructurada y 
sistemática.
4.	 Las TIC intervienen en el proceso de enseñanza/aprendizaje y se incluyen 
contenidos específicos de las diversas materias.
5.	 El centro contempla la integración planificada y estructurada de dispositivos 
tecnológicos y aplicaciones didácticas para el acceso al aprendizaje de alumnos 
con Necesidades Específicas de Apoyo Educativo (NEAE).
6.	 El profesorado del centro dispone de materiales y recursos educativos 
organizados por criterios didácticos que facilitan el uso de los recursos digitales 
locales o intranet por áreas o niveles y el acceso a ellos para desarrollar su labor 
docente.
7.	 El profesorado del centro utiliza servicios de Internet (plataformas educativas,
blogs, aulas virtuales, cuadernos digitales, repositorios colaborativos,…) 
que permiten la participación, la interacción y la colaboración de los 
alumnos de acuerdo a la edad y nivel educativo.
8.	 El profesorado del centro conoce y utiliza los recursos alojados en el Portal 
de Educación y de diferentes entornos educativos y dispone de una relación 
de recursos seleccionados por su interés curricular y que son utilizados de 
ordinario por la mayor parte del profesorado.
9.	 Los docentes del centro utilizan programas y herramientas para la creación 
y/o adaptación de materiales didácticos, de forma que se fomenta la 
innovación de los recursos existentes.
10.	Los alumnos disponen de acceso a los servicios de internet o intranet 
personales que el centro les proporciona; ajustados al nivel educativo, a la 
edad de los alumnos y la normativa vigente.
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
Pág. 60544
Martes, 2 de septiembre de 2014
ÁREA 2 - INFRAESTRUCTURAS Y EQUIPAMIENTO
1.	 El centro cuenta con servidores locales para organizar recursos didácticos y 
documentos, accesibles para el profesorado y los alumnos. 
2.	 El centro cuenta con aulas digitales (PDI, proyector y ordenador de aula) y 
aula/s de informática, establece normas para el correcto uso de estos espacios 
y equipamiento y realiza un seguimiento de la ocupación de las mismas. 
3.	 El alumnado dispone de ordenadores con configuraciones específicas de uso 
personal para el desarrollo de sus actividades dentro del centro. 
4.	 El centro cuenta con recursos materiales para las aulas procedentes de 
su participación activa en proyectos o desarrollo de actuaciones de centro 
(Proyectos de innovación, premios y concursos).
5.	 El centro organiza de forma sistemática la utilización de herramientas para la 
comunicación e interacción entre la Comunidad Educativa (correos electrónicos, 
escritorios, aulas virtuales, redes sociales,…).
ÁREA 3 - FORMACIÓN DEL PROFESORADO
1.	 El centro ha desarrollado planes de formación en los 3 últimos años dirigidos a 
desarrollar modelos metodológicos y estrategias de utilización de las TIC en los 
procesos de enseñanza.
2.	 Las acciones formativas en TIC desarrolladas, surgen de un plan de centro 
y responden a las necesidades detectadas a través de instrumentos de 
valoración y diagnósticos específicos y/o estandarizados y se integran en las 
programaciones y proyectos educativos de centro.
3.	 El personal docente utiliza la herramienta web de autoevaluación de la 
competencia digital del profesorado para la planificación de las actividades de 
formación.
4.	 El personal docente cuenta con formación en el uso educativo de las TIC en un 
nivel medio.
5.	 El Centro planifica la formación en relación a las TIC en función de las 
necesidades del profesorado y las necesidades organizativas del centro. 
6.	 El centro educativo dispone de un plan de integración y apoyo al profesorado de 
reciente incorporación que no tiene suficiente experiencia en el uso de las TIC 
y su adaptación al aula.
7.	 El centro desarrolla e implanta acciones formativas sobre elaboración de 
materiales educativos digitales y sobre la integración didáctica de las TIC.
8.	 El centro cuenta con los recursos organizativos y de apoyo necesarios para 
coordinar las necesidades formativas en TIC. 
9.	 Existen en el centro estrategias organizativas coordinadas para dinamizar y 
motivar la difusión de las acciones formativas. 
10.	Las acciones formativas impartidas siguen la línea de favorecer planes de 
mejora de los recursos, de las herramientas de las que dispone el centro y de la 
organización didáctica.
CV: BOCYL-D-02092014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 168
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 60545
Martes, 2 de septiembre de 2014
ÁREA 4 - COMUNICACIÓN E INTERACCIÓN INSTITUCIONAL
1.	 El centro educativo dispone de procedimientos tecnológicos integrados para 
asegurar la comunicación e interacción institucional de carácter personalizado 
con los usuarios de los servicios educativos y administrativos del centro.
2.	 El centro educativo desarrolla actuaciones de información, orientación y formación 
en el uso adecuado de las tecnologías de la información y comunicación para los 
procesos educativos, administrativos y de uso social para los alumnos y usuarios 
de los servicios educativos.
3.	 El centro proporciona y fomenta los entornos de interacción a través de redes 
sociales de carácter institucional promocionando comunidades en redes 
vinculadas al centro.
4.	 El centro promociona procesos de investigación e innovación en el proceso de 
integración de las TIC en la interacción social entre el centro, los alumnos y los 
distintos usuarios de los servicios educativos.
5.	 Se utilizan las tecnologías de forma planificada, estructurada y sistemática dirigidas 
a entornos personales (dispositivos móviles y domiciliarios) encaminados a la 
interacción educativa (presencial, no presencial, continua,…).
ÁREA 5 - GESTIÓN Y ORGANIZACIÓN
1.	 El centro educativo tiene definidas las líneas de trabajo, directrices y objetivos 
orientados hacia la aplicación y la integración de las TIC en todos sus procesos.
2.	 El centro educativo aplica las TIC en sus principales procedimientos de gestión 
académica: Boletines de notas, control de asistencia, actas de evaluación, 
adaptaciones curriculares, servicio de orientación, gestión de tutorías, gestión de 
bibliotecas, gestión de actividades extraescolares…
3.	 El centro tiene definidas y estructuradas las medidas de seguridad necesarias 
para la protección, confidencialidad, conservación y seguridad de los datos de 
carácter académico y educativo.
4.	 El centro dispone de un plan de reciclado de los equipos obsoletos y consumibles 
que puedan dañar la naturaleza y el medio ambiente.
5.	 El centro evalúa de forma sistemática la integración de las TIC en los procesos 
administrativos y educativos, orientando la mejora continua.
CV: BOCYL-D-02092014-6
