Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 61251
Jueves, 4 de septiembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de agosto de 2014, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se establecen orientaciones para la mejora de las destrezas 
de expresión oral y de expresión escrita en lengua castellana, en los centros que impartan 
enseñanzas de educación primaria en la Comunidad de Castilla y León, en el curso 
académico 2014/2015.
La Consejería de Educación, consciente de la importancia que tiene la lengua oral 
y escrita como instrumento vehicular de aprendizaje en todas las áreas de la educación 
primaria, considera imprescindible fomentar y afianzar las habilidades y destrezas 
lingüísticas básicas, mediante un tratamiento transversal desde todas las áreas. Así, 
en cursos precedentes ha establecido mediante sendas Resoluciones de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar de 22 de agosto de 2012, y de 30 de agosto de 
2013, orientaciones pedagógicas que han permitido llevar a cabo acciones de fomento, 
refuerzo y consolidación de la competencia lingüística orientadas al incremento de las 
destrezas de expresión oral y de expresión escrita en lengua castellana, en los centros 
que imparten enseñanzas de educación primaria en la Comunidad de Castilla y León, para 
los cursos 2012/2013 y 2013/2014, respectivamente.
En el curso 2014-2015, y de acuerdo con el calendario de implantación previsto en 
la disposición final quinta de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la Mejora 
de la Calidad Educativa, comienzan a implantarse las modificaciones introducidas en el 
currículo, la organización, objetivos, promoción y evaluaciones para los cursos primero, 
tercero y quinto de la educación primaria. 
Por tanto, en el curso que ahora comienza coexistirán dos currículos vigentes: Mientras 
para segundo, cuarto y sexto sigue vigente el currículo de la educación primaria en la 
Comunidad de Castilla y León establecido mediante Decreto 40/2007, de 3 de mayo, para 
primero, tercero y quinto resulta de aplicación lo establecido en la Orden EDU/519/2014, 
de 17 de junio, por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación 
y desarrollo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León.
Aunque los enunciados de ambas disposiciones difieren formalmente  en redacción, 
se incluye como finalidad de la etapa facilitar al alumnado los aprendizajes de la expresión 
y comprensión oral, la lectura, la escritura, que se trabajarán en todas las áreas de la 
etapa, con un tratamiento sistemático y análogo. Ambas disposiciones incluyen entre los 
objetivos de la etapa el conocer y utilizar de manera apropiada la lengua castellana y 
desarrollar hábitos de lectura.
La Orden EDU/519/2014, de 17 de junio, incorpora como novedad la existencia 
en los centros del plan lector y el plan de escritura, como parte del currículo del área 
de Lengua Castellana y Literatura, que destinará  un tiempo diario, no inferior a treinta 
CV: BOCYL-D-04092014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 61252
Jueves, 4 de septiembre de 2014
minutos en cada curso de la etapa, a fomentar el hábito y la adquisición de estrategias 
lectoescritoras, sin perjuicio de cuantas sesiones adicionales puedan establecerse para el 
desarrollo de programas de fomento de la lectura. La disposición transitoria primera 2, por 
otro lado, indica que a lo largo del curso escolar 2014-2015 los centros docentes revisarán 
y adaptarán, para su incorporación al proyecto educativo, el plan de acción tutorial, el plan 
de atención a la diversidad, el plan de convivencia y las estrategias para desarrollar las 
competencias. Asimismo, incorporarán lo dispuesto en esta orden a la propuesta curricular 
y programaciones didácticas para los cursos 2.º, 4.º y 6.º de la etapa. 
Con el fin de dar continuidad a las actuaciones iniciadas en cursos precedentes, así 
como de facilitar a los centros la implantación del nuevo currículo en coexistencia con el 
anterior, se ha considerado oportuno dictar la presente resolución. 
En atención a lo indicado y de conformidad con las competencias atribuidas a la 
Dirección General de Política Educativa Escolar en el artículo 6.f) del Decreto 38/2011, de 
7 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto el establecimiento de orientaciones para la 
mejora de las destrezas de expresión oral y de expresión escrita en lengua castellana, en 
los centros que impartan enseñanzas de educación primaria en la Comunidad de Castilla 
y León, en el curso académico 2014/2015. 
Segundo.– Orientaciones. 
1. Los centros tendrán en cuenta lo dispuesto en la Orden EDU/519/2014, de 
17 de junio, por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y 
desarrollo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León y para los cursos 
primero, tercero y quinto realizarán el plan lector y el plan de escritura en los términos 
contemplados en la misma. 
2. El plan lector y el plan de escritura, de acuerdo con la disposición transitoria 
primera 2, podrán elaborarse desde una consideración integral del centro, contemplando 
también actuaciones destinadas a los cursos segundo, cuarto y sexto, en cuyo caso los 
referentes curriculares serán los establecidos en el Anexo III de la Resolución  de 30 de 
agosto de 2013, de la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se 
establecen orientaciones pedagógicas que permitan llevar a cabo acciones de refuerzo y 
consolidación de la competencia lingüística orientadas al incremento de las destrezas de 
expresión oral y de expresión escrita en lengua castellana, en los centros que impartan 
enseñanzas de educación primaria en la Comunidad de Castilla y León, en el curso 
académico 2013/2014.
3. Aquellos centros que opten por no incluir en el plan lector y el plan de escritura 
durante el presente curso a los cursos segundo, cuarto y sexto, continuarán aplicando 
transitoriamente durante el curso 2014-2015, y sólo para estos cursos, las orientaciones 
establecidas en la Resolución de 30 de agosto de 2013, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar. 
CV: BOCYL-D-04092014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 61253
Jueves, 4 de septiembre de 2014
Tercero.– Seguimiento.
Los inspectores de educación, en su tarea de asesoramiento pedagógico y de 
supervisión de las actividades escolares, prestarán especial atención a la elaboración del 
plan lector y del plan de escritura, así como a la programación de las actuaciones por los 
centros y a los progresos alcanzados por el alumnado relacionados con la mejora de las 
destrezas de expresión oral y de expresión escrita en lengua castellana, esencialmente los 
vinculados con la gramática y la ortografía.
Cuarto.– Eficacia.
La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en los términos 
establecidos en el artículo 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 27 de agosto de 2014.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-04092014-4
