Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 61248
Jueves, 4 de septiembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de agosto de 2014, de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, por la que se implementan medidas de apoyo y 
refuerzo educativo, dentro del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo», con carácter 
experimental para el curso 2014/2015.
Mediante Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, modificada por Orden 
EDU/1007/2012, de 22 de noviembre, y Orden EDU/875/2013, de 24 de octubre, se 
regula el Programa para la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y 
León. Entre las medidas de actuación para este Programa, previstas en el artículo 3, 
apartado 1, de la citada orden, se encuentra en el párrafo f) Cualquier otra medida, que 
con carácter experimental, se implemente por la dirección general competente en materia 
de organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al 
desarrollo curricular.
En el curso 2013-2014 se incorporaron con carácter experimental las medidas 
(MARE), Apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado de 4.º, 5.º y 6.º de educación 
primaria e Impartición de apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado de 1.º y 2.º 
de educación secundaria obligatoria.
La Consejería de Educación, en su compromiso por seguir ofreciendo al alumnado 
en situación de desventaja educativa una educación de calidad que garantice una 
atención personalizada a sus necesidades, considera necesario mantener durante el curso 
2014-2015 estas medidas dentro del Programa para la Mejora del Éxito Educativo, al 
objeto de eliminar las barreras de aprendizaje y participación de este alumnado.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente y de conformidad con lo establecido 
el artículo 7.k) del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura 
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente resolución tiene por objeto la implementación de medidas de apoyo y 
refuerzo educativo, dentro del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo», con carácter 
experimental para el curso 2014/2015.
2. Las medidas se realizarán en los centros docentes públicos de la Comunidad de 
Castilla y León determinados por la Consejería de Educación, a propuesta de las direcciones 
provinciales de educación, que tengan alumnado con necesidad de compensación 
educativa por razón de sus circunstancias de desventaja o desconocimiento de la lengua 
CV: BOCYL-D-04092014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
Pág. 61249
Jueves, 4 de septiembre de 2014
vehicular, que promociona sin aprobar las áreas instrumentales de lengua castellana y 
literatura y matemáticas.
Segundo.– Medidas de apoyo y refuerzo educativo (MARE).
1. Las medidas de apoyo y refuerzo educativo (MARE) que se implementan son las 
siguientes:
a)	Apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado de 4.º, 5.º y 6.º de 
educación primaria.
b)	Impartición de apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado de 1.º y 2.º 
de educación secundaria obligatoria.
2. Estas medidas tienen como finalidad facilitar al alumnado la adquisición de las 
destrezas básicas, la incorporación al ritmo de trabajo ordinario del aula y a las exigencias 
de las diferentes áreas y materias y la mejora de sus expectativas personales y de 
convivencia.
3. Son destinatarios de las medidas el alumnado que precise refuerzo educativo 
en áreas y materias instrumentales, planificación y organización del trabajo, hábitos y 
técnicas de estudio y habilidades para la integración y adaptación al grupo y al centro.
Tercero.– Características de las medidas.
1. Las medidas tendrán un carácter voluntario para el alumnado y se llevarán a cabo 
en horario de tarde.
2. Los centros determinarán los horarios semanales para el desarrollo de las medidas 
en los que se contemplará un tiempo de coordinación del profesorado que imparte la medida 
con el equipo docente del alumnado participante y el servicio de orientación educativa. El 
alumnado asistirá al desarrollo de la medida, al menos, durante cuatro horas semanales.
3. Se impartirán contenidos relacionados con la planificación, la organización y los 
hábitos de trabajo, el dominio de los aprendizajes instrumentales y habilidades para la 
integración social en el grupo y en el centro.
4. Las familias del alumnado participante mostrarán el acuerdo y compromiso activo, 
velando por la asistencia de los alumnos en los períodos establecidos por el centro, 
implicándose en las relaciones derivadas de las medidas y en el seguimiento próximo de 
sus hijos. En el caso de los centros de educación secundaria, participará en la atención a 
las familias, en su caso, el Profesor Técnico de Formación Profesional de la especialidad 
de Servicios a la Comunidad.
5. Para constituir los grupos será necesario que haya un mínimo de cinco y un máximo 
de doce alumnos, sin perjuicio de que existan excepciones en el caso de centros docentes 
calificados de especial dificultad. Los centros podrán establecer los grupos en función 
de sus necesidades, constituyendo grupos de un único nivel o grupos de los diferentes 
niveles.
6. Los grupos tendrán un carácter dinámico y abierto, tanto en el tiempo como 
en el espacio, en función del aprovechamiento del alumnado y el cumplimiento de su 
compromiso.
CV: BOCYL-D-04092014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 170
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 61250
Jueves, 4 de septiembre de 2014
Cuarto.– Planes de actuaciones.
Los centros seleccionados para impartir estas medidas elaborarán el plan de 
actuación al inicio de curso, que será remitido al Área de Programas Educativos de la 
dirección provincial de educación e incluido en la programación general anual del centro.
Quinto.– Seguimiento y evaluación específica.
1. El seguimiento y la evaluación específica de las medidas se llevará a cabo por 
el profesorado que imparta las medidas, las direcciones provinciales de educación y la 
Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, de conformidad 
con las directrices e indicadores que se faciliten desde esta Dirección General.
2. La evaluación específica que realiza el profesorado se plasmará en un informe 
por cada trimestre, en el que se incluirá, entre otros, la evolución del alumnado en lo 
que se refiere a la asistencia, actitud, interacción y participación en las actividades del 
centro y aula, así como la valoración de la adquisición de los conocimientos relativos a 
las áreas instrumentales de lengua castellana y literatura y matemáticas. Asimismo, se 
elaborará, al finalizar el curso, una memoria anual que será incluida en la memoria del 
centro y recogerá los progresos educativos y el nivel que ha alcanzado el alumnado en los 
objetivos propuestos, la cual se remitirá al Área de Programas Educativos de la dirección 
provincial de educación y ésta, a su vez, la remitirá a la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado.
Sexto.– Formación del profesorado.
El Plan Regional de Formación del Profesorado establecerá actividades de 
formación específica para el profesorado vinculado con las medidas de apoyo y refuerzo 
educativo (MARE). Asimismo se habilitará una plataforma colaborativa para el profesorado 
participante.
Valladolid, 21 de agosto de 2014.
La Directora General de Innovación
Educativa y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-04092014-3
