B.O.C. y L. - N.º 116
Viernes, 16 de junio 2006
11545
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE BURGOS
NOTIFICACIÓN del oficio de petición de documentos necesarios para
resolver la solicitud de la Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción
que se practica a D. David Dual Muñoz con domicilio en C/ Rosales,
15 - 2.º A de Aranda de Duero, y concesión de un plazo de compare-
cencia para conocimiento del contenido íntegro del mencionado trá-
mite y constancia de tal conocimiento. Expte.: 09/3.751/06.
Intentada la notificación al interesado/a, sin haber podido practicarse,
de petición de documentos necesarios para resolver la solicitud de la Ayuda
de Ingresos Mínimos de Inserción, emitida por el Jefe de Sección de Pres-
taciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales con fecha 15 de
mayo de 2006, se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a
practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos
del Ayuntamiento de su último domicilio, y en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», si bien, considerando que concurren las circunstancias pre-
vistas en el Art. 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del con-
tenido del acto, advirtiendo a la interesada que podrá comparecer ante la
Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Burgos, sita en calle Julio Sáez de la Hoya, n.º 5, C.P. 09005, en Burgos, en
el plazo de 10 días siguientes a la última fecha de publicación del presente
anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto, y
constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción, Expte. n.º
09/3.751/06 tramitado por la Gerencia Territorial de Servicios Socia-
les de Burgos.
• Interesado: D. David Dual Muñoz.
• Acto a notificar: Petición de documentación necesaria para resolver la
solicitud de la Ayuda de IMI, emitida por el Jefe de Sección de Pres-
taciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Burgos.
Burgos, 31 de mayo de 2006.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALBERTO GALERÓN DE MIGUEL
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de junio de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se anuncia concurso público para contratación de las obras de
ampliación del Colegio de Educación Infantil y Primaria, en la
Urbanización «La Vega» de Arroyo de la Encomienda (Valladolid).
Expte.: 76/06/03.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 76/06/03.
2.– Objeto del contrato: 
a) Obras de ampliación del Colegio de Educación Infantil y Primaria, en
la Urbanización «La Vega» de Arroyo de la Encomienda (Valladolid).
b) Plazo de ejecución: Ocho (08) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.149.760,71 euros.
Cofinanciado con fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: 
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Ser-
vicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgante, s/n
de Valladolid) (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Trece (13) días naturales contados a partir del día siguiente a la fecha
de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en sábado o día
inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: 
Grupo «C» Subgrupo «2», Categoría «e».
Grupo «C» Subgrupo «8», Categoría «d».
9.– Documentación: 
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licitado-
res de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispensados
de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Registro siem-
pre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando el certifi-
cado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Autovía Puente Colgante,
s/n 47071.– Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licitador
justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al órgano
de contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegrama
en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con pos-
terioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anun-
cio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto
1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento
General de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 7 de junio de 2006.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005, 
de 25 de febrero)
P.S.
(Orden de 03/02/2006),
El Coordinador de Servicios,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
