Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61616
Viernes, 5 de septiembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 44/2014, de 4 de septiembre, por el que se establece el currículo 
correspondiente al título de Técnico Deportivo Superior en Hípica en la Comunidad de 
Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo 3.6, atribuye a las 
enseñanzas deportivas la consideración de enseñanzas de régimen especial regulándolas 
en el título I capítulo VIII.
Según establece el artículo 6.bis.1.e) de la citada Ley Orgánica de Educación, en 
la redacción dada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la 
calidad educativa, corresponde al gobierno el diseño del currículo básico, en relación con 
los objetivos, competencias, contenidos, criterios de evaluación, estándares y resultados 
de aprendizaje evaluables, con el fin de asegurar una formación común y el carácter oficial 
y la validez en todo el territorio nacional de las titulaciones a que se refiere esta Ley 
Orgánica. De igual forma, el apartado 3 de dicho artículo dispone que para las enseñanzas 
deportivas, el Gobierno fijará los objetivos, competencias, contenidos y criterios de 
evaluación del currículo básico, que requerirán el 55 por 100 de los horarios escolares para 
las Comunidades Autónomas que tengan lengua cooficial y el 65 por 100 para aquellas 
que no la tengan. 
Por su parte, el Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece 
la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, en su artículo 16 
determina que las Administraciones competentes establecerán el currículo de las 
modalidades y, en su caso, especialidades deportivas, teniendo en cuenta la realidad del 
sistema deportivo en el territorio de su competencia con la finalidad de que las enseñanzas 
respondan a sus necesidades de cualificación.
Mediante Real Decreto 934/2010, de 23 de julio, se estable el título de Técnico 
Deportivo Superior en hípica y se fijan sus enseñanzas mínimas y los requisitos de 
acceso, en cuyo artículo 12 dispone que las Administraciones educativas establecerán los 
currículos correspondientes respetando lo establecido en este real decreto y de acuerdo 
con lo dispuesto en el artículo 16 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre. 
El Real Decreto 94/2014,de 14 de febrero, por el que se adaptan determinados títulos 
de técnico deportivo superior, en cuanto a la distribución horaria y de créditos ECTS de los 
módulos, conforme al Espacio Europeo de Educación Superior, modificó el artículo 9.3 y el 
artículo 24.3 del Real Decreto 934/2010, de 23 de julio, en relación a la distribución horaria 
de las enseñanzas mínimas del ciclo de grado superior en hípica y en lo relativo al número 
de créditos ECTS atribuido a cada uno de los módulos de enseñanza deportiva de este 
ciclo y a la prueba de carácter específico.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61617
Viernes, 5 de septiembre de 2014
En atención a lo anteriormente indicado corresponde a la Comunidad de Castilla y 
León establecer el currículo correspondiente al título de Técnico Deportivo Superior en 
Hípica del que han de formar parte las enseñanzas mínimas contenidas en el Real Decreto 
934/2010, de 23 de julio.
Con el currículo que ahora se establece en este decreto se pretende dotar a los 
alumnos de los conocimientos suficientes para permitirles el ejercicio competente de sus 
funciones.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 4 de septiembre de 2014
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del ciclo de grado superior 
correspondiente al título de Técnico Deportivo Superior en Hípica en la Comunidad de 
Castilla y León.
Artículo 2. Currículo.
El currículo del ciclo de grado superior correspondiente al título de Técnico Deportivo 
Superior en Hípica es el establecido en el Anexo I. 
Artículo 3. Organización, secuenciación y distribución horaria.
1. La organización de estas enseñanzas se recoge en el artículo 3 del Real Decreto 
934/2010, de 23 de julio, por el que se establece el título de Técnico Deportivo Superior en 
hípica y se fijan sus enseñanzas mínimas y los requisitos de acceso. 
2. Los módulos de este ciclo cuando se oferten en régimen presencial, ajustarán a la 
secuenciación y distribución horaria determinadas en el Anexo II. 
3. De conformidad con el artículo 35.3 del Real Decreto1363/2007, de 24 de octubre, 
por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen 
especial, y con objeto de garantizar el derecho de movilidad del alumnado, quienes hayan 
superado algún módulo deportivo en otra Comunidad Autónoma y no hayan agotado el 
número de convocatorias establecido podrán matricularse parcialmente en aquellos 
módulos que tengan pendientes bien en régimen presencial o a distancia.
Artículo 4. Acceso a los ciclos. 
1. De conformidad con el artículo 64.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación, en la redacción dada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para 
la mejora de la calidad educativa, para acceder al ciclo de grado superior en hípica será 
necesario tener el título de Técnico Deportivo en Hípica y además, al menos, uno de los 
siguientes títulos o certificado:
a)	Título de Bachiller.
b)	Título de Técnico Superior.
c)	 Título universitario.
d)	Certificado acreditativo de haber superado todas las materias del bachillerato.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61618
Viernes, 5 de septiembre de 2014
2. También podrán acceder a las enseñanzas del ciclo de grado superior en hípica, 
careciendo de los títulos o certificado indicados en el apartado 1, quienes posean el título 
de Técnico Deportivo en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, 
reúnan los otros requisitos de carácter específico que se establecen en el Real Decreto 
934/2010, de 23 de julio, y además cumplan las condiciones de edad y superen la prueba 
correspondiente conforme al artículo 31.1.a) del Real Decreto 1363/2007, de 24 de 
octubre.
3. Para el acceso al ciclo de grado superior en hípica será necesario superar una 
prueba de carácter específico que se ajustará a lo dispuesto en el capítulo V del Real 
Decreto 934/2010, de 23 de julio. 
El tribunal de la prueba de carácter específico a que se refiere el artículo 20 del Real 
Decreto 934/2010, de 23 de julio, será nombrado por el titular de la consejería competente 
en materia de educación y estará compuesto cinco miembros uno de los cuales actuará 
como presidente y otro como secretario, todos ellos a propuesta de la Dirección General 
competente en materia de enseñanzas deportivas de régimen especial.
4. Los requisitos de acceso de personas con discapacidad se ajustará a lo establecido 
en el artículo 19 del Real Decreto 934/2010, de 23 de julio.
Artículo 5. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos mínimos necesarios para el desarrollo de estas 
enseñanzas se ajustarán a lo dispuesto en el artículo 13 del Real Decreto 934/2010, de 
23 de julio.
Artículo 6. Requisitos del profesorado. 
Los requisitos de titulación del profesorado para impartir el ciclo de grado superior 
en hípica serán los establecidos en los artículos 22 y 23 del Real Decreto 934/2010, de 
23 de julio.
Artículo 7. Evaluación.
La evaluación de los alumnos que cursen estas enseñanzas se regirá por lo dispuesto 
en los artículos 13 a 15 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se 
establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen especial.
Artículo 8. Titulación.
Corresponderá al centro educativo, en el que se hayan cursado y superado las 
enseñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Deportivo Superior en Hípica 
realizar la propuesta para la expedición de dicho título.
Artículo 9. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir este título concretarán y desarrollaran el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos en los términos 
establecidos en el Real Decreto 934/2010, de 23 de julio, en este decreto, en el marco 
general del proyecto educativo del centro y en función de las características del entorno.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61619
Viernes, 5 de septiembre de 2014
2. Las programaciones didácticas incluirán:
a)	Los objetivos y contenidos de enseñanza adecuados para las necesidades de 
los alumnos en todos los aspectos docentes, incluida su distribución por niveles 
y grados.
b)	La determinación de los criterios pedagógicos y didácticos y la utilización de 
materiales curriculares que aseguren la continuidad de la tarea de los diferentes 
profesores del centro.
c)	 Los procedimientos para evaluar la progresión en el aprendizaje del alumnado y 
los criterios de promoción de nivel o grado y los de titulación.
d)	El desarrollo de los diversos bloques o módulos.
e)	Los criterios para elaborar la programación de las actividades complementarias 
y extraescolares.
f)	 Los mecanismos de evaluación de las propias programaciones didácticas.
g)	Los criterios para evaluar y, en su caso, elaborar las correspondientes 
propuestas de mejora en los procesos de enseñanza y de la práctica docente del 
profesorado.
3. Deberán hacerse públicos, al inicio de curso, los criterios de evaluación y los 
objetivos mínimos que deben ser superados por los alumnos. 
4. La inspección educativa supervisará el proyecto educativo para comprobar su 
adecuación a lo establecido en la normativa vigente y comunicarán al centro las correcciones 
que procedan.
Artículo 10. Evaluación del proceso de enseñanza.
1. El profesorado, además de la evaluación del desarrollo de las capacidades de los 
alumnos de acuerdo con los objetivos generales y específicos del correspondiente nivel o 
grado, evaluará los procesos de enseñanza y su propia práctica docente en relación con 
la consecución de los objetivos educativos del currículo. Evaluará, igualmente, el proyecto 
educativo que se esté desarrollando en relación con su adecuación a las características 
del alumnado y a las posibilidades formativas de su entorno.
2. Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual del centro. A 
partir de estos resultados, se deberán modificar aquellos aspectos de la práctica docente 
y del proyecto educativo que se consideren inadecuados.
Artículo 11. Centros y requisitos.
1. Las enseñanzas que se regulan en el presente decreto se impartirán en los centros 
relacionados en el artículo 45 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
2. Corresponde a la consejería competente en materia de educación autorizar la 
impartición de estas enseñanzas a los centros a los que se refiere el apartado primero, 
dentro del territorio de la Comunidad Autónoma, una vez que se acredite el cumplimiento 
de los requisitos establecidos en el artículo 13 del Real Decreto 934/2010, de 23 de julio.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61620
Viernes, 5 de septiembre de 2014
Artículo 12. Oferta a distancia.
1. Los módulos susceptibles de ser ofertados a distancia parcialmente o en su 
totalidad, son de conformidad con la disposición adicional segunda del Real Decreto 
934/2010, de 23 de julio, los establecidos en su Anexo XII y se impartirán conforme a las 
especificaciones generales y las orientaciones específicas previstas en el Anexo III y en el 
Anexo I, respectivamente, según el módulo de que se trate, del presente decreto.
2. La consejería con competencias en materia de educación adoptará las medidas 
necesarias y dictará las instrucciones precisas a los centros que estén autorizados para 
impartir estos ciclos en régimen presencial, para la puesta en marcha y funcionamiento de 
su oferta a distancia.
3. Los centros autorizados para impartir enseñanzas deportivas a distancia contarán 
con materiales curriculares adecuados, que se adaptarán a lo dispuesto en la disposición 
adicional cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular de la consejería competente en materia de educación para 
dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la interpretación, aplicación y desarrollo 
de lo dispuesto en el presente decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de septiembre de 2014.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61621
Viernes, 5 de septiembre de 2014
ANEXO I
CURRÍCULO DEL CICLO DE GRADO SUPERIOR EN HÍPICA
I. Módulos de enseñanza deportiva del bloque común del ciclo de grado 
superior en hípica 
Módulo común de enseñanza deportiva: Factores fisiológicos del alto 
rendimiento
Código: MED-C301
Duración: 60 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos y competencias 
generales siguientes:
– 	 Seleccionar y justificar los procedimientos de análisis de los factores de 
rendimiento (funcionales, técnicos, tácticos, psicológicos, características de las 
clase y tripulaciones) y los criterios de selección de los deportistas, identificando 
sus características y aplicando los procedimientos establecidos, para valorar los 
factores de rendimiento propios del alto rendimiento.
– 	 Elegir y justificar los procedimientos de determinación de los objetivos, medios 
y métodos del entrenamiento, y la temporalización de la carga, identificando los 
principios del entrenamiento y del aprendizaje motor aplicables, para programar 
a corto, medio y largo plazo el entrenamiento de alto rendimiento.
– 	 Analizar la complejidad de las tareas y los factores relativos a la carga de trabajo, 
diseñando actividades en supuestos establecidos y aplicando los principios y 
métodos del entrenamiento de alto nivel para concretar las sesiones de trabajo.
– 	 Analizar y valorar los factores de rendimiento deportivo (funcionales, técnicos, 
tácticos, psicológicos, características de las clases) manejando los instrumentos 
y metodologías específicas, para la planificación a largo y medio plazo del 
entrenamiento.
– 	 Programar a medio y largo plazo el entrenamiento específico, los objetivos y 
medios necesarios, a partir de las valoraciones y análisis realizados y en las 
condiciones iniciales del entorno deportivo y del medio natural.
B) Contenidos:
– 	 Metabolismo, transporte y almacenamiento de nutrientes: principales conceptos.
– 	 Principales vías metabólicas:
– 	 Anaeróbica aláctica (ATP, PC).
– 	 Anaeróbica láctica (glucólisis anaeróbica).
– 	 Aeróbica (glucólisis aeróbica, beta-oxidación, oxidación proteínas).
– 	 Adaptaciones funcionales a corto plazo y a largo plazo.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61622
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Adaptaciones funcionales en el entrenamiento deportivo: aparato circulatorio, 
respiratorio, aparato locomotor, renal, endocrino y hormonal. Diferencias por 
razón de sexo. 
– 	 Eficiencia o economía energética.
– 	 Capacidad y potencia aeróbica máxima: concepto y características.
– 	 Transición aeróbica-anaeróbica.
– 	 Valoración del metabolismo aeróbico y anaeróbico.
– 	 Zonas metabólicas y umbrales de entrenamiento: conceptos, características e 
identificación.
– 	 Identificación de umbrales, de la zona de transición aeróbica-anaeróbica y de la 
potencia y capacidad aeróbica máxima.
– 	 Valoración de las adaptaciones fisiológicas al entrenamiento. Diferencias por 
razón de sexo.
– 	 Modificaciones hormonales con el entrenamiento de la fuerza.
– 	 La fibra y miofibrilla muscular: características y tipos.
– 	 La sarcómera: concepto y características.
– 	 La unidad motriz: concepto y características.
– 	 La 1RM: concepto, características e identificación.
– 	 Fuerza isométrica máxima: concepto, características e identificación.
– 	 Potencia muscular máxima: concepto, características e identificación.
– 	 Curva fuerza-tiempo: concepto, características e identificación.
– 	 Medición y valoración de la fuerza dinámica e isométrica máxima y la potencia 
máxima.
– 	 Los husos musculares y los OTG: concepto y características.
– 	 Flexibilidad y elasticidad: concepto, características y diferenciación.
– 	 Medición y valoración de la flexibilidad y elasticidad específica deportiva.
– 	 Principales factores limitantes del entrenamiento.
– 	 Factores fisiológicos en el alto rendimiento.
– 	 Sistemas avanzados para el desarrollo de las capacidades físicas condicionales 
y coordinativas.
– 	 Coordinación de equipos de trabajo en el alto rendimiento deportivo.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61623
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Tecnología para la valoración fisiológica del deportista (laboratorio y campo).
– 	 Principales condicionantes fisiológicos en deportistas con discapacidad (física, 
intelectual y sensorial).
– 	 Determinación de métodos avanzados para el alto rendimiento deportivo.
– 	 Determinación de equipos de trabajo en el alto rendimiento deportivo.
– 	 Identificación de tecnología para la valoración fisiológica de los deportistas.
– 	 Interpretación de resultados de valoraciones funcionales.
– 	 Determinación de la composición corporal, mediante la medición de pliegues 
cutáneos, diámetros óseos y perímetros musculares.
– 	 Consideraciones en la prescripción de ejercicio en relación a las personas con 
discapacidad.
– 	 Métodos alternativos de valoración funcional de la condición física y el rendimiento 
deportivo en deportistas con discapacidad.
– 	 Aceptación del trabajo en equipo en el desarrollo de los entrenamientos en alto 
rendimiento deportivo.
– 	 Ayudas ergonutricionales: suplementos, intermediarios metabólicos, y otras 
sustancias.
– 	 Determinación de la necesidad de prescripción de ayudas ergogénicas.
– 	 El dopaje: concepto, efectos nocivos sobre la salud. Lista de sustancias 
prohibidas.
– 	 El control antidopaje: organismos y métodos.
– 	 Toma de conciencia de la importancia y la incidencia del dopaje en la salud de los 
deportistas.
– 	 Composición corporal: componentes, métodos, aparatos e interpretación de 
resultados.
– 	 Determinación de la composición corporal de los deportistas: determinación de 
los aspectos a evaluar en relación a la composición corporal, selección de tests 
o medios de valoración, aplicación de tests o medios de valoración. La variable 
sexo como elemento diferenciador.
– 	 Estado nutricional: componentes, métodos, aparatos e interpretación de 
resultados.
– 	 Necesidades dietéticas y de hidratación en la práctica de la actividad física.
– 	 Bases de la nutrición deportiva.
– 	 Bases del trabajo con los especialistas del ámbito (nutricionista). Funciones.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61624
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Control del estado nutricional de los deportistas: determinación de los aspectos a 
evaluar, selección de tests o medios de valoración, aplicación de tests o medios 
de valoración.
– 	 Colaboración con el especialista en la realización de dietas y ayudas 
ergonutricionales.
– 	 Elaboración de dieta precompetitiva, competitiva y postcompetitiva.
– 	 Aceptación del trabajo con el especialista.
– 	 Fatiga, sobrecarga y sobreentrenamiento: concepto, tipos, mecanismos de 
producción, indicadores y formas de prevención.
– 	 Efectos de la fatiga en el sistema neuromuscular, endocrino e inmunológico.
– 	 La recuperación: concepto, pautas de recuperación, técnicas de recuperación 
activa y pasiva.
– 	 La recuperación física en alto rendimiento: procesos fisiológicos.
– 	 Métodos de control y valoración del entrenamiento en el alto rendimiento 
deportivo.
– 	 El control del entrenamiento y la competición en el alto rendimiento deportivo: 
funciones y características.
– 	 La valoración de las capacidades condicionales y coordinativas en el alto 
rendimiento deportivo.
– 	 Instrumentos para la evaluación del proceso y de los resultados en el alto 
rendimiento deportivo.
– 	 Determinación de las cargas de entrenamiento y su progresión en función del 
nivel de los deportistas.
– 	 Selección de métodos y medios de entrenamiento en función de los objetivos 
del entrenamiento y la competición en el alto rendimiento deportivo, de las 
características de los deportistas y su adaptación al esfuerzo.
– 	 Identificación de los indicadores de fatiga, recuperación y sobreentrenamiento.
– 	 Determinación del proceso y del objeto de la evaluación en el entrenamiento y la 
competición.
– 	 Diseño y selección de los instrumentos y los recursos para la evaluación y el 
control del entrenamiento y la competición propios del alto rendimiento deportivo 
(diarios de entrenamiento, tests físicos, tests fisiológicos).
– 	 Valoración la necesidad de una constante utilización de los métodos de observación 
y control como mejora del proceso de entrenamiento y de la competición.
– 	 Valoración de la importancia de la adecuada recuperación de la fatiga.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61625
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Factores ambientales que influyen en el entrenamiento de alto rendimiento: la 
altitud, el estrés térmico, el cambio horario, la humedad.
– 	 Fisiología del entrenamiento en altitud: efectos, adaptaciones generales, 
respuestas al esfuerzo (cardiovasculares, respiratorias, aparato digestivo, renal, 
endocrinas, metabólicas, neurológicas, dermatológicas e infecciosas).
– 	 Efectos fisiológicos del cambio horario.
– 	 Termorregulación y ejercicio intenso. Ejercicio en calor. Ejercicio en frío. Ejercicio 
en humedad.
– 	 Programación del entrenamiento en altitud moderada, cambio horario y en 
situaciones de temperatura extrema.
– 	 Adaptaciones a la altura, al calor, al frío, a la humedad y a los cambios horarios.
– 	 Diseño y elaboración de programaciones en situaciones de cambio horario, de 
temperatura y humedad extrema (frío y calor) y de altitud moderada.
– 	 Diseño y elaboración de sesiones de entrenamiento en situaciones de cambio 
horarios, temperaturas extremas (frío y calor) y de altitud moderada.
– 	 Aceptación del trabajo con el especialista.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación: 
1. Analiza los principales conceptos del metabolismo energético y del sistema 
neuromuscular reconociendo las adaptaciones fisiológicas al entrenamiento más 
importantes.
a)	Se han identificado las principales adaptaciones fisiológicas al entrenamiento.
b)	Se han analizado los principales conceptos relacionados con el metabolismo 
energético.
c)	 Se han analizado las vías metabólicas durante el ejercicio. 
d)	Se han analizado los diferentes tipos de metabolismo. 
e)	Se han analizado las principales adaptaciones fisiológicas al entrenamiento.
f)	 Se han identificado y descrito los tipos de metabolismo aeróbico y anaeróbico.
g)	Se han analizado las adaptaciones a corto plazo de los principales sistemas 
y aparatos del cuerpo humano (circulatorio, respiratorio, renal, endocrino y 
hormonal).
h)	Se han analizado las adaptaciones a largo plazo de los principales sistemas 
y aparatos del cuerpo humano (circulatorio, respiratorio, renal, endocrino y 
hormonal).
i)	 Se ha identificado y descrito el concepto de eficiencia o economía energética.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61626
Viernes, 5 de septiembre de 2014
j)	 Se ha identificado y descrito el concepto de potencia aeróbica máxima y sus 
características más importantes.
k)	 Se ha identificado y descrito el concepto de umbral aeróbico y anaeróbico y sus 
características más importantes.
l)	 Se ha analizado la relación entre el VO2 máximo, el umbral aeróbico y anaeróbico 
y las zonas metabólicas de entrenamiento.
m)	Se ha analizado el sistema neuromuscular y los determinantes fisiológicos y 
mecánicos de la fuerza, la potencia, la flexibilidad y elasticidad muscular. 
n)	Se ha identificado y descrito el concepto de fuerza isométrica y dinámica máxima, 
fuerza explosiva, potencia, curva fuerza tiempo y la 1RM.
ñ) Se han analizado las necesidades específicas de flexibilidad articular y elasticidad 
muscular en relación con la resistencia y la fuerza.
o)	Se ha identificado y analizado las adaptaciones fisiológicas de la mujer al 
entrenamiento.
p)	Se ha valorado la importancia de las adaptaciones fisiológicas individuales al 
entrenamiento.
2. Selecciona al deportista para la alta competición analizando los factores fisiológicos 
que influyen en el alto rendimiento.
a)	Se han justificado los principales factores limitantes del rendimiento. 
b)	Se han definido los factores fisiológicos que demanda el alto rendimiento deportivo 
en el entrenamiento y competición.
c)	 Se han analizado los fundamentos de la valoración de la capacidad funcional con 
vistas al alto rendimiento.
d)	Se han interpretado los resultados de la valoración de la capacidad funcional 
atendiendo a las diferencias entre hombres y mujeres.
e)	Se han interpretado los datos de una valoración de la composición corporal  
atendiendo a las diferencias entre hombres y mujeres.
f)	 Se ha identificado la tecnología adecuada en la valoración fisiológica del  deportista 
en un supuesto práctico.
g)	Se han descrito las características y el funcionamiento de la tecnología utilizada 
en la valoración fisiológica del deportista.
h)	Se ha analizado el equipo técnico de los especialistas relacionados con el alto 
rendimiento deportivo identificando sus funciones.
i)	 Se han identificado y organizado equipos de trabajo en el alto rendimiento  
deportivo.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61627
Viernes, 5 de septiembre de 2014
j)	 Se ha valorado la importancia de la valoración fisiológica del deportista como 
elemento de selección.
k)	 Se han identificado los principales condicionantes fisiológicos al entrenamiento 
de los deportistas con discapacidad.
3. Colabora con el especialista en la determinación de la dieta y en la prescripción 
de ayudas ergo-nutricionales analizando los principales conceptos de nutrición deportiva y 
los efectos nocivos de las sustancias dopantes para la salud.
a)	Se han identificado los principales conceptos de nutrición deportiva.
b)	Se han interpretado los resultados de la valoración nutricional del deportista.
c)	 Se han analizado los principios fundamentales de la nutrición deportiva. 
d)	Se han identificado las principales ayudas ergo nutricionales y sus efectos.
e)	Se han identificado las principales sustancias dopantes y sus efectos nocivos 
para la salud.
f)	 Se han aplicado conceptos de nutrición deportiva en la reposición hídrica de 
hidratos de carbono.
g)	Se han aplicado conceptos de fisiología para la recuperación de depósitos de 
hidratos de carbono.
h)	Se ha colaborado con el especialista en la determinación de la dieta de los 
deportistas.
i)	 Se ha colaborado con los especialistas en la prescripción de ayudas ergo-
nutricionales.
j)	 Se han interpretado dietas de los deportistas en situaciones precompetitivas, 
competitivas y postcompetitivas.
k)	 Se han formulado dietas y ayudas ergogénicas de deportistas en situaciones 
precompetitivas, competitivas y postcompetitivas.
l)	 Se ha justificado el trabajo en equipo con nutricionistas identificando sus 
funciones.
m)	Se ha valorado la importancia de la colaboración con el especialista en la 
formulación de dietas y el control del peso.
4. Dirige la preparación del deportista relacionando los principios de la carga y el 
control del entrenamiento y comparando los principales medios y métodos de recuperación 
deportiva.
a)	Se han analizado y clasificado los diferentes tipos de fatiga. 
b)	Se ha analizado los principales mecanismos de fatiga deportiva. 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61628
Viernes, 5 de septiembre de 2014
c)	 Se han analizado los efectos de la fatiga deportiva en el sistema neuromuscular, 
endocrino e inmunológico.
d)	Se han aplicado diferentes métodos de recuperación, según el mecanismo de 
producción de la fatiga deportiva.
e)	Se han organizado diferentes programas de recuperación deportiva. 
f)	 Se ha valorado la importancia de la carga y el control del entrenamiento. 
g)	Se han identificado los principales parámetros relacionados con el control de la 
carga de entrenamiento.
h)	Se han elaborado diferentes herramientas de control del entrenamiento.
i)	 Se ha diferenciado la fatiga aguda de la sobrecarga. 
j)	 Se ha diferenciado la sobrecarga deportiva del sobreentrenamiento. 
k)	 Se ha justificado el control del entrenamiento dentro del proceso de dirección del 
entrenamiento.
5. Programa y dirige el entrenamiento en condiciones especiales identificando las 
bases y sus características más importantes.
a)	Se han analizado las bases de los entrenamientos en condiciones especiales de 
temperatura extrema (calor y frío) y humedad.
b)	Se han analizado las bases de los entrenamientos en condiciones especiales de 
altitud moderada.
c)	 Se han analizado y comparado las ventajas y desventajas fisiológicas del  
entrenamiento en altitud moderada con respecto al entrenamiento a nivel del 
mar.
d)	Se han analizado las bases de los entrenamientos en situaciones de grandes 
cambios horarios.
e)	Se han diseñado entrenamientos en situaciones de altitud moderada. 
f)	 Se han diseñado entrenamientos en situaciones de cambios horarios. 
g)	Se han diseñado entrenamientos en situaciones de calor, frío o humedad.
h)	Se han diseñado estrategias de adaptación a la altitud moderada. 
i)	 Se han diseñado estrategias de adaptación a los grandes cambios horarios.
j)	 Se han diseñado estrategias de adaptación al calor. 
k)	 Se han diseñado estrategias de adaptación al frío.
l)	 Se ha colaborado con el especialista en la dirección del entrenamiento en 
condiciones especiales (altitud, cambios horarios, frío, calor, humedad).
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61629
Viernes, 5 de septiembre de 2014
D) Estrategias metodológicas:
Sería conveniente la elaboración de materiales didácticos de apoyo en los que se 
recogieran los principales contenidos teóricos del módulo, y así servir de base conceptual 
para la aplicación práctica de los contenidos. Asimismo se debe valorar la creación de 
recursos que faciliten la comunicación interactiva (plataformas, recursos TICs) en la que el 
alumno pueda expresar sus dudas y donde el profesor pueda colgar todas las aportaciones 
que sirvan para mejorar la guía de contenidos.
E) Orientaciones pedagógicas:
El orden ideal de impartición de los R.A. sería el siguiente: R.A.1-2-4-3-5. La 
argumentación para esta distribución viene dada por el hecho que los R.A.1 y 2 constituyen 
la base teórica de las adaptaciones fisiológicas que influyen en el alto rendimiento y el R.A.4 
constituye la base práctica donde se asientan estos conceptos teóricos. A continuación se 
impartirían los R.A. 3 y 5 debido a su carácter teórico y especificidad como es la nutrición 
y las condiciones especiales de entrenamiento.
Módulo común de enseñanza deportiva: Factores psicosociales del alto 
rendimiento
Código: MED-C302
Duración: 45 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos y competencias 
generales siguientes:
– 	 Seleccionar y justificar los procedimientos de la valoración del entorno deportivo, 
de los medios materiales e instalaciones disponibles, las modificaciones 
reglamentarias, e identificando a los futuros talentos deportivos, identificando sus 
características y aplicando los procedimientos, para analizar las condiciones del 
alto rendimiento.
– 	 Seleccionar y justificar los procedimientos de análisis de los factores de 
rendimiento (funcionales, técnicos, tácticos, psicológicos) y los criterios de 
selección de los deportistas, identificando sus características y aplicando los 
procedimientos establecidos, para valorar los factores de rendimiento propios 
del alto rendimiento.
– 	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dirección de sesiones, 
entrenamientos, de control de las contingencias propias del alto rendimiento, 
aplicando procedimientos de observación, dinamización y control, resolviendo 
supuestos y aplicando normas de protección del medioambiente, para dirigir 
sesiones en condiciones de alta exigencia.
– 	 Analizar las condiciones de entrenamiento disponibles, las características de la 
competición, del medio y el entorno deportivo, las modificaciones reglamentarias, 
identificando los futuros talentos deportivos, para la planificación a largo plazo 
del entrenamiento hacia el alto rendimiento y la organización del entorno del 
deportista.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61630
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Analizar y valorar los factores de rendimiento (funcionales, técnicos, tácticos, 
psicológicos, características de las clases) deportivo, manejando los instrumentos 
y metodologías específicas, para la planificación a largo y medio plazo del 
entrenamiento.
– 	 Dirigir la sesión de entrenamiento en la etapa de alto rendimiento, solucionando 
las contingencias existentes, aportando información relevante sobre el 
desempeño realizado, y modificando su desarrollo, para conseguir la implicación 
y el rendimiento conforme a los objetivos propuestos, y dentro de las normas 
medioambientales y los márgenes de seguridad requeridos, teniendo en cuenta 
el medio natural.
B) Contenidos:
– 	 Condicionantes psicológicos del alto rendimiento deportivo y características 
psicológicas de los deportistas y equipos de alto nivel.
– 	 Poder aprender:
– 	 Funcionamiento personal.
– 	 Entorno inmediato.
– 	 Querer aprender:
– 	 Tener muy claro qué se quiere conseguir (claridad en los objetivos).
– 	 Pagar todo su precio (compromiso).
– 	 Saber aprender:
– 	 Análisis y corrección del error.
– 	 Atribución de éxitos y fracasos.
– 	 Establecimiento de objetivos.
– 	 Saber demostrar lo aprendido (saber competir):
– 	 Regulación de la concentración.
– 	 Control de la activación.
– 	 Condicionantes psicológicos y consideraciones específicas de los deportistas 
con discapacidad en el alto rendimiento.
– 	 Condicionantes psicológicos y consideraciones específicas de la mujer deportista 
de alto rendimiento:
– 	 Dificultad para mantener compromisos a largo plazo.
– 	 Dinámicas grupales propias de equipos femeninos.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61631
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Contribuciones de los aspectos psicológicos a la progresión y el rendimiento de 
los deportistas de alto nivel:
– 	 Estabilización del estado de ánimo de los deportistas.
– 	 Mantenimiento de la motivación a lo largo de la carrera deportiva.
– 	 Facilitación del aprendizaje de las habilidades propias de la modalidad 
deportiva.
– 	 Estabilización del rendimiento bajo presión.
– 	 Identificación del perfil psicológico de los deportistas de alto nivel:
– 	 Estabilidad anímica.
– 	 Entorno inmediato facilitador del rendimiento.
– 	 Claridad de objetivos.
– 	 Compromiso con el programa de entrenamiento.
– 	 Análisis del error.
– 	 Atribución interna de éxitos y fracasos.
– 	 Tolerancia de la presión.
– 	 Identificación del perfil psicológico de los equipos de alto nivel:
– 	 Perfil psicológico de los equipos de alto nivel.
– 	 Valores básicos compartidos.
– 	 Claridad, aceptación y cumplimiento de roles individuales.
– 	 Confianza en función del compromiso.
– 	 Importancia de los aspectos psicológicos en los procesos de detección de 
deportistas de alto nivel:
– 	 Valoración de la compatibilidad del perfil psicológico del deportista con el 
rendimiento.
– 	 Predicción del grado de adaptación de los deportistas a las condiciones de 
entrenamiento.
– 	 Criterios psicológicos en la selección de deportistas de alto nivel:
– 	 Poder aprender (estabilidad emocional y entorno facilitador).
– 	 Querer aprender (claridad de objetivos y compromiso con el programa de 
entrenamiento).
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61632
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Aplicación de procedimientos de selección psicológica de deportistas de alto 
nivel:
– 	 Entrevistas psicológicas de elaboración propia.
– 	 Tests psicológicos (STAI, ZUNG-CONDE, EPI y EDI).
– 	 Sistemas de observación de la conducta del deportista (CBAS).
– 	 Métodos de evaluación de los aspectos psicológicos implicados en el 
entrenamiento y en la competición.
– 	 Poder aprender:
– 	 Estabilidad anímica.
– 	 Querer aprender:
– 	 Iniciativa.
– 	 Porcentaje de cumplimiento de la programación.
– 	 Saber aprender:
– 	 Repetición del error durante el entrenamiento.
– 	 Saber competir:
– 	 Errores no forzados durante la competición.
– 	 Registro y análisis de la actuación psicológica de los deportistas en entrenamiento 
y en competición.
– 	 Variación del patrón anímico/unidad de tiempo:
– 	 Número de iniciativas/unidad de tiempo.
– 	 Porcentaje de cumplimiento de las tareas asignadas.
– 	 Media de errores consecutivos en entrenamiento.
– 	 Análisis de la distribución de los errores no forzados durante la 
competición.
– 	 La necesidad de integrar aspectos psicológicos en la evaluación del rendimiento 
deportivo:
– 	 Coherencia con el carácter multidisciplinar del rendimiento deportivo.
– 	 Posibilidad de rendir regularmente en la medida de las propias 
posibilidades.
– 	 Facilitación de la adaptación de los deportistas a las condiciones de 
entrenamiento.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61633
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Aspectos sociales del entorno del deportista de alto nivel relacionados con el 
rendimiento deportivo y académico: (familia, relaciones sociales y afectivas, 
centro educativo y/o laboral, equipo o grupo de entrenamiento, club, federación, 
patrocinadores, representantes, medios de comunicación).
– 	 Características específicas del entorno de la mujer deportista.
– 	 Interacciones entre las características psicológicas de los deportistas de alto 
nivel y los aspectos sociales de su entorno:
– 	 El entorno como condicionante de la estabilidad emocional de los 
deportistas.
– 	 El entorno como condicionante del mantenimiento del compromiso del 
deportista.
– 	 El entorno como una presión añadida a la propia de la competición.
– 	 Evaluación de los aspectos sociales del entorno del deportista relacionados con 
su progresión deportiva y con su formación académica:
– 	 Número de aspectos sociales que integran el entorno del deportista de alto 
nivel.
– 	 Dedicación a cada uno de los aspectos sociales que integran el entorno del 
deportista.
– 	 Compatibilidad entre los distintos aspectos sociales y los objetivos 
deportivos.
– 	 Características específicas del entorno del deportista con discapacidad en el alto 
rendimiento.
– 	 La gestión del entorno por parte del entrenador para que no interfiera en la 
preparación deportiva, académica o en el rendimiento del deportista:
– 	 La formación psicológica de los familiares de los deportistas.
– 	 La educación de los medios de comunicación.
– 	 La elaboración de normativas que regulen la relación de los deportistas con 
su entorno.
– 	 Desarrollo de una actitud en el entrenador que facilite al deportista compaginar 
sus estudios con la práctica deportiva.
– 	 Conciliación de la vida familiar y profesional de los deportistas de alto 
rendimiento.
– 	 Problemas de inserción laboral más frecuentes en deportistas de alto nivel.
– 	 Identificación de las ayudas y fuentes de información que facilitan la integración 
de los deportistas de alto nivel a la vida laboral.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61634
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 La actitud positiva del entrenador hacia el reconocimiento y la prevención de 
problemas de inserción laboral en los deportistas de alto nivel:
– 	 Los problemas de inserción como condicionantes del rendimiento.
– 	 Los problemas de inserción como condicionantes del éxito de la etapa de 
transición.
– 	 La integración de los aspectos sociales del entorno del deportista en la evaluación 
de su rendimiento.
– 	 Procesos de motivación propios de deportistas de alto nivel.
– 	 Diferencias entre implicación y compromiso.
– 	 Definición de motivación:
– 	 Tener muy claros los objetivos que se persiguen (claridad).
– 	 Pagar todo el precio que cuestan esos objetivos (compromiso).
– 	 Aspectos implicados en el compromiso:
– 	 Renuncias y sacrificios.
– 	 Persistencia en el esfuerzo para cumplir con el programa de trabajo.
– 	 Aceptación de las consecuencias del compromiso.
– 	 Procedimientos psicológicos para mantener la motivación de deportistas de alto 
nivel a lo largo de la temporada:
– 	 Atender a sus necesidades individuales.
– 	 Variar las condiciones de entrenamiento.
– 	 Implicar a los deportistas en la toma de decisiones que afectan a su 
preparación.
– 	 Premiar las conductas de los deportistas asociadas al compromiso.
– 	 Establecimiento de objetivos de trabajo, a corto, medio y largo plazo.
– 	 Procesos de afrontamiento de la competición implicados en el alto rendimiento 
deportivo:
– 	 Formas de afrontar la presión de la competición.
– 	 Evitar la ansiedad.
– 	 Controlar la ansiedad.
– 	 Tolerar la ansiedad.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61635
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Disfrutar la ansiedad.
– 	 Regulación de la atención antes y durante la competición:
– 	 Aspectos relevantes para la tarea.
– 	 Aspectos controlables por el propio deportista.
– 	 Métodos de preparación psicológica para mejorar el afrontamiento que los 
deportistas de alto nivel hacen de la competición.
– 	 Técnicas de auto-control emocional (técnicas de relajación, respiración y 
visualización).
– 	 Añadir presión a los entrenamientos.
– 	 Aumentar la dificultad técnica de los ejercicios y/o entrenar con cansancio.
– 	 Fomentar la competición dentro del entrenamiento.
– 	 Castigar con retirada de privilegios los errores cometidos durante el 
entrenamiento.
– 	 Simular la dinámica de competición y registrar la actuación de los 
deportistas.
– 	 Elaboración, aplicación y ajuste de rutinas y planes de competición.
– 	 Elaboración de programaciones deportivas que integren los procesos de 
motivación y de afrontamiento de la competición.
– 	 Implicar al deportista en la elaboración de la programación del 
entrenamiento.
– 	 Informar continuamente al deportista acerca de su progresión.
– 	 Integrar los métodos de preparación psicológica en las sesiones de 
entrenamiento.
– 	 Añadir presión a los entrenamientos a medida que se aproxima la 
competición.
– 	 Planificar simulaciones de competición.
– 	 La derivación de aspectos de la preparación de deportistas de alto nivel a 
profesionales de la psicología. Pautas de actuación.
– 	 Criterios para la derivación de deportistas a profesionales de la psicología 
clínica:
– 	 El deportista presenta conductas nada corrientes.
– 	 Esas conductas son percibidas por el deportista como un problema.
– 	 Esas conductas interfieren significativamente la salud y/o el 
rendimiento del sujeto.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61636
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Criterios para la derivación de deportistas a profesionales de la psicología 
del deporte:
– 	 El deportista no es capaz de rendir en competición en la medida de 
sus posibilidades.
– 	 El deportista no es capaz de corregir rápidamente sus errores.
– 	 El deportista no es capaz de mantener su motivación a lo largo de la 
temporada.
– 	 Aspectos personales interfieren en el rendimiento del deportista.
– 	 La necesidad de integrar la preparación psicológica en la preparación general del 
deportista:
– 	 Atender al carácter multidisciplinar del rendimiento deportivo.
– 	 Permitir que el deportista rinda regularmente bajo presión en la medida de 
sus posibilidades.
– 	 Facilitar el proceso de aprendizaje del deportista.
– 	 Facilitar el mantenimiento de la motivación a lo largo de la temporada.
– 	 Evitar que problemas personales afecten el rendimiento del deportista.
– 	 Funciones del profesional de la psicología aplicada al deporte:
– 	 Velar por la salud psicológica de los deportistas.
– 	 Evitar que los aspectos personales de los deportistas afecten a su 
rendimiento.
– 	 Facilitar el mantenimiento de la motivación de los deportistas.
– 	 Facilitar el proceso de aprendizaje de gestos técnicos y/o de jugadas.
– 	 Enseñar a los deportistas a rendir bajo presión.
– 	 Fomentar la cohesión de los equipos deportivos.
– 	 Asesorar al equipo técnico en materia psicológica.
– 	 Facilitar la adherencia al tratamiento de los deportistas lesionados.
– 	 Estilos de liderazgo en la conducción de equipos:
– 	 Directivo.
– 	 Persuasivo.
– 	 Participativo.
– 	 Permisivo.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61637
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Análisis de la comunicación para generar credibilidad en los especialistas en 
ciencias del deporte:
– 	 No dar nada por supuesto.
– 	 Escucha activa.
– 	 Coherencia entre el lenguaje oral y el corporal.
– 	 Consensuar las percepciones del grupo para tomar decisiones.
– 	 Utilizar el refuerzo, el castigo y la extinción.
– 	 Protocolos para integrar la aportación del profesional de la psicología en la 
preparación de deportistas de alto nivel:
– 	 Sesiones periódicas individuales y colectivas con el profesional de la 
psicología.
– 	 Participación del psicólogo en las reuniones del equipo técnico.
– 	 Recordatorio y ajuste de recursos psicológicos durante el entrenamiento.
– 	 Observación y ajuste de la puesta en práctica de los recursos psicológicos 
durante la competición.
– 	 Diseño de planificaciones deportivas que contemplen el trabajo especializado del 
profesional de la psicología.
– 	 Durante la pretemporada:
– 	 Valoración de las necesidades psicológicas de los deportistas.
– 	 Aprendizaje de recursos básicos de autocontrol.
– 	 Establecimiento de los canales de comunicación.
– 	 Mantenimiento de la motivación por la preparación física.
– 	 Durante períodos pre-competitivos:
– 	 Individualización de los recursos de autocontrol.
– 	 Fomento de la cohesión del grupo de entrenamiento/equipo 
deportivo.
– 	 Facilitación del aprendizaje de gestos y/o jugadas.
– 	 Durante períodos competitivos:
– 	 Aplicación y ajuste de recursos de autocontrol.
– 	 Asesoramiento al equipo técnico.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61638
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Durante períodos post-competitivos:
– 	 Re-evaluación de las necesidades psicológicas de los deportistas.
– 	 Re-establecimiento de objetivos psicológicos.
– 	 Práctica de recursos básicos de auto-control.
– 	 Fomento de la cohesión del grupo de entrenamiento/equipo 
deportivo.
– 	 Los estilos de liderazgo y las pautas de comunicación para la optimización de los 
recursos humanos del equipo técnico:
– 	 Criterios para variar de estilo de dirección en función de las necesidades 
del equipo.
– 	 Criterios para variar de estilo de dirección en función del tipo de situación.
– 	 La necesidad de disponer de equipos técnicos multidisciplinares:
– 	 El carácter multidisciplinar del rendimiento deportivo.
– 	 Beneficios del trabajo en equipo.
– 	 La necesidad de especialización.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Selecciona al deportista para la alta competición, analizando las características  
psicológicas de los deportistas y equipos de alto nivel y las exigencias psicológicas del alto 
rendimiento.
a)	Se han definido las características psicológicas que demanda el alto  rendimiento 
deportivo en el entrenamiento y en la competición.
b)	Se han descrito las características psicológicas de los deportistas y equipos de 
alto nivel.
c)	 Se han analizado específicamente peculiaridades psicológicas de las mujeres 
deportistas en el alto rendimiento.
d)	Se han analizado los condicionantes psicológicos y las consideraciones 
específicas de los deportistas con discapacidad en el alto rendimiento.
e)	Se han establecido las contribuciones de los aspectos psicológicos a la progresión 
y el rendimiento de los deportistas de alto nivel.
f)	 Se han propuesto criterios psicológicos para seleccionar deportistas de alto nivel, 
en función de las exigencias del entrenamiento y la competición de alto nivel.
g)	Se han aplicado procedimientos psicológicos de detección de deportistas de alto 
nivel, mediante la realización de entrevistas y la observación de deportistas en 
competiciones simuladas.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61639
Viernes, 5 de septiembre de 2014
h)	Se han aplicado procedimientos de evaluación psicológica en situaciones 
simuladas de entrenamiento y de competición.
i)	 Se ha argumentado la necesidad de integrar las características psicológicas en 
la evaluación del rendimiento de los deportistas de alto nivel.
j)	 Se ha promovido la incorporación de protocolos psicológicos en la detección de 
deportistas de alto nivel.
2. Valora el entorno del deportista, analizando los aspectos sociales que afectan a su 
rendimiento deportivo y facilitan su formación académica y desarrollo personal.
a)	Se han reconocido los aspectos sociales del entorno del deportista de alto nivel 
que afectan a su rendimiento.
b)	Se han definido los aspectos sociales del entorno del deportista que facilitan su 
formación académica.
c)	 Se han analizado las características específicas del entorno del deportista con 
discapacidad en el alto rendimiento.
d)	Se han descrito las interacciones entre las características psicológicas de los 
deportistas de alto nivel y los aspectos sociales de su entorno.
e)	Se han aplicado procedimientos de evaluación del entorno del deportista que 
afectan a su rendimiento, en un supuesto práctico.
f)	 Se han descrito los diferentes estilos de liderazgo de que dispone el entrenador 
en la gestión del entorno, de manera que no interfiera en el proceso de formación 
deportiva y académica del deportista.
g)	Se ha argumentado la conveniencia de que el entrenador facilite al deportista la 
posibilidad de compaginar la carrera deportiva con la formación académica y la 
conciliación de la vida familiar y deportiva.
h)	Se han localizado las ayudas y fuentes de información de que disponen los 
deportistas de alto nivel para facilitar su integración en la vida laboral, una vez 
terminada su carrera deportiva.
i)	 Se ha reconocido la importancia de incorporar el análisis de los aspectos sociales 
del entorno del deportista en la evaluación de su rendimiento.
j)	 Se ha valorado la actitud positiva del entrenador hacia el reconocimiento y 
prevención de los problemas de inserción laboral más frecuentes en los deportistas 
de alto nivel.
k)	 Se ha argumentado la relación existente entre el estancamiento del rendimiento 
deportivo y la incertidumbre en las perspectivas de futuro del deportista por la 
falta de apoyo personal y social.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61640
Viernes, 5 de septiembre de 2014
3. Dirige la preparación del deportista, estructurando los procedimientos y métodos 
de preparación psicológica en relación con los procesos de motivación y afrontamiento de 
la alta competición.
a)	Se han identificado los procesos de motivación propios de los deportistas de alto 
nivel.
b)	Se han demostrado procedimientos psicológicos de mantenimiento de la 
motivación de los deportistas de alto nivel a lo largo de la temporada deportiva.
c)	 Se han integrado en un supuesto práctico de preparación deportiva los 
procedimientos psicológicos necesarios en el mantenimiento de la motivación de 
los deportistas de alto nivel a lo largo de la temporada.
d)	Se han descrito los procesos relacionados con la forma en que el deportista de 
alto nivel afronta la competición.
e)	Se han aplicado métodos de preparación psicológica en la mejora del 
afrontamiento que los deportistas de alto nivel hacen de la competición en 
situaciones simuladas.
f)	 Se han diseñado planificaciones deportivas y sesiones de entrenamiento que 
contemplan la mejora de los procesos de afrontamiento de la competición.
g)	Se han descrito los aspectos de la preparación deportiva susceptibles de ser 
derivados al profesional de la psicología.
h)	Se ha reconocido la pertinencia de integrar la preparación psicológica en la 
preparación general del deportista.
4. Coordina el equipo de personal técnico especialista en ciencias aplicadas al 
deporte, identificando las funciones del psicólogo y aplicando técnicas de gestión de 
recursos humanos.
a)	Se han definido los roles del profesional de la psicología, diferenciándolos de las 
funciones del entrenador.
b)	Se han descrito los diferentes estilos de liderazgo de que dispone el entrenador 
para optimizar el rendimiento del equipo del personal técnico especialista.
c)	 Se han identificado aquellas pautas de comunicación que puede utilizar el 
entrenador para generar credibilidad en su equipo de técnicos especialistas.
d)	Se han aplicado los estilos de liderazgo y las pautas de comunicación con el 
objetivo de gestionar los recursos humanos del staff técnico en situaciones 
simuladas de trabajo en equipo.
e)	Se han descrito las pautas necesarias en la incorporación de las  aportaciones 
especializadas del profesional de la psicología a la preparación del deportista.
f)	 Se han diseñado planificaciones deportivas que contemplan el trabajo 
especializado del profesional de la psicología deportiva, asignándole objetivos y 
medios de trabajo para desarrollar su aportación.
g)	Se ha justificado la conveniencia de disponer de equipos de personal técnico 
especialista en ciencias del deporte.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61641
Viernes, 5 de septiembre de 2014
D) Estrategias metodológicas:
Para evitar que la orientación teórica de los contenidos del módulo pudiera desmotivar 
a los alumnos, se recomienda utilizar las siguientes estrategias metodológicas en el 
momento de impartir los conocimientos del módulo:
– 	 Pedir a los alumnos que se preparen parte del material docente y lo expongan al 
resto del grupo.
– 	 Practicar los conocimientos en situaciones simuladas de entrenamiento 
deportivo.
– 	 Grabar alguna de las sesiones y comentarlas en grupo.
– 	 Se podría dividir a los alumnos en dos grupos: unos que aplicarán técnicas 
de intervención docente y otros que observarán dicha aplicación, con la idea 
de adquirir un conocimiento aplicado por una parte, y por otra, de generar un 
material de análisis que potenciara la reflexión. Sería adecuado apoyarse en 
material documental en el que el alumnado pudiera basarse, de tal manera que 
las clases pudieran orientarse, más que a la descripción de los contenidos, a la 
aplicación de los mismos, así como a su comprensión.
Módulo común de enseñanza deportiva: Formación de formadores deportivos
Código: MED-C303
Duración: 55 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos y competencias 
generales siguientes:
– 	 Describir las características del proceso de adquisición de valores y actitudes, 
siendo consciente y argumentando los efectos que provocan en el deportista, 
para transmitir valores propios deportivos a través del comportamiento ético 
personal.
– 	 Reconocer, promover y justificar los valores de compromiso, trabajo bien hecho 
y aprendizaje constante, describiendo los aspectos observables de la conducta, 
que reflejan estos valores, para mantener el espíritu de responsabilidad individual, 
esfuerzo personal e innovación en el desempeño de su labor como técnico.
– 	 Dirigir y coordinar recursos humanos, participar en la formación de los técnicos 
deportivos y organizar los recursos materiales, en una escuela deportiva 
estableciendo las programaciones de referencia.
– 	 Transmitir a través del comportamiento ético personal valores vinculados con el 
juego limpio, el respeto a los demás, el respeto al medio ambiente, y al respeto y 
cuidado del propio cuerpo.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61642
Viernes, 5 de septiembre de 2014
B) Contenidos:
– 	 Características psicosociales del alumnado adulto:
– 	 Implicaciones en el aprendizaje.
– 	 Métodos de valoración psicosocial.
– 	 Teorías cognitivas del aprendizaje de futuros formadores: estilos y estrategias.
– 	 Modelos de formación del profesorado:
– 	 Modelo técnico.
– 	 Modelo cognitivo reflexivo.
– 	 Intervención del profesorado con alumnado adulto:
– 	 Estilos de enseñanza en enseñanza presencial y a distancia.
– 	 Individualización del proceso de enseñanza-aprendizaje.
– 	 Los principios de normalización y atención a la diversidad.
– 	 Las enseñanzas deportivas en el sistema educativo:
– 	 Pasarelas entre las enseñanzas deportivas y el resto del sistema 
educativo.
– 	 Ordenación, estructura y organización básica.
– 	 El Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional: oferta 
formativa en relación con las enseñanzas deportivas.
– 	 Características ámbitos conceptual, procedimental y actitudinal en los 
objetivos de los diferentes ciclos.
– 	 Conceptos, procedimientos y actitudes de los resultados de aprendizaje de 
los módulos del bloque específico.
– 	 Análisis del perfil profesional de los ciclos de enseñanza deportiva en 
relación a los objetivos generales de sus enseñanzas mínimas.
– 	 El bloque específico en las enseñanzas deportivas: programación de los módulos 
específicos, de formación práctica y proyecto final:
– 	 Capacidades conceptuales, procedimentales y actitudinales que soportan 
los resultados de aprendizaje de los módulos del bloque específico.
– 	 Elementos propios de la programación didáctica de los módulos específicos 
de enseñanza deportiva.
– 	 Elementos propios de la programación didáctica del módulo de formación 
práctica.
– 	 Elementos propios de la programación didáctica del módulo de proyecto 
final del ciclo superior.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61643
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Características diferenciales de la programación didáctica presencial y a 
distancia.
– 	 La evaluación en el ámbito de las enseñanzas deportivas:
– 	 Evaluación de las competencias profesionales en el ámbito de la actividad 
física y el deporte.
– 	 Características de los criterios de evaluación de resultados de aprendizaje 
propios de los módulos del bloque específico.
– 	 Normativa de referencia en la evaluación, calificación, certificación y 
registro.
– 	 Aplicación de instrumentos de evaluación vinculados al proceso de 
aprendizaje del alumnado.
– 	 Concreción de los elementos de la programación didáctica (de los módulos del 
bloque específico).
– 	 Herramientas para la adaptación curricular: modificaciones en los elementos de 
acceso al currículo:
– 	 Ejemplos de adaptación curricular para la discapacidad física y sensorial.
– 	 Principio de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
– 	 Manejo de la diversidad cultural y social del alumnado.
– 	 Características, recomendaciones de uso y criterios de selección de los diferentes 
recursos didácticos a utilizar en la formación de formadores:
– 	 Recursos tradicionales:
– 	 La pizarra.
– 	 El papelógrafo.
– 	 El retroproyector.
– 	 Medios impresos: apuntes, láminas, pósters.
– 	 Nuevas tecnologías:
– 	 Medios audiovisuales: reproducción de soportes digitales.
– 	 Medios informáticos: cañón de proyección, enseñanza asistida por 
ordenador: el PC y el tablet PC.
– 	 Medios interactivos: pizarra digital (táctil y portátil). videoconferencia.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61644
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Elaboración de materiales y medios didácticos propios de la formación de 
técnicos, presencial y a distancia.
– 	 Documentación.
– 	 Búsquedas documentales.
– 	 Bases de datos especializadas.
– 	 Revisiones bibliográficas.
– 	 Revisiones de webs.
– 	 Gestión de la información.
– 	 Proceso de búsqueda-selección-integración.
– 	 Sistemas de citación documental propio del ámbito científico.
– 	 Estrategias para la programación, presentación oral y evaluación de sesiones en 
la formación de técnicos:
– 	 Estructuración de los contenidos.
– 	 Estrategias para conectar con la audiencia.
– 	 Estrategias de utilización eficaz de los recursos didácticos, así como de las 
alternativas en caso de fallo técnico.
– 	 Estrategias para el cierre de la presentación.
– 	 Valoración de la sesión.
– 	 Las necesidades educativas especiales: causas e implicaciones didácticas.
– 	 Recursos didácticos para aplicar de forma efectiva el principio de igualdad de 
oportunidades entre mujeres y hombres.
– 	 Metodologías de enseñanza en contextos de formación de formadores:
– 	 Método del caso.
– 	 La lección magistral.
– 	 Incentivación del aprendizaje cooperativo.
– 	 Incentivación del aprendizaje autónomo.
– 	 El seguimiento y tutorización de los módulos del bloque específico, presenciales 
y a distancia:
– 	 Análisis de la relación curricular existente entre los distintos módulos de los 
bloques común y específico.
– 	 Funciones y efectos de la tutorización en la consecución de los resultados 
de aprendizaje de los módulos del bloque específico.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61645
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 El módulo de formación práctica:
– 	 Identificación de los recursos existentes para el establecimiento de 
contactos y convenios con entidades colaboradoras.
– 	 Utilización de aplicaciones informáticas específicas para la gestión y 
seguimiento del módulo de formación práctica.
– 	 Tutorías grupales: análisis de dinámicas de trabajo presenciales y a 
distancia.
– 	 Evaluación: criterios de elaboración de guiones y criterios de 
evaluación aplicables a las memorias, diarios de campo y otros 
documentos de evaluación del módulo de formación práctica.
– 	 El módulo de proyecto final:
– 	 Dirección y tutorización de proyectos: pautas de actuación, 
asesoramiento y control en su seguimiento.
– 	 Criterios de pertinencia y viabilidad de un proyecto: interrogantes a 
plantearse en su formulación (razones, fines, beneficiarios, recursos, 
actividades, temporalización…).
– 	 Estructura y contenidos básicos en la formulación de proyectos. 
Adaptaciones en función de su temática.
– 	 Evaluación: elección de los criterios de elaboración y evaluación de 
presentaciones orales y escritas.
– 	 Impacto del deporte de alto rendimiento.
– 	 Actitudes y valores propios del deporte de alto rendimiento.
– 	 Deporte y medios de comunicación.
– 	 Análisis de contenido de la información deportiva en los medios de 
comunicación.
– 	 La atención a colectivos desfavorecidos en el alto rendimiento deportivo: 
valoración del éxito en mujeres y personas con discapacidad. Tratamiento en los 
medios de comunicación.
– 	 Importancia de los propios prejuicios y estereotipos de género de deportistas y 
cuerpo técnico en su interacción con los medios de comunicación.
– 	 Centros de enseñanzas deportivas. Tipos y características. Organización y 
funcionamiento.
– 	 Objetivos de las enseñanzas deportivas: la igualdad de oportunidades entre 
mujeres y hombres y la atención a las personas con discapacidad.
– 	 Profesorado especialista. Características.
– 	 Normativa básica sobre la organización y gestión de enseñanza deportiva.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61646
Viernes, 5 de septiembre de 2014
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Imparte formación de técnicos deportivos, analizando las condiciones que facilitan  
el aprendizaje de adultos y las estrategias de aprendizaje adecuadas para la adquisición 
de competencias profesionales.
a)	Se han analizado las características psicosociales del alumnado adulto y sus 
implicaciones en el aprendizaje.
b)	Se han aplicado métodos de valoración de las características psicosociales del 
alumnado adulto.
c)	 Se han descrito las teorías cognitivas del aprendizaje más adecuadas para 
explicar el aprendizaje de las personas adultas.
d)	Se han relacionado las características de los diferentes estilos de aprendizaje y las 
estrategias de aprendizaje del alumnado y sus implicaciones en el aprendizaje. 
e)	Se han analizado las características del modelo técnico, y del modelo cognitivo-
reflexivo de formación del profesorado en relación a la adquisición de competencias 
profesionales en el ámbito de la actividad física y del deporte.
f)	 Se ha descrito y aplicado, en supuestos prácticos, el tipo de intervención del 
profesorado más adecuado para la formación de las personas adultas.
g)	Se han descrito e implementado, en supuestos prácticos las pautas metodológicas 
de los estilos de enseñanza más adecuados para las personas adultas en 
situaciones de aprendizaje presencial y a distancia.
h)	Se ha promovido la valoración de las características individuales del aprendizaje, 
y otras posibilidades de atención a la diversidad, como base de la adaptación de 
los procesos de enseñanza del docente.
2. Elabora la programación didáctica de los módulos de enseñanzas deportivas, 
analizando la normativa de ordenación de las mismas, sus procesos de programación, 
secuenciación y evaluación, y concretando los elementos que constituyen la 
programación.
a)	Se ha analizado la organización básica de las enseñanzas deportivas en relación 
con el sistema educativo y su relación con las ofertas formativas del Sistema 
Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional.
b)	Se ha analizado el perfil profesional de los ciclos de enseñanza deportiva y su 
relación con los objetivos generales de sus enseñanzas mínimas.
c)	 Se han identificado las características de los ámbitos conceptual, procedimental 
y actitudinal en los objetivos de los ciclos de enseñanzas deportivas.
d)	Se han analizado los conceptos, procedimientos y actitudes que soportan los 
resultados de aprendizaje de un módulo específico de enseñanza deportiva.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61647
Viernes, 5 de septiembre de 2014
e)	Se han descrito los elementos propios de la programación didáctica de los 
módulos específicos y de formación práctica de los diferentes ciclos, y del módulo 
de proyecto final del ciclo superior de enseñanzas deportivas.
f)	 Se han comparado las diferencias en la programación didáctica entre la enseñanza 
presencial y a distancia de un módulo específico de enseñanza deportiva.
g)	Se han descrito las características de la evaluación de competencias profesionales 
en el ámbito de la actividad física y deportiva.
h)	Se han interpretado las características de los criterios de evaluación de un 
resultado de aprendizaje en un módulo específico de enseñanza deportiva.
i)	 Se ha analizado la normativa que afecta a la evaluación, certificación y registro 
de las enseñanzas deportivas.
j)	 Se han explicado y ejemplificado las herramientas para la adaptación curricular 
en atención a la diversidad.
k)	 Se ha explicado y analizado la importancia del principio de igualdad de 
oportunidades entre mujeres y hombres como elemento clave en la atención a la 
diversidad.
l)	 Se han concretado los elementos de la programación didáctica de un módulo del 
bloque específico, atendiendo a su normativa de ordenación, a las características 
del alumnado, incluido el alumnado con discapacidad y del contexto deportivo. 
m)	Se ha argumentado la importancia de la programación didáctica en la formación 
de técnicos deportivos.
3. Programa y dirige sesiones de formación de técnicos deportivos analizando las 
características y elaborando recursos didácticos propios de las enseñanzas deportivas.
a)	Se han analizado las características de los recursos didácticos que permiten el 
desarrollo de estrategias metodológicas propias de la formación de formadores, 
presencial y a distancia.
b)	Se han identificado las especificaciones técnicas y pautas didácticas de los 
recursos (audiovisuales, informáticos, multimedia, entre otros), propios de la 
enseñanza presencial y a distancia para su óptimo aprovechamiento en las 
sesiones.
c)	 Se han seleccionado y utilizado recursos didácticos que faciliten una mejor 
comprensión de los contenidos a abordar en la formación de formadores, 
identificando su utilización en la formación presencial y a distancia.
d)	Se han elaborado materiales y medios didácticos (impresos, audiovisuales, 
multimedia, entre otros) que permitan desarrollar contenidos teórico-prácticos 
propios de la formación de formadores, presencial y a distancia.
e)	Se ha diseñado y realizado una presentación (de tareas y contenidos) atendiendo 
a su estructura, y utilizando de manera eficaz recursos didácticos, en un supuesto 
práctico de clase teórico-práctica.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61648
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se ha valorado la necesidad de programar y preparar los recursos didácticos 
previamente a su utilización.
g)	Se ha valorado la necesidad de prever recursos didácticos alternativos frente 
a posibles incidencias, incluyendo la atención a personas con discapacidad, e 
identificado aquellos que puedan resultar más adecuados en cada caso.
h)	Se ha valorado la necesidad de contar con recursos didácticos y estrategias 
metodológicas para aplicar y transmitir de forma efectiva el principio de igualdad 
de oportunidades entre mujeres y hombres.
i)	 Se han ejemplificado las posibilidades de adaptación de los recursos didácticos 
a utilizar en atención a una necesidad educativa especial.
4. Tutoriza técnicos deportivos en su proceso de formación específica (módulos 
específicos, de formación práctica y proyecto final) identificando las estrategias y 
procedimientos para su seguimiento y evaluación.
a)	Se han identificado las condiciones de seguimiento y tutorización de los distintos 
módulos del bloque específico, presenciales y a distancia, establecidos en la 
normativa vigente.
b)	Se ha valorado la necesidad de establecer una línea de trabajo continua y 
coherente entre los diferentes módulos de formación del bloque específico, y 
entre éste y el bloque común.
c)	 Se han analizado los recursos existentes para el establecimiento de contactos y 
convenios con las entidades colaboradoras en el módulo de formación práctica.
d)	Se han utilizado aplicaciones informáticas específicas en supuestos de gestión y 
seguimiento del módulo de formación práctica.
e)	Se han propuesto, analizado y comparado diferentes dinámicas de trabajo para 
la conducción de tutorías grupales en el módulo de formación práctica.
f)	 Se han descrito los elementos clave para la elaboración de informes de evaluación 
del módulo de formación práctica.
g)	Se han descrito los elementos clave para establecer un guión de elaboración de 
la memoria del módulo de formación práctica.
h)	Se han analizado diferentes pautas de actuación, asesoramiento y control de 
entrevistas y tutorías personalizadas en la dirección de proyectos, en función de 
su temática.
i)	 Se han analizado los criterios de pertinencia y viabilidad de un proyecto en relación 
con la finalidad del mismo, valorando la necesidad de elaborar un documento 
que racionalice/justifique las acciones que deban acometerse.
j)	 Se han descrito los apartados clave del guión de un proyecto del ciclo superior, 
dependiendo de su temática.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61649
Viernes, 5 de septiembre de 2014
k)	 Se han escogido de forma argumentada los criterios de elaboración y evaluación 
para la presentación oral y escrita de los proyectos.
l)	 Se ha justificado la función de la tutoría y el seguimiento en la consecución  de los 
resultados de aprendizaje de los módulos de formación práctica y de proyecto. 
m)	Se ha valorado la importancia de recoger en un diario de campo la memoria del 
módulo de formación práctica como elemento de aprendizaje reflexivo por parte 
del alumnado.
5. Promueve el desarrollo ético y moral de técnicos y deportistas de alto rendimiento 
valorando el impacto que sus comportamientos y actitudes tienen a nivel social, 
especialmente a través de los medios de comunicación.
a)	Se ha analizado la bibliografía existente identificando y describiendo los valores 
más relevantes relacionados con el alto rendimiento.
b)	Se han identificado los valores y actitudes que transmiten técnicos y deportistas 
de alto rendimiento, especialmente a través de los medios de comunicación.
c)	 Se han analizado las características que ha de tener el tratamiento de la 
información deportiva en los medios de comunicación para hacer efectivo el 
tratamiento igualitario entre hombres y mujeres.
d)	Se ha analizado la repercusión mediática de comportamientos deportivos 
y antideportivos de técnicos y deportistas de alto rendimiento, y su influencia 
social.
e)	Se ha argumentado la importancia de que el técnico de alto rendimiento asuma 
las responsabilidades éticas de su comportamiento a la hora de trasmitir valores 
personales y sociales.
f)	 Se ha identificado y valorado la importancia de los propios prejuicios y estereotipos 
de género de deportistas y cuerpo técnico en su interacción con los medios de 
comunicación.
g)	Se ha argumentado la importancia de la atención a la diversidad en la valoración 
del éxito deportivo, dando cabida a otros colectivos normalmente menos 
valorados, especialmente: mujeres y personas con discapacidad.
6. Participa en la organización de la formación de técnicos deportivos, analizando 
las características de los centros docentes y la normativa sobre responsabilidad del 
profesorado.
a)	Se han identificado las funciones de los diferentes órganos de un centro 
educativo.
b)	Se han analizado el alcance de la finalidad y los objetivos de las enseñanzas 
deportivas, con especial atención al fomento de la igualdad de oportunidades 
entre hombres y mujeres, así como la atención a personas con discapacidad.
c)	 Se han identificado los diferentes tipos de centros en los que se puede impartir 
las enseñanzas deportivas de régimen especial.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61650
Viernes, 5 de septiembre de 2014
d)	Se ha analizado la normativa que rige el funcionamiento y organización de un 
centro docente que imparta enseñanzas deportivas.
e)	Se han analizado las diferentes formas de colaboración entre las Administraciones 
educativas y las federaciones deportivas, para impartir las enseñanzas 
deportivas.
f)	 Se ha analizado la normativa básica de evaluación aplicable a las enseñanzas 
deportivas.
g)	Se han descrito los requisitos del profesorado especialista en la administración 
educativa.
h)	Se han identificado las responsabilidades que se atribuyen al profesorado 
especialista en la docencia de las enseñanzas deportivas.
D) Estrategias metodológicas:
Para evitar que la orientación teórica de los contenidos del módulo pudiera desmotivar 
al alumno, por una parte, y con el objetivo de transmitirles la faceta procedimental 
necesariamente asociada a la enseñanza por otra, se recomienda utilizar las siguientes 
estrategias metodológicas en el momento de impartir los conocimientos del módulo:
– 	 Pedir a los alumnos que se preparen parte del material docente y lo expongan al 
resto del grupo.
– 	 Aplicar los conocimientos en supuestos prácticos.
– 	 Realizar las tareas en grupos reducidos y cerrar la sesión con una puesta en 
común.
– 	 Grabar alguna de las sesiones y comentarlas en grupo.
E) Orientaciones pedagógicas:
Este módulo debería impartirse en último lugar del ciclo superior, pues en cierta 
medida integra los contenidos de los anteriores (en especial los referidos a los aspectos 
organizativos y de gestión del alto rendimiento, y los relacionados con los recursos humanos 
implicados a la dirección de equipos). No precisa ninguna época del curso académico 
concreta, ni tampoco ninguna agrupación en bloques de contenidos en especial.
Módulo común de enseñanza deportiva: Organización y gestión aplicada al 
alto rendimiento deportivo
Código: MED-C304
Duración: 40 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos y las competencias 
generales siguientes:
– 	 Evaluar las condiciones de seguridad de las instalaciones, áreas de la práctica 
deportiva, medios de alto rendimiento, aplicando los procedimientos establecidos 
y la normativa vigente, para controlar la seguridad en la práctica deportiva en el 
alto rendimiento.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61651
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Identificar y analizar la características organizativas, medios materiales y 
humanos, aplicando procedimientos establecidos de gestión y comunicación, 
para coordinar recursos humanos y organizar los recursos materiales de una 
escuela deportiva.
– 	 Analizar y elaborar la estructura organizativa de las regatas y eventos de alta 
competición, y analizar las características organizativas de competiciones de 
alto nivel, enumerando los requisitos administrativos, los medios materiales y 
humanos necesarios, aplicando el marco legal que las regula, para organizar y 
colaborar en la gestión de competiciones y eventos deportivos.
– 	 Controlar la seguridad en la práctica deportiva, en el nivel de alto rendimiento, 
supervisando las instalaciones, áreas de la práctica deportiva, medios a utilizar 
e interviniendo, mediante la ayuda o el rescate en las situaciones de riesgo 
detectadas, y asistiendo como primer interviniente en caso de accidente o 
situación de emergencia.
– 	 Seleccionar, acompañar y dirigir a los deportistas en competiciones de alto 
rendimiento, realizando las orientaciones necesarias, tomando las decisiones 
más adecuadas para el desarrollo de la competición, conforme a los objetivos 
previstos y todo ello dentro de los valores éticos vinculados al juego limpio, el 
respeto a los demás y al propio cuerpo.
– 	 Dirigir y coordinar recursos humanos, participar en la formación de los técnicos 
deportivos y organizar los recursos materiales, en una escuela deportiva 
estableciendo las programaciones de referencia.
B) Contenidos:
– 	 Centros de alto rendimiento (C.A.R.) y tecnificación deportiva (C.T.D.). Tipos, 
características y normativa aplicable.
– 	 Estructura y organización de los C.A.R. y C.T.D. Normativa de aplicación. Ayudas 
y subvenciones.
– 	 Prevención y seguridad en las Instalaciones. Normativa de aplicación. Evaluación 
de riesgos laborales:
– 	 Fases del plan de prevención. Identificación y características. Conceptos 
básicos sobre organización de prevención de riesgos laborales. Órganos 
que forman parte del plan de prevención.
– 	 Plan de emergencias. Elaboración y aplicación del plan de emergencias. 
Protocolos de evacuación.
– 	 Importancia de las medidas de protección y prevención en el entorno laboral.
– 	 El principio de accesibilidad universal aplicado a las instalaciones y equipamientos 
deportivos.
– 	 Requerimientos legales y técnicos de las instalaciones deportivas en relación a 
la accesibilidad física y en la comunicación.
– 	 Normativa estatal y de la comunidad autónoma de referencia.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61652
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Organizaciones y empresas deportivas. Formas jurídicas. Estructura y 
funciones.
– 	 Requisitos legales de constitución de organizaciones deportivas y empresas.
– 	 Elección de la forma jurídica.
– 	 Vías de financiación de las organizaciones deportivas y empresas deportivas. 
Ayudas y subvenciones. Tramitación de solicitudes de ayudas y subvenciones.
– 	 Ley Orgánica 3/2007, 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y 
hombres en la gestión y constitución de una organización deportiva.
– 	 Concepto de contabilidad. Nociones básicas.
– 	 Análisis de la información contable.
– 	 Obligaciones fiscales de las organizaciones deportivas o empresas de servicios 
deportivos.
– 	 Gestión administrativa de organizaciones deportivas o empresas deportivas.
– 	 Competiciones deportivas. Estructura organizativa básica. Funciones y 
responsabilidades:
– 	 Vías de apoyo económicas y materiales.
– 	 Apoyo al patrocinio del deporte femenino, su importancia en la organización 
de eventos de esta naturaleza.
– 	 Organización de actos de protocolo.
– 	 Seguridad en las competiciones/eventos deportivos.
– 	 Gestión y difusión de los resultados de las competiciones deportivas.
– 	 Sostenibilidad en competiciones y eventos deportivos:
– 	 Medidas para minimizar las afecciones en la biodiversidad y de restauración 
de zonas afectadas. Preservación de zonas frágiles, patrimonio arqueológico, 
histórico y cultural.
– 	 Medidas de ahorro y uso eficiente del agua.
– 	 Gestión de residuos y limpieza.
– 	 Minimizar el uso de energía, fomento de energías renovables.
– 	 Deporte internacional:
– 	 Normativa de referencia: Carta Olímpica. Carta Europea del Deporte para 
todos: personas con discapacidad. Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de 
las personas con discapacidad. Ley Orgánica 3/2007, para la igualdad 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61653
Viernes, 5 de septiembre de 2014
efectiva de mujeres y hombres. Convención sobre los derechos de las 
personas con discapacidad: Resolución de la Asamblea General de la ONU 
del 13/12/06 (Art. 30.5).
– 	 Organismos Internacionales. Estructura y funciones: Comité Paralímpico 
Internacional, C.O.I., T.A.S., A.M.A.
– 	 Régimen disciplinario.
– 	 Deporte profesional. Concepto:
– 	 Regulación laboral especial. R.D. 1006/1985.
– 	 Ligas profesionales españolas. Características.
– 	 Deporte de alto nivel y de alto rendimiento:
– 	 Normativa de aplicación D.A.N.-D.A.R.
– 	 Plan A.D.O. Características.
– 	 Plan A.D.O.P. Características.
– 	 Programas de apoyo a las deportistas D.A.N. y D.A.R. en modalidades 
deportivas donde se encuentran poco representadas.
– 	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del personal técnico deportivo superior.
– 	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
– 	 Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el personal técnico 
deportivo superior.
– 	 El proceso de búsqueda de empleo.
– 	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– 	 El proceso de toma de decisiones.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Supervisa las condiciones de seguridad de las instalaciones y medios propios del 
alto rendimiento deportivo, aplicando los procedimientos establecidos y relacionándolos 
con la normativa vigente.
a)	Se han analizado los requisitos que han de cumplir las instalaciones de alto 
rendimiento para la práctica de la actividad según la normativa vigente.
b)	Se han relacionado las condiciones laborales en una instalación de alto 
rendimiento con la salud del personal.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61654
Viernes, 5 de septiembre de 2014
c)	 Se han descrito las situaciones de riesgo, enfermedades profesionales y accidentes 
más habituales en los entornos laborales de las instalaciones dedicadas al alto 
rendimiento.
d)	Se han analizado los procedimientos de control de la seguridad aplicables en las 
instalaciones dedicadas al alto rendimiento deportivo, y en especial en el plan de 
actuación de emergencias.
e)	Se ha valorado la importancia de una actitud preventiva en todos los ámbitos de 
gestión de una instalación dedicada al alto rendimiento deportivo.
f)	 Se han identificado los elementos organizativos básicos de las instalaciones 
dedicadas al alto rendimiento.
g)	Se han analizado los trámites exigidos por la normativa vigente en la petición de 
financiación de una instalación deportiva dedicada al alto rendimiento.
h)	Se han caracterizado las partes que componen un plan de prevención de riesgos 
laborales de una instalación dedicada al alto rendimiento deportivo, incluyendo 
las funciones y acciones vinculadas a cada parte.
i)	 Se ha argumentado la necesidad e importancia de establecer un plan de 
prevención de riesgos laborales en una instalación deportiva de alto rendimiento, 
que incluya la secuenciación de actuaciones que se deben realizar en caso de 
emergencia.
j)	 Se ha analizado y ejemplificado la normativa sobre accesibilidad en las 
instalaciones deportivas por parte de personas con discapacidad o movilidad 
reducida.
2. Organiza y realiza actividades de gestión y constitución de una organización 
deportiva o empresa, analizando los objetivos y estructura de la misma, y relacionándolas 
con la normativa vigente.
a)	Se han analizado las diferentes formas jurídicas y estructura de las organizaciones 
deportivas o empresas.
b)	Se han aplicado los pasos necesarios en la creación de una organización 
deportiva en función de su ámbito de actuación.
c)	 Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de las personas propietarias 
y gestoras, en función de la forma jurídica elegida para la organización deportiva 
o la empresa.
d)	Se han analizado las posibles vías de apoyo económico existentes para la creación 
y gestión de una organización deportiva o empresa según las características de 
la misma.
e)	Se han realizado, en supuestos prácticos, los trámites exigidos por la normativa 
vigente para la petición de ayudas a la creación y gestión de las organizaciones 
deportivas o empresas.
f)	 Se han realizado trámites necesarios para la solicitud de reconocimiento de 
entidad de utilidad pública.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61655
Viernes, 5 de septiembre de 2014
3. Dirige una organización deportiva aplicando procedimientos de gestión económica 
y contable de la misma.
a)	Se han descrito los conceptos y las técnicas básicas de gestión y registro 
contables.
b)	Se han analizado los procedimientos administrativos básicos relativos a la gestión 
de una organización deportiva.
c)	 Se han cumplimentado los documentos básicos comerciales y contables de una 
organización deportiva.
d)	Se han aplicado procedimientos en la confección de la documentación 
administrativa-comercial derivada del desarrollo de la actividad deportiva.
e)	Se ha valorado la importancia de la organización y el orden en los procedimientos 
de gestión económica y contable.
f)	 Se han identificado las principales obligaciones fiscales y tributarias de una 
organización deportiva o empresa en relación con su objetivo de actuación.
g)	Se han cumplimentado los protocolos de declaración-liquidación de los impuestos 
de IAE, IVA, IRPF, e Impuesto de Sociedades.
h)	Se han argumentado los problemas derivados del incumplimiento de las 
obligaciones fiscales y tributarias de una organización deportiva o empresa.
i)	 Se han realizado supuestos de solicitud de las diferentes exenciones fiscales 
establecidas para el sector deportivo.
4. Organiza y gestiona competiciones y eventos propios del nivel de tecnificación 
deportiva, analizando los requisitos administrativos, los medios materiales y humanos 
necesarios, en relación con el marco legal que las regula y los criterios de sostenibilidad.
a)	Se ha descrito la estructura organizativa que tiene una competición de tecnificación 
deportiva.
b)	Se han identificado las funciones que se deben realizar en la organización de una 
competición de tecnificación deportiva.
c)	 Se ha analizado el impacto de la celebración de una competición o evento 
deportivo sobre el entorno en el que se desarrolla.
d)	Se han enumerado los criterios de sostenibilidad aplicables a la organización de 
una competición o evento deportivo.
e)	Se han analizado las responsabilidades que tiene la organización de una 
competición o evento deportivo.
f)	 Se han descrito las ayudas al patrocinio del deporte femenino como estrategia en 
la organización de una competición o evento deportivo en este ámbito. 
g)	Se han descrito las principales vías de financiación de la organización de una 
competición deportiva.
h)	Se han descrito las diferentes alternativas de gestión y difusión de los resultados 
durante una competición deportiva.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61656
Viernes, 5 de septiembre de 2014
i)	 Se han aplicado los procedimientos de organización en supuestos prácticos 
de actos protocolarios de apertura, entrega y clausura de una competición 
deportiva.
j)	 Se han descrito las exigencias de seguridad y de atención a las emergencias que 
debe contemplar la organización de un acto deportivo.
5. Acompaña a deportistas en competiciones de alto rendimiento, identificando el 
marco legislativo y organizativo en el que se encuadran este tipo de competiciones, y 
analizando las normativas que le pueden ser de aplicación a deportistas profesionales y, a 
deportistas de alto nivel y alto rendimiento.
a)	Se ha analizado la normativa deportiva de ámbito internacional, relacionándola 
con la estructura administrativa del deporte.
b)	Se han descrito estructura y funciones de los organismos deportivos internacionales 
más importantes y sus funciones.
c)	 Se ha relacionado la estructura administrativa internacional con la normativa de 
competición.
d)	Se han descrito las funciones y régimen disciplinario/sancionador de la 
Agencia Mundial Antidopaje y sus relaciones con los organismos nacionales e 
internacionales del deporte.
e)	Se han descrito las ventajas que otorga la normativa española a los deportistas 
profesionales.
f)	 Se ha analizado las características del deporte profesional en España.
g)	Se ha analizado la normativa que afecta a los deportistas de alto nivel y alto 
rendimiento en España.
h)	Se han analizado las características de los programas de ayuda a la preparación 
de los deportistas de alto nivel de los deportes olímpicos y paralímpicos y, 
especialmente, en modalidades deportivas donde aún exista una representación 
femenina reducida.
6. Selecciona las oportunidades de empleo, identificando sus posibilidades de 
inserción laboral y las alternativas de aprendizaje permanente.
a)	Se ha valorado la importancia de la formación permanente como factor clave 
en la empleabilidad y la adaptación a las exigencias del mercado laboral y de la 
modalidad deportiva.
b)	Se han identificado los itinerarios formativos profesionales que completan su 
perfil profesional y aumentan su empleabilidad.
c)	 Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsqueda de 
empleo.
d)	Se han descrito posibilidades de autoempleo relacionándolas con su perfil 
profesional.
e)	Se ha realizado la autovaloración de la personalidad, aspiraciones, actitudes y 
formación propia para la toma de decisiones.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61657
Viernes, 5 de septiembre de 2014
D) Estrategias metodológicas:
Como métodos destacables en la enseñanza semipresencial o a distancia, podemos 
utilizar:
– 	 Estudio de casos: análisis de casos reales o simulados.
– 	 Resolución de problemas: desarrollo de soluciones adecuadas a un problema 
mediante ejercitación de rutinas, fórmulas o aplicación de procedimientos 
establecidos.
– 	 Aprendizaje basado en problemas: aprendizaje a través de la resolución de un 
problema mediante el ensayo, la indagación y la exploración de soluciones.
– 	 Aprendizaje cooperativo: desarrollo de aprendizajes activos y significativos de 
forma cooperativa entre iguales con niveles similares de competencia.
– 	 Contratos de aprendizaje: acuerdo entre el profesor y el alumno para la consecución 
de unos aprendizajes a través de una propuesta de trabajo autónomo.
E) Orientaciones pedagógicas:
Agrupación de RAs en bloques, con la siguiente secuencia de impartición:
– 	 RA-4, RA-5, RA-1.
– 	 RA-2, RA-3.
– 	 RA-6.
Este módulo debe impartirse simultáneamente al módulo MED-C302 «Factores 
psicosociales del alto rendimiento», por su relación con los RAs que atañen a la gestión 
de las competiciones, y para tener en cuenta en los acompañamientos de los deportistas 
y factores asociados a la dinámica de la competición (por ejemplo, el estrés que pueda 
derivarse de la participación en dichas competiciones, ansiedad...).
II. Módulos de enseñanza deportiva del bloque específico del ciclo de grado 
superior en Hípica 
Módulo específico de enseñanza deportiva: PLANIFICACIÓN Y PROGRAMACIÓN 
DEL ALTO RENDIMIENTO EN HÍPICA
Código: MED-HIHI302
Duración: 75 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Seleccionar y justificar los procedimientos de análisis de los factores de 
rendimiento del binomio, y los criterios de selección de los jinetes o de las 
amazonas, de los caballos y los binomios en las disciplinas hípicas de salto, 
doma clásica y concurso completo, identificando sus características y aplicando 
los procedimientos establecidos. 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61658
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Elegir y justificar los procedimientos de determinación de los objetivos, medios 
y métodos del entrenamiento, de los factores de rendimiento en las disciplinas 
hípicas de salto, doma clásica y concurso completo, identificando los principios 
del entrenamiento y del aprendizaje motor aplicables, para programar a corto, 
medio y largo plazo.
– 	 Analizar la complejidad de las tareas y los factores relativos a la carga de trabajo 
del jinete o de la amazona, del caballo, y del binomio, diseñando actividades en 
supuestos establecidos y aplicando los principios y métodos del entrenamiento, 
para concretar las sesiones de trabajo.
– 	 Seleccionar los planes de alimentación, recuperación, mantenimiento y 
transporte del caballo de alto rendimiento, aplicando procedimientos establecidos 
e identificando las características de los mismos, analizando los cuidados 
veterinarios propios de la competición y el entrenamiento en las disciplinas 
hípicas de salto, doma clásica y concurso completo.
– 	 Analizar y justificar las necesidades de intervención de otros especialistas en 
la preparación de alto rendimiento, describiendo las funciones y objetivos a 
desarrollar, para determinar la constitución y coordinación de equipos de trabajo 
multidisciplinares.
– 	 Analizar las condiciones de entrenamiento disponibles, las características de 
la competición, y el entorno del jinete o de la amazona, y del caballo, para la 
planificación del entrenamiento hacia el alto rendimiento.
– 	 Analizar y valorar los factores de rendimiento (funcionales, técnicos, tácticos, 
psicológicos) del binomio propio de las disciplinas hípicas de salto, doma clásica 
y concurso completo para la planificación del entrenamiento.
– 	 Programar a medio y largo plazo el entrenamiento, los objetivos y los medios 
necesarios en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo, 
a partir de las valoraciones y análisis realizados en los jinetes o en las amazonas, 
en los caballos y en las condiciones iniciales del entorno deportivo.
– 	 Programar a corto plazo el entrenamiento, los objetivos y los medios necesarios, 
y concretar las sesiones en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y 
concurso completo, adecuándolas al jinete o a la amazona, al caballo, al binomio 
y a las condiciones existentes de acuerdo con la programación general.
– 	 Seleccionar, acompañar y dirigir a los binomios y a los equipos en competiciones 
de alto rendimiento en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso 
completo, tomando las decisiones más adecuadas para el desarrollo de la 
competición y conforme a los objetivos previstos, todo ello dentro de los valores 
éticos vinculados al juego limpio, y el buen trato al caballo.
– 	 Determinar la composición de los equipos de trabajo de carácter multidisciplinar 
propios en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo, y 
coordinar sus acciones dentro de la programación.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61659
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Dirigir y coordinar recursos humanos, participar en la formación de los 
técnicos deportivos y organizar los recursos materiales, en un centro ecuestre, 
estableciendo las programaciones de referencia.
– 	 Evaluar los procesos, y los resultados obtenidos, programando la recogida 
de la información y realizando su análisis, todo ello para conseguir la mejora 
permanente del entrenamiento en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y 
concurso completo.
B) Contenidos:
– 	 El programa de detección de talentos. 
– 	 Análisis, fundamentación y criterios de los programas de detección, identificación 
y selección de talentos en función de las características de edad, género y 
disciplina hípica: 
– 	 Fundamentos y fases del proceso de selección de talentos.
– 	 Los modelos y programas de selección de talentos, administraciones 
públicas y federaciones, entre otros. 
– 	 Los recursos humanos y materiales para el desarrollo de programas de 
identificación y selección de talentos deportivos.
– 	 El binomio como hilo conductor del proceso de formación deportiva.
– 	 El comportamiento técnico y táctico del jinete en el proceso de formación de los 
talentos deportivos en las disciplinas olímpicas en hípica.
– 	 Características y evolución de las etapas de desarrollo de la vida deportiva. Del 
joven talento al jinete o la amazona de alto nivel. 
– 	 Las técnicas e instrumentos de valoración técnica, condicional y conductuales en 
las diferentes etapas del jinete en las disciplinas olímpicas en hípica. 
– 	 Valores y criterios de referencia en los programas de talentos deportivos. 
– 	 Factores que determinan el desarrollo de binomios a largo plazo en las disciplinas 
olímpicas.
– 	 Características de las etapas de desarrollo de la vida del jinete o la amazona. De 
la iniciación al rendimiento y abandono de la práctica deportiva. 
– 	 Análisis y desarrollo de los modelos de preparación física, técnica, táctica y 
psicológica de jinetes o las amazonas en función de la edad, género, y disciplina 
hípica.
– 	 Modelos de rendimiento de jinetes o las amazonas en competición en las 
diferentes categorías de edad en las disciplinas olímpicas en hípica. 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61660
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Características de los diferentes modelos de planificación y programación de los 
ciclos de preparación a largo plazo para binomios en el alto rendimiento deportivo 
(ARD).
– 	 La programación anual de binomios en el ARD. Características de los diferentes 
modelos de planificación de los ciclos anuales en las disciplinas olímpicas en 
hípica.
– 	 Objetivos de preparación y rendimiento físico, técnico, táctico y 
psicológico.
– 	 Contenidos de preparación y rendimiento físico, técnico, táctico y 
psicológico.
– 	 Dinámica de las cargas.
– 	 Variables a considerar.
– 	 El calendario de competiciones y su incidencia en la planificación.
– 	 Organización y control del entrenamiento de alto nivel. 
– 	 Medios y métodos de evaluación y control de proceso de entrenamiento en 
función de los objetivos, categorías de edad, etapa deportiva y disciplina 
hípica.
– 	 El entorno personal y social del jinete o la amazona. Aspectos a considerar. 
Instrumentos de recogida de información. 
– 	 La programación de la preparación de binomios a medio y corto plazo en las 
disciplinas olímpicas en hípica:
– 	 Características de los períodos o ciclos.
– 	 Objetivos del ciclo y su relación con los objetivos del ciclo anual en las 
disciplinas olímpicas en hípica.
– 	 Medios y métodos de entrenamiento. Criterios de evolución en las disciplinas 
olímpicas en hípica. 
– 	 Secuencias de entrenamiento.
– 	 Criterios de combinación de los medios y métodos de entrenamiento. 
– 	 Evaluación y control en función del momento de preparación, objetivos y 
disciplina hípica.
– 	 La forma deportiva del binomio, análisis de los factores determinantes en las 
disciplinas olímpicas en hípica y posibles errores. 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61661
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 La sesión de entrenamiento del binomio en los diferentes períodos de preparación 
de las disciplinas olímpicas en hípica.
– 	 Objetivos.
– 	 Estructura y organización.
– 	 Criterios de combinación de los medios y métodos de entrenamiento. 
– 	 Criterios de selección de los binomios de alto nivel en función de la edad, y 
disciplina hípica.
– 	 Las concentraciones en las disciplinas olímpicas en hípica: 
– 	 Beneficios y funciones de las concentraciones. 
– 	 Los tipos de concentración en función de los objetivos y momentos de la 
preparación.
– 	 La concentración como medio de preparación. 
– 	 Estrategias de intervención y apoyo a los binomios.
– 	 Objetivos, contenidos, medios y métodos a utilizar. 
– 	 El programa general.
– 	 Recursos humanos y materiales necesarios para la organización y desarrollo de 
la concentración.
– 	 Métodos e indicadores de cuantificación de la carga condicional, técnica, táctica y 
psicológica de entrenamiento del binomio en las disciplinas olímpicas en hípica.
– 	 Los programas informáticos aplicados a la valoración y cuantificación de la carga 
condicional, técnica, táctica y psicológica del entrenamiento en las disciplinas 
olímpicas en hípica.
– 	 Los procedimientos estadísticos aplicados al proceso del entrenamiento.
– 	 La valoración y control del proceso de entrenamiento como medio de optimización 
de la preparación en las disciplinas olímpicas en hípica.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Detecta, identifica y selecciona talentos deportivos en las disciplinas olímpicas en 
hípica analizando las características de los sistemas y programas de detección y selección 
de talentos, las características de las etapas de desarrollo de la vida deportiva de los 
jinetes o las amazonas, aplicando técnicas específicas.
a)	Se han fundamentado los conceptos y las fases del proceso de detección, 
identificación y selección de talentos en las disciplinas olímpicas en hípica.
b)	Se han analizado los programas de detección, identificación y selección de 
talentos deportivos establecidos por las administraciones deportivas.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61662
Viernes, 5 de septiembre de 2014
c)	 Se han seleccionado los criterios de adaptación de los programas de detección, 
identificación y selección de talentos, de acuerdo a las características específicas 
de las disciplinas hípicas.
d)	Se han seleccionado los medios materiales y humanos necesarios en la 
implantación de un programa de detección, identificación y selección de talentos 
en las disciplinas olímpicas en hípica.
e)	Se han analizado las características de las diferentes capacidades y 
comportamientos que determinan el perfil del jinete o la amazona de alto 
rendimiento.
f)	 Se han seleccionado los valores de referencia que determinan la evolución de 
las capacidades y comportamiento del jinete o la amazona a lo largo de las 
diferentes etapas de la vida deportiva de los talentos en las disciplinas olímpicas 
en hípica.
g)	Se han seleccionado, de forma justificada, los criterios de detección, identificación 
y selección de talentos en función de la etapa deportiva del jinete o la amazona.
h)	Se han relacionado las técnicas e instrumentos de valoración de las capacidades 
y modos de comportamiento, con las características de las disciplinas olímpicas 
en hípica y de la etapa deportiva del jinete o la amazona.
i)	 Se ha elaborado un proyecto de programa de detección, identificación y selección 
de talentos en las disciplinas olímpicas en hípica.
j)	 Se ha justificado la necesidad de respetar los intereses y necesidades del 
individuo en el proceso de desarrollo de los talentos deportivos en las disciplinas 
olímpicas en hípica.
2. Programa la preparación a largo plazo del binomio (jinete-caballo) en las disciplinas 
olímpicas en hípica, analizando los modelos de preparación a largo plazo, seleccionando 
la información necesaria y aplicando instrumentos y métodos de recogida de la misma.
a)	Se han explicado los factores que influyen en el desarrollo del talento deportivo 
en las disciplinas olímpicas en hípica.
b)	Se han analizado las características de las diferentes etapas en el desarrollo de 
la vida deportiva de un binomio hasta la consecución del alto rendimiento y el 
abandono de la vida deportiva.
c)	 Se han analizado las características de los diferentes modelos de planificación 
(programación de los ciclos de preparación) supranual (vida deportiva y ciclo 
olímpico) en función de los modelos de rendimiento de la disciplina y de la etapa 
deportiva del binomio y en especial la de alto rendimiento.
d)	Se han analizando las características de los diferentes modelos de planificación 
de los ciclos anuales en las disciplinas olímpicas en hípica, en función de los 
objetivos establecidos, de la dinámica de cargas que conlleva, y de su adecuación 
a la etapa deportiva del binomio y en especial la de alto rendimiento.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61663
Viernes, 5 de septiembre de 2014
e)	Se han elaborado los objetivos de preparación y rendimiento en una programación 
anual, en función del modelo de programación y de la etapa en la vida deportiva 
del binomio y en especial la de alto rendimiento.
f)	 Se han analizado las características del calendario de competición anual e 
internacional en las disciplinas olímpicas en hípica, relacionándolo con las 
características del modelo de planificación.
g)	Se han caracterizado las diferentes etapas, ciclos o períodos en lo que se 
subdivide una programación anual.
h)	Se han seleccionado los medios y métodos de control de la preparación y del 
rendimiento en una programación a largo plazo, en función de los objetivos y la 
etapa de la vida deportiva del binomio y en especial la de alto rendimiento.
i)	 Se ha identificado el tipo de información que se debe tener en cuenta en la 
programación a largo plazo.
j)	 Se han aplicado métodos de recogida y análisis de la información sobre el jinete 
o la amazona y el entorno, que se deben tener en cuenta en la programación a 
largo plazo.
k)	 Se ha analizado el modelo de rendimiento en la competición de binomio en las 
diferentes etapas de la vida deportiva y en especial la de alto rendimiento. 
l)	 Se ha seleccionado la información del entorno, personal, social o educativo 
del jinete o la amazona que se deben tener en cuenta en la programación del 
entrenamiento a largo, medio y corto plazo, en función de la etapa deportiva y en 
especial la de alto rendimiento.
m)	Se han elaborado instrumentos de recogida de la información sobre el entorno: 
personal, social y educativo del jinete o la amazona.
n)	Se ha valorado la importancia de establecer metas adecuadas a la evolución del 
jinete o de la amazona y a la dinámica de cargas, específica de las disciplinas 
olímpicas en hípica, en la programación a largo, medio y corto plazo.
3. Programa a medio y corto plazo la preparación del binomio, analizando las 
características de los diferentes ciclos o períodos de preparación y los criterios de 
combinación y evolución de los medios y métodos empleados.
a)	Se han analizado las características de los diferentes tipos de ciclos de preparación 
a medio y corto plazo y su relación con los objetivos del ciclo anual.
b)	Se han seleccionado los medios de control de los factores de rendimiento 
en las disciplinas olímpicas en hípica, en función de la situación dentro de la 
programación y de los objetivos de la misma.
c)	 Se han seleccionado los medios y métodos de entrenamiento acordes con el tipo 
de ciclo de preparación elegido.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61664
Viernes, 5 de septiembre de 2014
d)	Se han justificado los criterios de evolución de los medios de entrenamiento en 
las disciplinas olímpicas en hípica, en los diferentes tipos de ciclos de preparación 
a medio y corto plazo. 
e)	Se han analizado los procedimientos de selección de los objetivos a alcanzar en 
los factores de rendimiento en las disciplinas olímpicas en hípica, en función del 
tipo de ciclo de preparación utilizado. 
f)	 Se han justificado los criterios de evolución y modificación de los métodos de 
entrenamiento de los factores de rendimiento en los diferentes tipos de ciclos de 
preparación a medio y corto plazo.
g)	Se ha analizado la organización y estructura de la sesión de entrenamiento en 
las disciplinas olímpicas en hípica, en los diferentes tipos de ciclos o períodos de 
preparación a medio y corto plazo.
h)	Se han analizado los criterios de combinación de los medios y métodos de 
entrenamiento de los factores de rendimiento durante la sesión en las disciplinas 
olímpicas en hípica, en función del tipo de ciclo de preparación a medio y corto 
plazo y del momento de la preparación.
i)	 Se han diseñado programas de preparación a medio y corto plazo en las 
disciplinas olímpicas en hípica, en función de las directrices de la programación 
a largo plazo. 
j)	 Se ha justificado la importancia de adaptar la programación a las modificaciones 
de la forma deportiva del binomio y al grado de consecución de los objetivos 
propuestos.
4. Dirige, organiza y programa una concentración de binomios, fundamentando la 
estructura de este tipo de actividades, y seleccionando los medios y logística adecuados. 
a)	Se han analizado los beneficios y funciones que tiene la concentración de 
preparación dentro de una planificación individual o colectiva en las disciplinas 
olímpicas en hípica.
b)	Se han analizado los objetivos que pueden cumplirse en las concentraciones de 
preparación en las disciplinas olímpicas en hípica.
c)	 Se han caracterizado los diferentes tipos de concentraciones de preparación en 
función del objetivo y del momento de la preparación.
d)	Se han fundamentado las estrategias de intervención y cuidados a los binomios 
en las concentraciones de preparación en las disciplinas olímpicas en hípica, en 
función de los objetivos establecidos.
e)	Se han escogido de forma justificada, los contenidos y métodos a utilizar en las 
concentraciones de preparación en las disciplinas olímpicas en hípica, en función 
de los objetivos establecidos.
f)	 Se ha concretado el programa de una concentración de preparación en un 
supuesto práctico de preparación.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61665
Viernes, 5 de septiembre de 2014
g)	Se han seleccionado los medios y la logística necesarios en la organización 
de una concentración de preparación de las disciplinas olímpicas en hípica, en 
función de los objetivos y de las condiciones existentes.
h)	Se ha valorado la importancia de las concentraciones en los programas de 
preparación en las disciplinas olímpicas en hípica.
5. Registra y valora la carga de entrenamiento en la preparación del binomio, 
analizando los factores que determinan la carga de entrenamiento en las disciplinas 
olímpicas en hípica, y aplicando instrumentos de cuantificación y procesamiento de la 
información. 
a)	Se han caracterizado los indicadores que permiten la cuantificación de la carga 
de trabajo técnico y táctico, en el entrenamiento de las disciplinas olímpicas en 
hípica.
b)	Se han caracterizado los indicadores que permiten la cuantificación de la carga de 
trabajo condicional en el entrenamiento de las disciplinas olímpicas en hípica.
c)	 Se han caracterizado los indicadores que permiten la cuantificación de la carga 
psicológica en el entrenamiento y la competición en las disciplinas olímpicas en 
hípica.
d)	Se han analizado los métodos o sistemas de cuantificación de la carga de trabajo 
condicional en el entrenamiento de las disciplinas olímpicas en hípica.
e)	Se ha justificado la dinámica de cargas de los diferentes factores de rendimiento 
deportivo en las disciplinas olímpicas en hípica de una programación anual, en 
función de las características de la programación y de los objetivos planteados.
f)	 Se han aplicado los programas informáticos específicos a la cuantificación de la 
carga de trabajo en el entrenamiento de las disciplinas olímpicas en hípica.
g)	Se han aplicado instrumentos de representación gráfica de la carga de trabajo en 
el entrenamiento de las disciplinas olímpicas en hípica.
h)	Se han seleccionado procedimientos estadísticos en el procesamiento e 
interpretación de la carga de entrenamiento del entrenamiento en las disciplinas 
olímpicas en hípica.
i)	 Se han analizado las utilidades de la cuantificación y seguimiento de la carga del 
entrenamiento en el control y ajuste de la preparación en las disciplinas olímpicas 
en hípica.
j)	 Se ha valorado la importancia de la cuantificación y el seguimiento de la carga de 
entrenamiento en la optimización de la preparación en las disciplinas olímpicas 
en hípica.
D) Estrategias metodológicas:
Como estrategias para un mejor desarrollo de los aprendizajes se propone la 
realización de actividades que simulen situaciones de práctica e intervenciones prácticas 
de carácter global en contextos reales.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61666
Viernes, 5 de septiembre de 2014
E) Orientaciones pedagógicas.
Los módulos de enseñanza deportiva del bloque común MED-C301 y 
MED-C302 se impartirán antes que el módulo de enseñanza deportiva del bloque específico 
MED-HIHI302.
Módulo específico de enseñanza deportiva: PREPARACIÓN FÍSICA DEL JINETE 
O LA AMAZONA
Código: MED-HIHI303
Duración: 30 h.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
– 	 Seleccionar y justificar los procedimientos de análisis de los factores de 
rendimiento del binomio, y los criterios de selección de los jinetes o de las 
amazonas, de los caballos y los binomios en las disciplinas hípicas de salto, 
doma clásica y concurso completo, identificando sus características y aplicando 
los procedimientos establecidos.
– 	 Analizar la complejidad de las tareas y los factores relativos a la carga de trabajo 
del jinete o de la amazona, del caballo, y del binomio, diseñando actividades en 
supuestos establecidos y aplicando los principios y métodos del entrenamiento, 
para concretar las sesiones de trabajo.
– 	 Analizar y justificar las necesidades de intervención de otros especialistas en 
la preparación de alto rendimiento, describiendo las funciones y objetivos a 
desarrollar, para determinar la constitución y coordinación de equipos de trabajo 
multidisciplinares.
– 	 Diseñar y justificar los procedimientos de recogida de información y valoración 
del proceso de alto rendimiento y de los resultados obtenidos, aplicando 
procedimientos establecidos, analizando las variables que intervienen en las 
disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo.
– 	 Analizar y valorar los factores de rendimiento (funcionales, técnicos, tácticos, 
psicológicos) del binomio propio de las disciplinas hípicas de salto, doma clásica 
y concurso completo para la planificación del entrenamiento.
– 	 Programar a medio y largo plazo el entrenamiento, los objetivos y los medios 
necesarios en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo, 
a partir de las valoraciones y análisis realizados en los jinetes o en las amazonas, 
en los caballos y en las condiciones iniciales del entorno deportivo.
– 	 Programar a corto plazo el entrenamiento, los objetivos y los medios necesarios, 
y concretar las sesiones en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y 
concurso completo, adecuándolas al jinete o a la amazona, al caballo, al binomio 
y a las condiciones existentes de acuerdo con la programación general.
– 	 Dirigir la sesión de entrenamiento en la etapa de alto rendimiento del jinete o 
de la amazona, del caballo y del binomio, solucionando las contingencias 
existentes para conseguir la implicación y el rendimiento conforme a los objetivos 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61667
Viernes, 5 de septiembre de 2014
propuestos, y dentro de las normas medioambientales y los márgenes de 
seguridad requeridos.
– 	 Gestionar y optimizar las instalaciones, los equipos y los medios necesarios 
para la práctica en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso 
completo garantizando su adecuación a las exigencias del alto rendimiento, 
su disponibilidad, respetando la normativa medioambiental y los protocolos de 
seguridad establecidos.
– 	 Controlar la seguridad en la práctica de las disciplinas hípicas de salto, doma 
clásica y concurso completo, supervisando las instalaciones y medios a utilizar.
– 	 Determinar la composición de los equipos de trabajo de carácter multidisciplinar 
propios en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo, y 
coordinar sus acciones dentro de la programación.
– 	 Evaluar los procesos, y los resultados obtenidos, programando la recogida 
de la información y realizando su análisis, todo ello para conseguir la mejora 
permanente del entrenamiento en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y 
concurso completo.
B) Contenidos:
– 	 Características del proceso de evaluación de la condición física del jinete o la 
amazona de AR.
– 	 Capacidades físicas de los jinetes o las amazonas de AR. Diferencias específicas 
de cada disciplina.
– 	 Métodos e instrumentos de valoración de las capacidades físicas del jinete o la 
amazona.
– 	 Procedimientos para la valoración de las capacidades físicas. Diferencias en su 
aplicación al entrenamiento y competición.
– 	 Información subjetiva complementaria. Modelos y protocolos.
– 	 Valoración del rendimiento físico:
– 	 Técnicas y procedimientos aplicados.
– 	 Análisis y discusión de los resultados.
– 	 Necesidades nutricionales del jinete o la amazona de AR. Necesidades especificas 
de cada disciplina hípica.
– 	 Elaboración de dietas: pautas y normas. Dietas específicas para el control del 
peso.
– 	 Ayudas ergonutricionales. Adecuación a las características individuales y de la 
competición. 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61668
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Hidratación en el entrenamiento y la competición del jinete o amazona de AR. 
Equilibrio iónico.
– 	 Listas de sustancias prohibidas AMA y FEI. Solicitud de autorizaciones para 
tratamientos terapéuticos.
– 	 Patologías más frecuentes de los jinetes o las amazonas de AR. Características 
y su evolución. 
– 	 Lesiones más comunes del aparato locomotor del jinete o la amazona de alto 
rendimiento:
– 	 Causas.
– 	 Prevención y elementos de protección.
– 	 Protocolos de tratamiento de las lesiones más comunes.
– 	 Procesos, pautas y fases de recuperación y/o adaptación motriz. 
– 	 El entrenamiento complementario de las amazonas y de los jinetes lesionados. 
Criterios de elaboración.
– 	 Medios y métodos de control y seguimiento de la amazona o del jinete 
lesionado. 
– 	 Proceso de integración al entrenamiento normalizado.
– 	 Factores psicológicos en el proceso de recuperación.
– 	 Etapas y objetivos del entrenamiento de la condición física del jinete o la amazona 
de alto rendimiento:
– 	 Métodos.
– 	 Medios e instrumentos de control.
– 	 Objetivos de desarrollo de la condición física.
– 	 Criterios de calidad.
– 	 Actitudes y acciones de motivación.
– 	 Sesiones específicas de trabajo de la condición física adaptadas a la disciplina y 
a la temporalización. 
– 	 Métodos y procedimiento del entrenamiento condicional. 
– 	 Bases del entrenamiento personalizado.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61669
Viernes, 5 de septiembre de 2014
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Evalúa la condición física del jinete o la amazona en el entrenamiento y en la 
competición, en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo de 
equitación (CCE), analizando las demandas del alto rendimiento y aplicando procedimientos 
específicos de valoración.
a)	Se han descrito las características del proceso de evaluación, de la condición 
física del jinete o la amazona en el entrenamiento de las disciplinas hípicas. 
b)	Se han seleccionado los métodos e instrumentos de valoración de las capacidades 
físicas durante el entrenamiento y la competición.
c)	 Se han aplicado los procedimientos de evaluación de las capacidades físicas 
requeridas en el entrenamiento y la competición de los jinetes o las amazonas de 
las disciplinas hípicas.
d)	Se ha adaptado el proceso de evaluación de la condición física en relación con 
las características específicas de cada una de las disciplinas hípicas. 
e)	Se han establecido modelos de recogida de información subjetiva complementaria 
por parte de los jinetes o las amazonas, en relación al nivel rendimiento físico y 
fatiga presentados durante el entrenamiento y la competición. en las disciplinas 
hípicas.
f)	 Se han aplicado métodos y técnicas de procesamiento de los registros obtenidos 
durante la valoración del rendimiento físico del jinete o la amazona.
g)	Se ha justificado la relación entre los factores condicionales del rendimiento y el 
resultado de la competición.
h)	Se han analizando los criterios de comparación entre los datos obtenidos en el 
proceso de evaluación, con los previstos en la planificación y programación del 
entrenamiento del jinete o la amazona.
i)	 Se ha asimilado la necesidad de compartir la información obtenida en el proceso 
de evaluación de la condición física con el jinete o la amazona. 
2. Identifica las necesidades ergogénicas y ergo-nutricionales del deportista, en 
el entrenamiento y en la competición, analizando las demandas específicas, aplicando 
procedimientos para la elaboración de dietas y valorando los procedimientos y normas de 
control antidopaje.
a)	Se han fundamentado las necesidades nutricionales del jinete o la amazona en 
cada una de las disciplinas olímpicas en hípicas.
b)	Se han descrito las pautas generales de elaboración de dietas del jinete o la 
amazona en las disciplinas hípicas. 
c)	 Se ha justificado la elección de dietas específicas dirigidas al control del peso en 
los jinetes o las amazonas de CCE.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61670
Viernes, 5 de septiembre de 2014
d)	Se han seleccionado diferentes tipos de ayudas ergo-nutricionales en función de 
las características de la competición y necesidades del jinete o la amazona en las 
disciplinas hípicas.
e)	Se ha analizado la importancia de la hidratación del jinete o la amazona en el 
entrenamiento y la competición en las disciplinas hípicas. 
f)	 Se ha analizado la lista de «sustancias prohibidas» establecida por la Agencia 
Mundial Antidopaje (AMA) y la Federación Ecuestre Internacional (FEI).
g)	Se han explicado y analizado los procedimientos establecidos por la AMA en los 
controles antidopaje, la solicitud de exenciones terapéuticas y la localización de 
los deportistas.
h)	Se reconoce la importancia del riesgo que supone la utilización de sustancias 
dopantes para la salud del jinete o la amazona. 
3. Dirige la recuperación y adaptación motriz del jinete o la amazona lesionado, 
analizando los tipos de lesión y seleccionando y aplicando programa adaptados.
a)	Se han descrito las características y evolución de las patologías más frecuentes 
de los jinetes o las amazonas provocadas por el entrenamiento y la competición 
de alto rendimiento en hípica.
b)	Se han clasificado las lesiones más comunes del aparato locomotor del jinete o 
la amazona de alto rendimiento en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica 
y CCE.
c)	 Se han identificado las causas de las lesiones más comunes y los métodos y 
procedimientos de prevención de las mismas. 
d)	Se ha analizado la disponibilidad y uso de elementos de protección y prevención 
de lesiones en la práctica de las disciplinas hípicas de alto rendimiento.
e)	Se han justificado los protocolos de tratamiento de las lesiones más comunes y 
las fases estándar en el proceso de recuperación y/o adaptación matriz.
f)	 Se han relacionado las pautas de actuación en el proceso de recuperación y 
adaptación motriz del jinete o la amazona lesionado, con las características de la 
lesión.
g)	Se han fundamentado los criterios de elaboración de entrenamiento 
complementario con los jinetes o las amazonas lesionados.
h)	Se han analizado los medios y métodos de control y seguimiento del jinete o la 
amazona desde la aparición de la lesión hasta su integración al entrenamiento 
normalizado y la competición.
i)	 Se ha tomado consciencia de la influencia de los factores psicológicos implicados 
en los procesos de recuperación y adaptación del deportista lesionado. 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61671
Viernes, 5 de septiembre de 2014
4. Concreta y dirige ciclos y sesiones de entrenamiento de la condición física del 
jinete o la amazona de alto rendimiento, justificando y aplicando métodos del entrenamiento 
condicional y analizando los procedimientos de individualización del trabajo.
a)	Se han definido las etapas y los objetivos del entrenamiento de la condición física 
del jinete o la amazona de alto rendimiento (AR) con relación a la planificación y 
programación de referencia.
b)	Se han analizado los objetivos en el desarrollo de la condición física del jinete o 
la amazona de AR, teniendo en cuenta la disciplina hípica y las características de 
la competición.
c)	 Se han relacionado los medios específicos del AR, en la mejora de las capacidades 
condicionales del jinete o la amazona, con las características de las diferentes 
disciplinas olímpicas en hípica. 
d)	Se han justificado las características de los métodos específicos del alto 
rendimiento, en el desarrollo de las capacidades condicionales de los jinetes o 
las amazonas de alto nivel en las disciplinas olímpicas en hípica.
e)	Se han analizado los criterios de individualización y personalización del 
entrenamiento, en función de las características físicas, técnicas y psicológicas 
del jinete o la amazona y las de la disciplina hípica. 
f)	 Se han diseñado sesiones de trabajo de la condición física del jinete o la 
amazona atendiendo a las características individuales del jinete o la amazona, 
de la disciplina y del momento concreto de la preparación.
g)	Se han seleccionado las características específicas de una sesión de desarrollo 
de la condición física del jinete o la amazona en el alto rendimiento de las 
disciplinas olímpicas en hípica. 
h)	Se han analizado las incidencias más habituales en las sesiones de desarrollo de 
la condición física en jinete o la amazona de alto nivel, relacionándolas con las 
causas y posibles medidas para su solución.
i)	 Se han analizado las actitudes y acciones de motivación más adecuadas en las 
sesiones desarrollo de la condición física del jinete o la amazona de alto nivel en 
las disciplinas olímpicas en hípica.
j)	 Se han identificado los criterios de calidad en la organización y dirección de 
sesiones de desarrollo de la condición física del jinete o la amazona de alto nivel 
en las disciplinas olímpicas en hípica.
k)	 Se han dirigido sesiones simuladas de entrenamiento de la condición física 
del jinete o la amazona de AR aplicando los métodos y procedimiento del 
entrenamiento condicional específicos del alto rendimiento en las disciplinas 
olímpicas en hípica. 
l)	 Se ha concretado un ciclo de desarrollo de la condición física del jinete o de la 
amazona, definiendo objetivos, medios y métodos utilizados.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61672
Viernes, 5 de septiembre de 2014
D) Estrategias metodológicas.
Tanto las sesiones teóricas como las prácticas, serán desarrolladas utilizando 
diferentes estilos de enseñanza. Se propone una metodología activa en la que el profesor 
oriente y facilite el aprendizaje de los alumnos, buscando que su intervención sea 
fundamentalmente de ayuda y orientación.
E) Orientaciones pedagógicas.
Con el objetivo de no interferir en las sesiones prácticas de equitación, y salvo en 
aquellos casos en que los objetivos de éstas requieran trabajar con determinados niveles 
de fatiga previa acumulada, sería recomendable que las actividades de preparación física 
con claros objetivos de adaptación por parte del alumno, se programasen lo suficientemente 
alejadas de dichas sesiones  prácticas de la equitación, para no interferir en la realización 
de las mismas.
Módulo específico de enseñanza deportiva: ENTRENAMIENTO DEPORTIVO/
CONDICIONAL DEL CABALLO DE ALTO RENDIMIENTO DEPORTIVO (ARD).
Código: MED-HIHI304
Duración: 100 h.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
– 	 Seleccionar y justificar los procedimientos de análisis de los factores de 
rendimiento del binomio, y los criterios de selección de los jinetes o de las 
amazonas, de los caballos y los binomios en las disciplinas hípicas de salto, 
doma clásica y concurso completo, identificando sus características y aplicando 
los procedimientos establecidos.
– 	 Elegir y justificar los procedimientos de determinación de los objetivos, medios 
y métodos del entrenamiento, de los factores de rendimiento en las disciplinas 
hípicas de salto, doma clásica y concurso completo, identificando los principios 
del entrenamiento y del aprendizaje motor aplicables, para programar a corto, 
medio y largo plazo.
– 	 Analizar la complejidad de las tareas y los factores relativos a la carga de trabajo 
del jinete o de la amazona, del caballo, y del binomio, diseñando actividades en 
supuestos establecidos y aplicando los principios y métodos del entrenamiento, 
para concretar las sesiones de trabajo.
– 	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de adiestramiento del 
caballo en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo, 
aplicando procedimientos específicos, resolviendo supuestos y aplicando normas 
de protección del caballo.
– 	 Seleccionar los planes de alimentación, recuperación, mantenimiento y 
transporte del caballo de alto rendimiento, aplicando procedimientos establecidos 
e identificando las características de los mismos, analizando los cuidados 
veterinarios propios de la competición y el entrenamiento en las disciplinas 
hípicas de salto, doma clásica y concurso completo.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61673
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Justificar los criterios de selección de los caballos en las disciplinas hípicas de 
salto, doma clásica y concurso completo, analizando las características de los 
mercados y las líneas de cría para la detección de talentos.
– 	 Analizar y justificar las necesidades de intervención de otros especialistas en 
la preparación de alto rendimiento, describiendo las funciones y objetivos a 
desarrollar, para determinar la constitución y coordinación de equipos de trabajo 
multidisciplinares.
– 	 Diseñar y justificar los procedimientos de recogida de información y valoración 
del proceso de alto rendimiento y de los resultados obtenidos, aplicando 
procedimientos establecidos, analizando las variables que intervienen en las 
disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo.
– 	 Dominar las técnicas específicas de las disciplinas hípicas de salto, doma clásica 
y concurso completo con el nivel suficiente para el desarrollo de las tareas propias 
del alto rendimiento deportivo.
– 	 Analizar las condiciones de entrenamiento disponibles, las características de 
la competición, y el entorno del jinete o de la amazona, y del caballo, para la 
planificación del entrenamiento hacia el alto rendimiento.
– 	 Programar a medio y largo plazo el entrenamiento, los objetivos y los medios 
necesarios en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo, 
a partir de las valoraciones y análisis realizados en los jinetes o en las amazonas, 
en los caballos y en las condiciones iniciales del entorno deportivo.
– 	 Programar a corto plazo el entrenamiento, los objetivos y los medios necesarios, 
y concretar las sesiones en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y 
concurso completo, adecuándolas al jinete o a la amazona, al caballo, al binomio 
y a las condiciones existentes de acuerdo con la programación general.
– 	 Dirigir la sesión de entrenamiento en la etapa de alto rendimiento del jinete o 
de la amazona, del caballo y del binomio, solucionando las contingencias 
existentes para conseguir la implicación y el rendimiento conforme a los objetivos 
propuestos, y dentro de las normas medioambientales y los márgenes de 
seguridad requeridos.
– 	 Preparar, mantener y transportar al caballo atendiendo a sus necesidades y 
características y a las demandas de entrenamiento y las competiciones propias 
del alto rendimiento.
– 	 Determinar la composición de los equipos de trabajo de carácter multidisciplinar 
propios en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo, y 
coordinar sus acciones dentro de la programación.
– 	 Evaluar los procesos, y los resultados obtenidos, programando la recogida 
de la información y realizando su análisis, todo ello para conseguir la mejora 
permanente del entrenamiento en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y 
concurso completo.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61674
Viernes, 5 de septiembre de 2014
B) Contenidos:
– 	 Adaptaciones osteo-articulares en el caballo montado de doma, salto y concurso 
completo de AR. Efecto del entrenamiento de las capacidades condicionales en 
el proceso de adaptación osteo-articular.
– 	 Adaptaciones mecánicas y fisiológicas de la musculatura del caballo montado en 
el entrenamiento de las capacidades condicionales en las disciplinas hípicas de 
doma, salto y concurso completo en el AR.
– 	 Adaptaciones fisiológicas del aparato cardio-respiratorio del caballo producidas 
por el entrenamiento condicional en las tres disciplinas hípicas en el AR.
– 	 Tipos de fuentes energéticas en el entrenamiento condicional del caballo montado 
en la disciplinas de doma, salto y concurso completo en el AR.
– 	 Valoración de la condición física del caballo montado en el entrenamiento 
condicional: métodos y técnicas.
– 	 Valoración de los procesos de adaptación funcional del caballo montado como 
consecuencia de la adecuación del entrenamiento condicional a los objetivos del 
AR.
– 	 Patrones básicos de comportamiento del caballo:
– 	 Características.
– 	 Parámetros de descripción de conducta en libertad.
– 	 Parámetros de descripción de conducta en entrenamiento y competición. 
– 	 Entrenamiento de la actitud y conducta del caballo:
– 	 Gestión de la presión, pausas y recompensas.
– 	 Técnicas y estrategias de modificación de conducta del caballo.
– 	 Entrenamiento pie a tierra general.
– 	 Entrenamiento pie a tierra por disciplinas.
– 	 Entrenamiento montado general.
– 	 Entrenamiento montado específico por disciplinas.
– 	 Entrenamiento montado competitivo por disciplinas.
– 	 Comportamiento técnico-táctico del jinete y la conducta del caballo.
– 	 Características generales en entrenamiento y competición.
– 	 Análisis por disciplinas en entrenamiento y competición.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61675
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 El estudio de patrones de comportamiento y conducta del caballo. Experiencias 
en las diferentes disciplinas.
– 	 El método Parelli, Horsenalities y otros. 
– 	 El entrenamiento condicional del caballo en las tres disciplinas de AR. 
Programación a corto y medio plazo. 
– 	 Las sesiones específicas de entrenamiento condicional del caballo en las tres 
disciplinas de AR. Características.
– 	 Los medios y métodos de entrenamiento de la fuerza del caballo de en las tres 
disciplinas de AR.
– 	 Los medios y métodos de entrenamiento de la resistencia del caballo en las tres 
disciplinas de AR.
– 	 Los medios y métodos de entrenamiento de la velocidad del caballo en las tres 
disciplinas de AR.
– 	 Los medios y métodos de entrenamiento de la flexibilidad del caballo en las tres 
disciplinas de AR.
– 	 Relaciones e interferencias entre los medios y métodos de entrenamiento 
condicional del caballo.
– 	 Necesidades nutricionales para el entrenamiento y la competición en el AR, en 
función de las características metabólicas del caballo de doma, salto y concurso 
completo de AR.
– 	 Nutrientes específicos para el entrenamiento y la competición en el AR. Bases 
para la elaboración de las dietas en caballos de AR.
– 	 Dietas de referencia para el caballo de doma, salto y concurso completo para 
el entrenamiento y la competición en el AR. Dietas hídricas y su cuantificación. 
Equilibrio iónico.
– 	 Ayudas ergogénicas. Dosificación en el AR.
– 	 Relación de las substancias dopantes y sus efectos. Legislación específica. 
Métodos y procedimientos de control del dopaje.
– 	 Principales lesiones y enfermedades del caballo de AR. Su prevención y 
tratamiento. Incidencias en el proceso de control del dopaje. Excepciones y 
autorizaciones.
– 	 Cuidados y manejo del caballo de AR. Especificidad en las disciplinas de doma, 
salto y concurso completo.
– 	 Equipos y arreos para la monta. Equipamientos para la protección del caballo. 
Especificidad según la disciplina.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61676
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Técnicas y manejos para la recuperación de los caballos post esfuerzo en 
la AR.
– 	 Valoración de los cuidados específicos como método para mantener la salud y 
bienestar del caballo de AR.
– 	 Capacidades condicionales y coordinativas del caballo para las disciplinas de 
salto, doma y concurso completo de equitación (CCE).
– 	 Patrones de comportamiento y conductas del caballo de ARD en las disciplinas 
de salto, doma y CCE.
– 	 Evolución de las capacidades, conductas y patrones de comportamiento del 
caballo en las diferentes etapas de la vida deportiva.
– 	 Análisis general.
– 	 Por disciplinas.
– 	 Planes de detección, identificación y selección de talentos para cada disciplina 
deportiva en el mercado.
– 	 Razas y líneas más importantes por disciplina.
– 	 Edades y niveles de competición.
– 	 Análisis de los mercados:
– 	 Mercados de ejemplares particulares.
– 	 Mercado en criadores y ganaderías...
– 	 Precios, líneas y tendencias.
– 	 Salones, subastas y competiciones.
– 	 Criterios de valoración.
– 	 Nivel de salud y revisiones veterinarias.
– 	 Técnica, contrastaciones y pruebas.
– 	 Prestaciones deportivas. Resultados en entrenamiento y competición.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Valora las adaptaciones del caballo de alto rendimiento en las disciplinas hípicas 
de salto, doma clásica y concurso completo: analizando las respuestas fisiológicas al 
entrenamiento, aplicando técnicas y metodologías específicas de valoración.
a)	Se han analizado las adaptaciones del aparato locomotor del caballo montado en 
el entrenamiento condicional en las tres disciplinas hípicas en el AR. 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61677
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se han analizado las adaptaciones mecánicas y fisiológicas de la musculatura 
del caballo en el entrenamiento de las capacidades condicionales en las tres 
disciplinas hípicas en el AR. 
c)	 Se han analizado las adaptaciones fisiológicas del funcionamiento del aparato 
cardio-circulatorio del caballo producidas por el entrenamiento condicional en las 
tres disciplinas hípicas en el AR. 
d)	Se han analizado las adaptaciones fisiológicas del aparato cardio-respiratorio 
del caballo producidas por el entrenamiento condicional en las tres disciplinas 
hípicas en el AR.
e)	Se han analizado las diferentes fuentes energéticas en el organismo del caballo, 
relacionándolas con las diferentes capacidades desarrolladas en el entrenamiento 
condicional en las tres disciplinas hípicas en el AR. 
f)	 Se han analizado los métodos y técnicas de valoración de la condición física del 
caballo en el entrenamiento condicional en las tres disciplinas hípicas en el AR.
g)	Se ha valorado la importancia de conocer las diferentes adaptaciones mecánicas 
y fisiológicas producidas en el caballo por el entrenamiento condicional en cada 
una de las tres disciplinas hípicas.
2. Interpreta el comportamiento del caballo de alto rendimiento en las disciplinas 
hípicas de salto, doma clásica y concurso completo, relacionando las actitudes y 
comportamientos del jinete o la amazona con el comportamiento del caballo, analizando 
las técnicas y estrategias de modificación de la conducta del caballo.
a)	Se han clasificado los patrones de comportamiento del caballo. 
b)	Se han relacionado las conductas del caballo observadas en el entrenamiento y 
competición de las tres disciplinas hípicas con los patrones de comportamiento 
del caballo.
c)	 Se han analizado los parámetros que describen las conductas del caballo en 
relación con el entrenamiento y competición de las tres disciplinas hípicas.
d)	Se ha relacionado el comportamiento técnico-táctico del jinete o la amazona con 
las conductas observadas en el caballo durante el entrenamiento y competición 
de las tres disciplinas hípicas.
e)	Se han analizado las técnicas y estrategias de modificación de la conducta del 
caballo.
f)	 Se han relacionado las técnicas y estrategias de modificación de la conducta del 
caballo con el comportamiento observado durante el entrenamiento y competición 
de las tres disciplinas hípicas.
g)	Se ha valorado la importancia de relacionar el análisis de las conductas 
observadas en el caballo con el comportamiento técnico-táctico del jinete o la 
amazona durante el entrenamiento y competición de las tres disciplinas hípicas, 
y la influencia en la salud y bienestar del caballo.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61678
Viernes, 5 de septiembre de 2014
3. Programa a medio y corto plazo el entrenamiento condicional del caballo analizando 
las características de los medios y métodos de preparación, justificando las características 
de la sesión de trabajo específica en el AR.
a)	Se han analizado las características de los medios y métodos de entrenamiento 
de la fuerza del caballo en las tres disciplinas de AR
b)	Se han analizado las características de los medios y métodos de entrenamiento 
de la resistencia del caballo en las tres disciplinas de AR.
c)	 Se han analizado las características de los medios y métodos de entrenamiento 
de la velocidad del caballo en las tres disciplinas de AR.
d)	Se han analizado las características de los medios y métodos de entrenamiento 
de la flexibilidad del caballo en las tres disciplinas de AR.
e)	Se han analizado las características de las sesiones específicas de entrenamiento 
condicional del caballo en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso 
completo.
f)	 Se han analizado las relaciones e interferencias, que se producen entre los 
métodos de entrenamiento condicional del caballo de AR, según la disciplina.
g)	Se ha elaborado un supuesto práctico de programación a corto y medio del 
entrenamiento condicional del caballo de AR.
h)	Se ha valorado la importancia de las sesiones específicas en el entrenamiento 
condicional del caballo de AR en los programas a medio y corto plazo.
4. Vela por el cuidado del caballo de alto rendimiento en las disciplinas hípicas de 
salto, doma clásica y concurso completo, analizando y elaborando dietas específicas de 
entrenamiento y competición, analizando los efectos de las sustancias dopantes en el 
caballo, seleccionando y aplicando los cuidados específicos del caballo de alto rendimiento 
en el entrenamiento y la competición.
a)	Se han relacionado las características físicas y metabólicas de los caballos de 
doma, salto y completo con las necesidades nutricionales en el entrenamiento y 
la competición en cada una de las tres disciplinas hípicas en el AR.
b)	Se han analizado los nutrientes y elaborado las dietas específicas en el 
entrenamiento y la competición de los caballos de doma, salto y concurso 
completo en el AR.
c)	 Se han analizado las necesidades hídricas e iónicas de los caballos de doma, 
salto y concurso completo en el entrenamiento y la competición en cada una de 
las tres disciplinas hípicas en el AR.
d)	Se han analizado las ayudas ergogénicas para los caballos de doma, salto y 
concurso completo en el entrenamiento y la competición en cada una de las tres 
disciplinas hípicas en el AR.
e)	Se ha descrito la relación de las substancias dopantes y relacionado con los 
efectos a corto, medio y largo plazo en el caballo de AR.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61679
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han descrito los métodos y procedimientos de control a corto, medio y largo 
plazo del dopaje en el caballo de AR.
g)	Se han descrito las principales lesiones y enfermedades del caballo montado en 
el entrenamiento y la competición de doma, salto y concurso completo en el AR.
h)	Se han analizado los tratamientos médicos veterinarios y su incidencia en el 
proceso de control del dopaje.
i)	 Se han analizado los cuidados y el manejo específico del caballo de AR en cada 
una de las disciplinas de doma, salto y concurso completo.
j)	 Se han descrito y seleccionado los equipos y arreos de monta y protección del 
caballo en el entrenamiento y la competición de doma, salto y concurso completo 
en el AR.
k)	 Se han analizado los cuidados y técnicas para la recuperación de los caballos de 
AR tras el entrenamiento y la competición de AR.
l)	 Se ha valorado la importancia de los cuidados específicos en el mantenimiento 
de la salud y bienestar del caballo de AR.
5. Detecta, identifica y selecciona caballos en las disciplinas hípicas de salto, doma 
clásica y concurso completo, analizando las características de los sistemas de cría, 
seleccionando la información relevante en la predicción del éxito deportivo, aplicando 
técnicas específicas, analizando el comportamiento de los mercados internacionales de 
compra y venta de caballos, analizando los modelos de preparación a largo plazo del 
caballo. 
a)	Se han analizado las características de las diferentes capacidades, conductas 
y patrones de comportamiento que determinan el perfil del caballo de alto 
rendimiento, en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso 
completo.
b)	Se han seleccionado los valores de referencia que determinan la evolución de las 
capacidades, conductas y patrones de comportamiento del caballo a lo largo de 
las diferentes etapas de su vida deportiva en las diferentes disciplinas hípicas de 
salto, doma clásica y concurso completo.
c)	 Se han seleccionado, de forma justificada, los criterios de detección, identificación 
y selección de caballos en función de los diferentes niveles de competición en 
cada una de las disciplinas hípicas de ARD.
d)	Se han seleccionado y relacionado las técnicas de valoración de las capacidades, 
conductas y patrones de comportamiento del caballo, con las diferentes 
características de las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso 
completo.
e)	Se ha elaborado un plan de detección, identificación y selección de caballos con 
talento deportivo en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso 
completo.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61680
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se ha justificado la necesidad de respetar la salud y bienestar del caballo en 
el proceso de desarrollo de los talentos deportivos en las disciplinas hípicas de 
salto, doma clásica y concurso completo.
D) Estrategias metodológicas.
Sería conveniente la elaboración de materiales didácticos de apoyo en los que se 
recogieran los principales contenidos teóricos el módulo y así servir de base conceptual 
para la aplicación práctica de los contenidos.
Asimismo se debe valorar la creación de recursos que faciliten la comunicación 
interactiva (plataformas, recursos TICs) en la que el alumno pueda expresar sus dudas y 
donde el profesor pueda colgar todas las aportaciones que sirvan para mejorar la guía de 
contenidos.
Es recomendable que el alumnado realice exposiciones orales ante el grupo.
E) Orientaciones pedagógicas.
Los módulos de enseñanza deportiva del bloque común MED-C301 y 
MED-C302 se impartirán antes que el módulo de enseñanza deportiva del bloque específico 
MED-HIHI304.
Módulo específico de enseñanza deportiva: DIRECCIÓN Y GESTIÓN DE UN 
CENTRO ECUESTRE
Código: MED-HIHI305
Duración: 30 h.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
– 	 Seleccionar y justificar los procedimientos de la valoración del entorno del binomio, 
de los medios materiales e instalaciones disponibles y del reglamento de las 
disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo, identificando sus 
características y aplicando los procedimientos de análisis.
– 	 Seleccionar, comprobar y valorar los medios materiales, equipos e instalaciones 
propias del alto rendimiento deportivo en las disciplinas hípicas de salto, doma 
clásica y concurso completo, aplicando procedimientos establecidos y normativa 
vigente, para optimizar su uso.
– 	 Evaluar las condiciones de seguridad de las instalaciones y medios propios del 
alto rendimiento deportivo en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y 
concurso completo, aplicando los procedimientos establecidos y la normativa 
vigente.
– 	 Identificar y analizar la características organizativas, medios materiales y 
humanos, aplicando procedimientos establecidos de gestión y comunicación, 
para dirigir un centro ecuestre.
– 	 Reconocer, promover y justificar los valores de compromiso, trabajo bien hecho y 
aprendizaje continuo, describiendo los aspectos observables de la conducta que 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61681
Viernes, 5 de septiembre de 2014
reflejan estos valores, para mantener el espíritu de responsabilidad individual, 
esfuerzo personal e innovación en el desempeño de su labor como técnico.
– 	 Gestionar y optimizar las instalaciones, los equipos y los medios necesarios 
para la práctica en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso 
completo garantizando su adecuación a las exigencias del alto rendimiento, 
su disponibilidad, respetando la normativa medioambiental y los protocolos de 
seguridad establecidos.
– 	 Controlar la seguridad en la práctica de las disciplinas hípicas de salto, doma 
clásica y concurso completo, supervisando las instalaciones y medios a utilizar.
– 	 Dirigir y coordinar recursos humanos, participar en la formación de los 
técnicos deportivos y organizar los recursos materiales, en un centro ecuestre, 
estableciendo las programaciones de referencia.
– 	 Mantener una identidad profesional y una actitud de innovación y actualización 
que facilite la adaptación a los cambios que se produzcan en las disciplinas hípicas 
de salto, doma clásica y concurso completo y en su entorno organizativo.
B) Contenidos:
– 	 Centro ecuestre: 
– 	 Definición, recursos e infraestructura.
– 	 Actividades y sus características.
– 	 Medios materiales propios de un centro ecuestre:
– 	 Características.
– 	 Criterios de selección.
– 	 Medios para la enseñanza y entrenamiento: caballos y equipamiento.
– 	 Optimización de uso y sus procedimientos.
– 	 Normas de uso de materiales, caballos e instalaciones.
– 	 Normativa sobre protección animal, bienestar del caballo. 
– 	 Particularidades sobre la dirección y gestión de recursos en la Comunidad de 
Castilla y León.
– 	 Normativa de seguridad e higiene en un centro ecuestre. Instalaciones y medios 
materiales.
– 	 Riesgos laborales específicos.
– 	 Enfermedades profesionales.
– 	 Accidentes.
– 	 La prevención.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61682
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Plan específico de prevención de accidentes y riesgos laborales en un centro 
ecuestre.
– 	 Protocolos en caso de emergencia.
– 	 Procedimientos de supervisión de la seguridad e higiene.
– 	 Accesibilidad a las instalaciones del centro ecuestre.
– 	 Normativa específica en la Comunidad Autónoma de Castilla y León en materia 
de seguridad e higiene.
– 	 Estructura organizativa de un centro ecuestre:
– 	 Áreas de funcionamiento. Características.
– 	 Dirección y coordinación. 
– 	 Personal de un centro ecuestre:
– 	 Perfil profesional.
– 	 Perfil académico.
– 	 Procedimientos administrativos específicos de un centro ecuestre:
– 	 Núcleo zoológico. Normativa. Código de explotación ganadera.
– 	 Libro de registro de ganado.
– 	 Controles veterinarios.
– 	 Obligaciones contables, fiscales y laborales de un centro ecuestre.
– 	 Régimen especial agrario.
– 	 Contratos laborales específicos.
– 	 Protocolos específicos.
– 	 Los técnicos deportivos en hípica: 
– 	 Análisis de las salidas profesionales.
– 	 Perfil requerido en cada uno de los posibles itinerarios profesionales.
– 	 Entorno profesional del técnico superior en hípica.
– 	 Características y motivaciones de los jinetes y sus posibles vinculaciones con las 
salidas profesionales. 
– 	 Los cursos de formación: información general, requisitos de acceso, documentación 
necesaria, las posibles especializaciones y su vinculación con los itinerarios y 
salidas profesionales.
– 	 La formación permanente como medio de adaptación a las demandas sociales.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61683
Viernes, 5 de septiembre de 2014
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Dirige y gestiona los medios, equipos e instalaciones de un centro ecuestre, 
analizando las características de los mismos, relacionándolos con las actividades que se 
pueden desarrollar, y aplicando procedimientos de selección y optimización establecidos.
a)	Se han identificado los recursos del entorno de un centro ecuestre, relacionándolos 
con las actividades que se pueden desarrollar. 
b)	Se han relacionado las necesidades materiales, equipos e instalaciones de un 
centro ecuestre con las actividades que pueda desarrollar.
c)	 Se han justificado los criterios de selección de los medios materiales, equipos 
e instalaciones propios de un centro ecuestre en función de las actividades que 
realiza.
d)	Se han justificado los criterios de selección de los recursos materiales y caballos 
necesarios de enseñanza y entrenamiento en un centro ecuestre. 
e)	Se han analizado y aplicado procedimientos de optimización de uso de medios 
materiales, caballos, equipos e instalaciones de un centro ecuestre en función de 
su actividad. 
f)	 Se han justificado las normas de uso del material, caballos e instalaciones en las 
sesiones de enseñanza y entrenamiento por parte de los técnicos implicados en 
centro ecuestre.
g)	Se ha valorado la importancia del uso de medios materiales, y de los equipos 
e instalaciones adecuados con el fin de respetar el bienestar del caballo y los 
valores y actitudes propios del deportista. 
2. Supervisa las condiciones específicas de seguridad de las instalaciones, medios 
y recursos humanos de un centro ecuestre, aplicando los procedimientos establecidos y 
relacionándolos con la normativa vigente.
a)	Se ha identificado la normativa vigente referente a la seguridad de un centro 
ecuestre, y se han analizado las condiciones que han de cumplir las instalaciones 
y los medios de un centro ecuestre.
b)	Se han identificado los posibles riesgos laborales, específicos de cada puesto 
de trabajo, en relación con la normativa vigente, describiendo las situaciones de 
riesgo, enfermedades profesionales y accidentes más frecuentes de un centro 
ecuestre.
c)	 Se han aplicado los procedimientos de supervisión de la seguridad e higiene en 
el centro ecuestre en relación con la normativa vigente. 
d)	Se ha elaborado un plan específico de prevención de accidentes y riesgos 
laborales incluyendo los protocolos de actuación en caso de emergencia en un 
centro ecuestre. 
e)	Se ha valorado la importancia de una actitud de prevención de riesgos en el 
ámbito de gestión de un centro ecuestre. 
f)	 Se ha analizado y ejemplificado la normativa sobre accesibilidad en un centro 
ecuestre por parte de personas con discapacidad o movilidad reducida.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61684
Viernes, 5 de septiembre de 2014
3. Gestiona, dirige y coordina el funcionamiento de un centro ecuestre, identificando 
las características organizativas, y recursos humanos, aplicando los procedimientos 
establecidos. 
a)	Se ha elaborado el organigrama estructural del centro ecuestre. Identificando las 
diversas áreas de funcionamiento.
b)	Se han analizado las características organizativas de cada área en función de las 
actividades a desarrollar.
c)	 Se ha relacionado el perfil profesional y académico del personal con las 
características funcionales de cada área del centro ecuestre.
d)	Se han justificado los procedimientos de dirección y coordinación de las diferentes 
áreas de funcionamiento.
e)	Se ha valorado el trabajo en equipo, la actitud tolerante, la cooperación y el 
respeto a los demás en la dirección y gestión de los recursos humanos de un 
centro ecuestre.
f)	 Se han analizado los procedimientos administrativos específicos relativos a la 
gestión de un centro ecuestre.
g)	Se han identificado las obligaciones contables, fiscales y laborales, específicas 
de una organización deportiva o empresa cuyo objetivo de actuación es la 
explotación de un centro ecuestre. 
h)	Se han cumplimentado los protocolos de declaración-liquidación de los impuestos 
de IAE, IVA, IRPF, e Impuesto de Sociedades propias a la explotación de un 
centro ecuestre.
4. Orienta al jinete sobre las posibles salidas profesionales como Técnico Deportivo 
Superior en Hípica, analizando los itinerarios y el entorno profesional.
a)	Se han analizado y clasificado las posibles salidas profesionales de los técnicos 
deportivos en hípica.
b)	Se ha analizado el perfil del técnico deportivo, necesario en cada una de las 
posibles salidas profesionales de los técnicos en hípica.
c)	 Se ha analizado la relación que debe existir entre los objetivos del entorno 
profesional y los contenidos que los desarrollan.
d)	Se han analizado las características y motivaciones de los jinetes y sus posibles 
vinculaciones con las salidas profesionales en el ámbito de la hípica. 
e)	Se ha analizado y gestionado la documentación necesaria para el acceso a los 
cursos de formación de los técnicos deportivos en hípica. 
f)	 Se han analizado las especializaciones profesionales recogidas en la titulación 
oficial y su vinculación con los itinerarios y salidas profesionales. 
g)	Se ha valorado la importancia de la formación permanente en los diferentes 
ámbitos del deporte hípico como medio de adaptación a las demandas sociales.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61685
Viernes, 5 de septiembre de 2014
D) Estrategias metodológicas.
Es conveniente crear situaciones reales relativas a la dirección y gestión de un centro 
ecuestre en el que el alumno deba planificar, estructurar, organizar y dirigir las diferentes 
áreas de funcionamiento del centro.
Además de la lección magistral se recomienda el uso de metodologías activas como 
el debate, método de proyecto, análisis de caso y trabajo grupal.
Es necesario utilizar procedimientos activos para reproducir situaciones de gestión 
de un centro ecuestre.
E) Orientaciones pedagógicas.
El orden de impartición de los RAs puede ser el 3, 1,2 y 4, si bien los 1,2 y 3 están 
interrelacionados.
Módulo específico de enseñanza deportiva: ENTRENAMIENTO TÉCNICO-
TÁCTICO EN HÍPICA
Código: MED-HIHI306
Duración: 100 h.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
– 	 Seleccionar y justificar los procedimientos de análisis de los factores de 
rendimiento del binomio, y los criterios de selección de los jinetes o de las 
amazonas, de los caballos y los binomios en las disciplinas hípicas de salto, 
doma clásica y concurso completo, identificando sus características y aplicando 
los procedimientos establecidos.
– 	 Elegir y justificar los procedimientos de determinación de los objetivos, medios 
y métodos del entrenamiento, de los factores de rendimiento en las disciplinas 
hípicas de salto, doma clásica y concurso completo, identificando los principios 
del entrenamiento y del aprendizaje motor aplicables, para programar a corto, 
medio y largo plazo.
– 	 Analizar la complejidad de las tareas y los factores relativos a la carga de trabajo 
del jinete o de la amazona, del caballo, y del binomio, diseñando actividades en 
supuestos establecidos y aplicando los principios y métodos del entrenamiento, 
para concretar las sesiones de trabajo. 
– 	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de control de las 
contingencias, propias del alto rendimiento en las disciplinas hípicas de salto, 
doma clásica y concurso completo, aplicando procedimientos de dinamización y 
control, y resolviendo supuestos, para dirigir sesiones a jinetes o las amazonas y 
binomios.
– 	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de adiestramiento del 
caballo en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo, 
aplicando procedimientos específicos, resolviendo supuestos y aplicando normas 
de protección del caballo.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61686
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Seleccionar, comprobar y valorar los medios materiales, equipos e instalaciones 
propias del alto rendimiento deportivo en las disciplinas hípicas de salto, doma 
clásica y concurso completo, aplicando procedimientos establecidos y normativa 
vigente, para optimizar su uso.
– 	 Analizar la competición de alto rendimiento, su entorno y las estrategias utilizadas, 
aplicando procedimientos establecidos y teniendo en cuenta las características 
de los participantes, las exigencias de la competición, y el reglamento, para dirigir 
al binomio en competiciones de este nivel en las disciplinas hípicas de salto, 
doma clásica y concurso completo.
– 	 Analizar y justificar las necesidades de intervención de otros especialistas en 
la preparación de alto rendimiento, describiendo las funciones y objetivos a 
desarrollar, para determinar la constitución y coordinación de equipos de trabajo 
multidisciplinares.
– 	 Diseñar y justificar los procedimientos de recogida de información y valoración 
del proceso de alto rendimiento y de los resultados obtenidos, aplicando 
procedimientos establecidos, analizando las variables que intervienen en las 
disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo.
– 	 Analizar las condiciones de entrenamiento disponibles, las características de 
la competición, y el entorno del jinete o de la amazona, y del caballo, para la 
planificación del entrenamiento hacia el alto rendimiento.
– 	 Analizar y valorar los factores de rendimiento (funcionales, técnicos, tácticos, 
psicológicos) del binomio propio de las disciplinas hípicas de salto, doma clásica 
y concurso completo para la planificación del entrenamiento.
– 	 Programar a medio y largo plazo el entrenamiento, los objetivos y los medios 
necesarios en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo, 
a partir de las valoraciones y análisis realizados en los jinetes o en las amazonas, 
en los caballos y en las condiciones iniciales del entorno deportivo.
– 	 Programar a corto plazo el entrenamiento, los objetivos y los medios necesarios, 
y concretar las sesiones en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y 
concurso completo, adecuándolas al jinete o a la amazona, al caballo, al binomio 
y a las condiciones existentes de acuerdo con la programación general.
– 	 Dirigir la sesión de entrenamiento en la etapa de alto rendimiento del jinete o 
de la amazona, del caballo y del binomio, solucionando las contingencias 
existentes para conseguir la implicación y el rendimiento conforme a los objetivos 
propuestos, y dentro de las normas medioambientales y los márgenes de 
seguridad requeridos.
– 	 Controlar la seguridad en la práctica de las disciplinas hípicas de salto, doma 
clásica y concurso completo, supervisando las instalaciones y medios a utilizar.
– 	 Seleccionar, acompañar y dirigir a los binomios y a los equipos en competiciones 
de alto rendimiento en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso 
completo, tomando las decisiones más adecuadas para el desarrollo de la 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61687
Viernes, 5 de septiembre de 2014
competición y conforme a los objetivos previstos, todo ello dentro de los valores 
éticos vinculados al juego limpio, y el buen trato al caballo.
– 	 Aplicar modelos de selección e identificación de caballos, teniendo en cuenta la 
información sobre los mercados, los orígenes más relevantes, para la detección de 
talentos en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo.
– 	 Determinar la composición de los equipos de trabajo de carácter multidisciplinar 
propios en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo, y 
coordinar sus acciones dentro de la programación.
– 	 Dirigir y coordinar recursos humanos, participar en la formación de los 
técnicos deportivos y organizar los recursos materiales, en un centro ecuestre, 
estableciendo las programaciones de referencia.
– 	 Evaluar los procesos, y los resultados obtenidos, programando la recogida 
de la información y realizando su análisis, todo ello para conseguir la mejora 
permanente del entrenamiento en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y 
concurso completo.
B) Contenidos:
– 	 Principios biomecánicos que influyen en los gestos técnicos que conforman las 
acciones del jinete en la ejecución deportiva del ARD.
– 	 Principios biomecánicos que influyen en el modelo técnico utilizado por el caballo 
en la ejecución deportiva del ARD.
– 	 Instrumentos y técnicas de análisis utilizadas en la valoración de la ejecución 
técnica del binomio.
– 	 Observación de la ejecución técnica. Confección de listas de control.
– 	 Escalas de clasificación, descriptivas y de puntuación atendiendo a la 
corrección de ejecución técnica del jinete, y el efecto producido.
– 	 Factores para la evaluación general del modelo técnico del binomio: Criterios 
preferentes. Mantenimiento del modelo técnico.
– 	 Factores físicos y técnicos:
– 	 Coordinación de movimientos.
– 	 Aprovechamiento de fuerzas.
– 	 Reducción de las tensiones musculares. 
– 	 Aplicación de las fuerzas de dirección y de los momentos óptimos.
– 	 Ejecución de los aires, desplazamientos y trayectorias. Factores técnicos.
– 	 Ejercicios básicos y transiciones.
– 	 Ejecución técnica en situaciones de entorno cambiante y fatiga.
– 	 Locomoción y su relación con «tempo», «amplitud», y «equilibrio».
– 	 Estética y corrección en el empleo de acciones técnicas del jinete.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61688
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Criterios de evaluación de la actitud del binomio.
– 	 La observación de la ejecución técnica del binomio durante el entrenamiento y la 
competición a través de las nuevas tecnologías.
– 	 Protocolos de obtención, análisis y comparación de datos.
– 	 Instrumentos de recogida de datos. 
– 	 Estudios cinemáticos y cinéticos:
– 	 Cámaras de video: características y mantenimiento.
– 	 Técnicas de filmación. 
– 	 Edición de vídeo. Programas.
– 	 Análisis asistido por ordenador.
– 	 Programa ATD (Análisis de la Técnica Deportiva).
– 	 Estudios comparativos.
– 	 Otros 
instrumentos 
de 
medición 
del 
rendimiento: 
estudios 
electromiográficos. 
– 	 Los modelos técnicos del caballo y del jinete en la disciplina de salto: 
– 	 Características. 
– 	 Análisis, variaciones y detección causas.
– 	 Influencias del entorno y factores ambientales.
– 	 Evaluación.
– 	 Demostraciones técnicas.
– 	 El procedimiento de evaluación del comportamiento técnico del binomio en la 
disciplina de saltos: 
– 	 Factores cualitativos y cuantitativos del comportamiento técnico del binomio 
en el entrenamiento y en la competición.
– 	 Características del movimiento en general: ritmo, velocidad, impulsión y 
equilibrio.
– 	 Modelo técnico y mantenimiento.
– 	 Ejercicios específicos.
– 	 Estado de forma condicional.
– 	 Nivel de rendimiento técnico.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61689
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Actitud e interrelación binomio:
– 	 Criterios cuantitativos y cualitativos en la evaluación del comportamiento 
técnico-táctico del binomio en el entrenamiento.
– 	 Errores del jinete y del caballo. En el modelo, ejecución, tácticos...
– 	 Naturaleza y causas.
– 	 La actitud del binomio durante el entrenamiento y la competición: 
– 	 Indicadores y detección de variaciones.
– 	 Mantenimiento y mejora: técnicas y métodos.
– 	 Metodología de la corrección de los errores.
– 	 Análisis y detección.
– 	 Criterios de priorización o preferencia.
– 	 Diseño de tareas teóricas y prácticas de corrección. Características. 
– 	 Aspectos tácticos de relación con el caballo.
– 	 Los modelos técnicos del caballo y del jinete en la disciplina: 
– 	 Características. 
– 	 Análisis, variaciones y detección causas.
– 	 Influencias del entorno y factores ambientales.
– 	 Evaluación. 
– 	 Demostraciones técnicas.
– 	 El procedimiento de evaluación del comportamiento técnico del binomio en doma 
clásica. 
– 	 Factores cualitativos y cuantitativos del comportamiento técnico del binomio en el 
entrenamiento y la competición.
– 	 Aires y movilidad general.
– 	 Modelo técnico y mantenimiento.
– 	 Ejercicios específicos.
– 	 Estado de forma condicional.
– 	 Nivel de rendimiento técnico.
– 	 Actitud e interrelación binomio.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61690
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Criterios cuantitativos y cualitativos en la evaluación del comportamiento técnico-
táctico del binomio en el entrenamiento:
– 	 Errores del jinete y del caballo. En el modelo, ejecución, tácticos.
– 	 Naturaleza y causas.
– 	 Criterios cuantitativos y cualitativos en la evaluación del comportamiento técnico-
táctico del binomio en la competición.
– 	 Errores del jinete y del caballo. En el modelo, ejecución, tácticos.
– 	 Naturaleza y causas.
– 	 La actitud del binomio durante el entrenamiento y la competición: 
– 	 Indicadores y detección de variaciones.
– 	 Mantenimiento y mejora: técnicas y métodos.
– 	 Metodología de la corrección de los errores.
– 	 Criterios de priorización o preferencia. 
– 	 Análisis y detección.
– 	 Diseño de tareas teóricas y prácticas de corrección. Características.
– 	 Aspectos tácticos de relación con el caballo.
– 	 Los modelos técnicos del caballo y del jinete en la disciplina de CCE, prueba de 
cross: 
– 	 Características. 
– 	 Análisis, variaciones y detección causas.
– 	 Influencias del entorno y factores ambientales.
– 	 Evaluación.
– 	 Demostraciones técnicas.
– 	 El procedimiento de evaluación del comportamiento técnico del binomio en la 
disciplina de CCE, referido a la prueba de cross. 
– 	 Factores cualitativos y cuantitativos del comportamiento técnico del binomio en el 
entrenamiento y la competición.
– 	 Características del movimiento en general: ritmo, velocidad, impulsión y 
equilibrio.
– 	 Modelo técnico y mantenimiento.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61691
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Ejercicios específicos.
– 	 Estado de forma condicional.
– 	 Nivel de rendimiento técnico.
– 	 Actitud e interrelación del binomio.
– 	 Criterios cuantitativos y cualitativos en la evaluación del comportamiento técnico-
táctico del binomio en el entrenamiento de cross:
– 	 Errores del jinete y del caballo. Según modelo, ejecución, tácticos... 
– 	 Naturaleza y causas.
– 	 Criterios cuantitativos y cualitativos en la evaluación del comportamiento técnico-
táctico del binomio en la competición. Prueba de cross.
– 	 Errores del jinete y del caballo. Según modelo, ejecución, tácticos.
– 	 Naturaleza y causas.
– 	 La actitud del binomio durante el entrenamiento y la competición: 
– 	 Indicadores y detección de variaciones.
– 	 Mantenimiento y mejora: técnicas y métodos.
– 	 Metodología de la corrección de los errores.
– 	 Análisis y detección.
– 	 Criterios de priorización o preferencia.
– 	 Diseño de tareas teóricas y prácticas de corrección. Características. 
– 	 Aspectos tácticos de relación con el caballo.
– 	 Áreas susceptibles de generar contingencias. 
– 	 Las influencias de las contingencias en el rendimiento deportivo del caballo, el 
jinete y el binomio.
– 	 Mecanismo de prevención y control de contingencia.
– 	 Los medios y métodos específicos de entrenamiento para control y reducción 
contingencias.
– 	 Adquisición, perfeccionamiento y variación de modelos técnicos.
– 	 Reproducción de los modelos: observación y análisis de modelos, 
concienciación y visualización, repetición de situaciones técnicas.
– 	 Ejecución de los ejercicios generales, específicos y de competición:
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61692
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Trabajo en pista y en el exterior.
– 	 Métodos de entrenamiento generales: capacidad aeróbica, anaeróbica y mixta.
– 	 Métodos aplicados a las diferentes disciplinas: 
– 	 Intervalos y repeticiones. Programa de intensidades progresivas.
– 	 Entrenamiento físico y técnico con y sin obstáculos.
– 	 Entrenamiento técnico-táctico. 
– 	 Relación entre el entrenamiento de la actitud y comportamiento del caballo 
con el entrenamiento técnico-táctico.
– 	 Interacciones en el entrenamiento.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Valora la ejecución deportiva del binomio en el nivel de alto rendimiento deportivo 
(ARD), analizando los principios biomecánicos del movimiento deportivos, justificando la 
selección de información necesaria y aplicando técnicas e instrumentos.
a)	Se han analizado los principios biomecánicos que influyen en las acciones del 
jinete durante la ejecución deportiva del ARD.
b)	Se han analizado los principios biomecánicos que influyen en el modelo técnico 
utilizado por el caballo en la ejecución deportiva de ARD.
c)	 Se han clasificado los factores técnicos que pueden afectar la ejecución deportiva 
del binomio en el ARD.
d)	Se han justificado los factores físicos y técnicos que pueden afectar al caballo en 
su ejecución deportiva en el ARD. 
e)	Se han establecido y justificado los criterios de preferencia en el tratamiento de 
la información obtenida en la observación.
f)	 Se han fundamentado los instrumentos de análisis y observación empleados en 
la práctica.
g)	Se ha valorado la importancia que tiene la información obtenida mediante el 
análisis biomecánico en la mejora de la ejecución técnica del binomio.
2. Utiliza las nuevas tecnologías y medios audiovisuales en el registro y valoración 
del entrenamiento y las competiciones hípicas de alto nivel, caracterizando los diferentes 
medios utilizables, aplicando técnicas y procedimientos específicos de procesamiento y 
edición de la información y las imágenes. 
a)	Se han seleccionado y establecido los elementos de la ejecución deportiva del 
binomio que pueden ser valoradas a través de nuevas tecnologías y medios 
audiovisuales. 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61693
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se han seleccionado los medios audiovisuales y nuevas tecnologías adecuados 
en el análisis y seguimiento del rendimiento del binomio durante el entrenamiento 
y la competición.
c)	 Se han definido los protocolos de obtención, registro, evaluación y comparación 
de los datos obtenidos a través de nuevas tecnologías y medios audiovisuales.
d)	Se han descrito las características de los medios audiovisuales y de procesamiento 
de las imágenes necesarias en el registro y valoración de las técnicas de 
Hípica.
e)	Se han relacionado los diferentes tipos de planos y las diferentes técnicas de 
filmación con las técnicas y tácticas utilizadas durante las pruebas de doma, salto 
y concurso completo.
f)	 Se han aplicado técnicas de filmación adaptadas a las necesidades de saltos, doma 
clásica y concurso completo en situación de entrenamiento y competición. 
g)	Se han aplicado técnicas de montaje de filmaciones con los medios audiovisuales 
adecuados.
h)	Se ha valorado la importancia de la utilización de medios audiovisuales y nuevas 
tecnologías en el registro y valoración del entrenamiento y la competición en el 
ARD.
3. Evalúa el rendimiento técnico-táctico del binomio jinete-caballo en el entrenamiento 
y durante la competición de alto rendimiento de saltos, analizando las características del 
comportamiento técnico/táctico en la disciplina, y justificando los errores técnico-tácticos 
de esta etapa y relacionándolos con las tareas de corrección, diseñando actividades y 
tareas de trabajo técnico táctico, demostrando las técnicas específicas de entrenamiento 
en este nivel.
a)	Se ha detallado el comportamiento técnico del binomio en el entrenamiento y en la 
competición de ARD en la disciplina de salto, fundamentando las características 
del modelo técnico utilizado en cada caso.
b)	Se ha valorado el comportamiento táctico del jinete con respecto al caballo en 
el entrenamiento y en la competición detectando las posibles variaciones en 
el seguimiento y aplicación del modelo táctico establecido para el ARD en la 
disciplina de salto.
c)	 Se han relacionado los indicadores del comportamiento del caballo que ponen de 
manifiesto sus niveles de motivación y colaboración durante el entrenamiento y 
la competición de salto de ARD, con el comportamiento táctico del jinete.
d)	Se han categorizado y justificado los errores técnico/tácticos del jinete, observados 
durante el entrenamiento y la competición de saltos de ARD.
e)	Se han priorizado las áreas de intervención preferente, en la corrección de los 
errores técnicos/tácticos del jinete, durante el entrenamiento y la competición de 
saltos de ARD.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61694
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han establecido y justificado las correcciones técnicas aplicables a las 
desviaciones observadas respecto al modelo técnico de saltos, durante el 
entrenamiento y la competición de saltos de ARD.
g)	Se han categorizado las correcciones propuestas en el comportamiento táctico 
del jinete de saltos de ARD.
h)	Se ha diseñado un plan de actividades y una programación de tareas de mejora 
técnico-táctica en el entrenamiento y la competición de saltos de ARD.
i)	 Se han demostrado las técnicas específicas de monta utilizadas en el 
entrenamiento de ARD de saltos.
j)	 Se ha valorado la importancia del análisis del comportamiento técnico-táctico del 
binomio, la identificación de los errores, la relación con tareas de corrección, el 
diseño de actividades y tareas de trabajo técnico-táctico y la demostración de las 
técnicas específicas de monta en el nivel de ARD.
k)	 Se han establecido y justificado los criterios de evaluación de la actitud del 
binomio durante el entrenamiento y la competición en esta disciplina. 
l)	 Se ha valorado la importancia de la actitud del binomio relacionándola con el 
rendimiento en el entrenamiento y la competición en esta disciplina.
4. Evalúa el rendimiento técnico-táctico del binomio jinete-caballo en el entrenamiento 
y durante la competición de alto rendimiento de doma clásica, analizando las características 
del comportamiento técnico-táctico en la disciplina, y justificando los errores técnico-tácticos 
de esta etapa y relacionándolos con las tareas de corrección, diseñando actividades y 
tareas de trabajo técnico-táctico, demostrando las técnicas específicas de entrenamiento 
en este nivel.
a)	Se ha detallado el comportamiento técnico del binomio en el entrenamiento y en 
la competición de ARD fundamentando las características del modelo técnico 
utilizado en cada caso.
b)	Se ha valorado el comportamiento táctico del jinete con respecto al caballo en 
el entrenamiento y en la competición detectando las posibles variaciones en el 
seguimiento y aplicación del modelo táctico establecido para el ARD.
c)	 Se han relacionado las posibles variaciones o afectaciones en el modelo técnico-
táctico del binomio susceptibles de producirse como consecuencia del análisis 
y valoración de los cambios en los factores ambientales y del entorno de la 
competición.
d)	Se han relacionado los indicadores del comportamiento del caballo que ponen 
de manifiesto sus niveles de motivación y colaboración durante el entrenamiento 
y la competición de doma clásica de ARD, con el comportamiento táctico del 
jinete.
e)	Se han categorizado y justificado los errores técnico-tácticos observados en la 
ejecución deportiva de ARD en doma.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61695
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han priorizado las áreas de intervención preferente, en la corrección de los 
errores técnico-tácticos observados en el entrenamiento y la competición.
g)	Se han establecido y justificado las correcciones técnicas aplicables a las 
desviaciones observadas respecto al modelo técnico.
h)	Se han categorizado las correcciones propuestas en el comportamiento táctico 
del jinete tanto en el entrenamiento como en la competición de ARD.
i)	 Se ha diseñado un plan de actividades y una programación de tareas de mejora 
técnico-táctica.
j)	 Se han demostrado las técnicas específicas de monta utilizadas en el 
entrenamiento de ARD de doma clásica.
k)	 Se ha valorado la importancia del análisis del comportamiento técnico-táctico del 
binomio, la justificación de sus errores, la relación con tareas de corrección, el 
diseño de actividades y tareas de trabajo técnico táctico y la demostración de las 
técnicas específicas de monta en este nivel.
l)	 Se han establecido y justificado los criterios de evaluación de la actitud del 
binomio durante el entrenamiento y la competición en ésta disciplina. 
m)	Se ha valorado la importancia de la actitud del binomio relacionándola con el 
rendimiento en el entrenamiento y la competición en esta disciplina.
5. Evalúa el rendimiento técnico-táctico del binomio jinete-caballo en el entrenamiento 
y durante la competición de alto rendimiento de concurso completo, analizando las 
características del comportamiento técnico-táctico en la disciplina, y justificando los errores 
técnico-tácticos de esta etapa y relacionándolos con las tareas de corrección, diseñando 
actividades y tareas de trabajo técnico táctico, demostrando las técnicas específicas de 
monta en este nivel.
a)	Se ha detallado el comportamiento técnico del binomio en el entrenamiento y en la 
competición de ARD en la disciplina de CCE, fundamentando las características 
del modelo técnico utilizado en cada caso.
b)	Se ha valorado el comportamiento táctico del jinete con respecto al caballo en 
el entrenamiento y en la competición detectando las posibles variaciones en 
el seguimiento y aplicación del modelo táctico establecido para el ARD en la 
disciplina de CCE.
c)	 Se han relacionado los indicadores del comportamiento del caballo que ponen de 
manifiesto sus niveles de motivación y colaboración durante el entrenamiento y 
la competición de CCE en el ARD, con el comportamiento táctico del jinete.
d)	Se han categorizado y justificado los errores técnico-tácticos del jinete, observados 
durante el entrenamiento y la competición de CCE de ARD.
e)	Se han priorizado las áreas de intervención preferente, en la corrección de los 
errores técnico-tácticos del jinete, durante el entrenamiento y la competición de 
CCE de ARD.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61696
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han establecido y justificado las correcciones técnicas aplicables a las 
desviaciones observadas respecto al modelo técnico durante el entrenamiento y 
la competición de CCE de ARD.
g)	Se han categorizado las correcciones propuestas a las desviaciones observadas 
en el comportamiento táctico del tanto en el entrenamiento como en la competición 
de CCE de ARD.
h)	Se ha diseñado un plan de actividades y una programación de tareas de mejora 
técnico-táctica durante el entrenamiento y la competición de CCE de ARD.
i)	 Se han demostrado las técnicas específicas de monta utilizadas en el 
entrenamiento de ARD de CCE.
j)	 Se ha valorado la importancia del análisis del comportamiento técnico-táctico del 
binomio, la identificación de los errores, la relación con las tareas de corrección, el 
diseño de las actividades y las tareas de trabajo técnico-táctico y la demostración 
de las técnicas específicas de monta en el nivel de ARD.
k)	 Se han establecido y justificado los criterios de evaluación de la actitud del 
binomio durante el entrenamiento y la competición en esta disciplina. 
l)	 Se ha valorado la importancia de la actitud del binomio relacionándola con el 
rendimiento en el entrenamiento y la competición en esta disciplina.
6. Dirige el entrenamiento técnico-táctico del binomio en las disciplinas hípicas de 
salto, doma clásica y concurso completo, aplicando medios y métodos específicos de 
entrenamiento del alto rendimiento y justificando las medidas y estrategias de control de 
la contingencia.
a)	Se han caracterizado los diferentes medios y métodos específicos de 
entrenamiento técnico-táctico del binomio para el ARD en las tres disciplinas.
b)	Se han priorizado los ejercicios generales y específicos para el entrenamiento y 
la competición del binomio en el ARD, en las diferentes disciplinas olímpicas de 
hípica.
c)	 Se ha valorado la importancia de integrar el entrenamiento de la actitud y conducta 
del caballo en el entrenamiento técnico-táctico de las tres disciplinas hípicas.
d)	Se han justificado las interacciones entre los diferentes medios y métodos de 
entrenamiento en cada una de las disciplinas olímpicas en hípica. 
e)	Se han categorizado las diferentes áreas susceptibles de generar contingencias 
que puedan afectar al entrenamiento técnico-táctico del binomio en el ARD, en 
las disciplinas olímpicas de hípica.
f)	 Se han establecido los protocolos de análisis de nuevos entornos o situaciones 
de entrenamiento.
g)	Se han diseñado los planes generales de actuación adecuados para reducir la 
influencia de las contingencias en el entrenamiento del binomio.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61697
Viernes, 5 de septiembre de 2014
h)	Se han identificado los mecanismos de prevención y control de contingencias 
durante el entrenamiento del binomio en el ARD en las disciplinas olímpicas de 
hípica.
i)	 Se ha valorado la importancia de la utilización de medidas y estrategias de control 
de la contingencia, y la necesidad de aplicación de medios y métodos específicos 
para ello en la dirección del entrenamiento en el ARD.
D) Estrategias metodológicas: 
Sería conveniente la elaboración de materiales didácticos de apoyo en los que se 
recogieran los principales contenidos teóricos del módulo, y así servir de base conceptual 
para la aplicación práctica de los contenidos.
Asimismo se debe valorar la creación de recursos que faciliten la comunicación 
interactiva (plataformas, recursos TICs) a través de los que el alumnado pueda expresar 
sus dudas y donde el profesor pueda colgar todas las aportaciones que sirvan para mejorar 
la guía de contenidos.
Es recomendable que el alumnado realice exposiciones orales ante el grupo.
E) Orientaciones pedagógicas:
Los módulos de enseñanza deportiva del bloque común MED-C301 Y 
MED-C302 se impartirán antes que el módulo de enseñanza deportiva del bloque específico 
MED-HIHI306.
Módulo específico de enseñanza deportiva: DIRECCIÓN TÉCNICA EN 
COMPETICIONES HÍPICAS DE  ALTO RENDIMIENTO DEPORTIVO (ARD).
Código: MED-HIHI307
Duración: 100 h. 
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
– 	 Analizar la competición de alto rendimiento, su entorno y las estrategias utilizadas, 
aplicando procedimientos establecidos y teniendo en cuenta las características 
de los participantes, las exigencias de la competición, y el reglamento, para dirigir 
al binomio en competiciones de este nivel en las disciplinas hípicas de salto, 
doma clásica y concurso completo.
– 	 Analizar y justificar las necesidades de intervención de otros especialistas en 
la preparación de alto rendimiento, describiendo las funciones y objetivos a 
desarrollar, para determinar la constitución y coordinación de equipos de trabajo 
multidisciplinares.
– 	 Seleccionar, acompañar y dirigir a los binomios y a los equipos en competiciones 
de alto rendimiento en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso 
completo, tomando las decisiones más adecuadas para el desarrollo de la 
competición y conforme a los objetivos previstos, todo ello dentro de los valores 
éticos vinculados al juego limpio, y el buen trato al caballo.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61698
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Determinar la composición de los equipos de trabajo de carácter multidisciplinar 
propios en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo, y 
coordinar sus acciones dentro de la programación.
B) Contenidos:
– 	 Estrategias de dirección del binomio y los equipos en ARD de saltos:
– 	 Características. 
– 	 Plan de actividades diario en la competición para miembros del equipo 
técnico, binomios y equipo/s.
– 	 Variaciones de la estrategia de dirección de binomios y equipos como 
resultado de las variaciones en el entorno competitivo y/o la normativa de 
la competición.
– 	 Variables que determinan las estrategias de dirección del binomio y los equipos 
de ARD de saltos:
– 	 Características técnicas de la competición.
– 	 Lugar de la competición y características.
– 	 Transporte, estabulación y alojamiento del binomio y equipo.
– 	 Factores ambientales y del entorno de la competición.
– 	 Nivel de entrenamiento físico, técnico-táctico, mental y emocional del 
binomio y el equipo previo a la competición.
– 	 El desarrollo de la competición.
– 	 Protocolos de control y seguimiento del entorno competitivo y/o la normativa de 
la competición.
– 	 Estrategias de dirección del binomio y de los equipos en ARD de doma clásica:
– 	 Características.
– 	 Plan de actividades diario en la competición para miembros del equipo 
técnico, binomios y equipo/s.
– 	 Variaciones de la estrategia de dirección de binomios y equipos como 
resultado de las variaciones en el entorno competitivo y/o la normativa de 
la competición.
– 	 Variables que determinan las estrategias de dirección del binomio y los equipos 
de ARD de doma clásica:
– 	 Características técnicas de la competición.
– 	 Lugar de la competición y características.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61699
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Transporte, estabulación y alojamiento del binomio y equipo.
– 	 Factores ambientales y del entorno de la competición.
– 	 Nivel de entrenamiento físico, técnico-táctico, mental y emocional del 
binomio y el equipo previo a la competición.
– 	 El desarrollo de la competición.
– 	 Protocolos de control y seguimiento del entorno competitivo y/o la normativa de 
la competición.
– 	 Estrategias de dirección del binomio y los equipos en ARD de CCE:
– 	 Características.
– 	 Plan actividades diario en la competición para miembros del equipo técnico, 
binomios y equipo/s.
– 	 Variaciones de la estrategia de dirección de binomios y equipos como 
resultado de variaciones en el entorno competitivo y/o la normativa de la 
competición.
– 	 Variables que determinan las estrategias de dirección del binomio y los equipos 
de ARD de CCE:
– 	 Características técnicas de la competición.
– 	 Lugar de la competición y características.
– 	 Transporte, estabulación y alojamiento del binomio y equipo.
– 	 Factores ambientales y del entorno de la competición.
– 	 Nivel de entrenamiento físico, técnico-táctico, mental y emocional del 
binomio y el equipo previo a la competición.
– 	 El desarrollo de la competición.
– 	 Protocolos de control y seguimiento del entorno competitivo y/o la normativa de 
la competición.
– 	 Reglamentación FEI sobre la disciplina de salto de alta competición.
– 	 Recomendaciones FEI sobre el diseño de recorridos de salto de alta 
competición.
– 	 Diseño de recorridos de saltos de alta competición.
– 	 Dificultades técnicas de los trazados.
– 	 Obstáculos, tipos, características y diseño.
– 	 Salud, bienestar y seguridad del caballo. 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61700
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Elementos que pueden influir en el diseño de los recorridos.
– 	 Las características de las pistas, suelos y el entorno competitivo y su relación 
con el diseño y dificultad de los recorridos de saltos de alta competición.
– 	 Protocolos de observación y revisión.
– 	 Nivel de adiestramiento del caballo.
– 	 Riesgos y peligros en los recorridos de salto de alta competición:
– 	 Tipos, características.
– 	 Procedimientos de localización.
– 	 Reglamentación FEI sobre reprises clásicas y libres con música KUR nivel 
ARD.
– 	 Recomendaciones FEI diseño reprises libres con música KUR nivel ARD.
– 	 Diseño y elección de reprises clásicas y KUR para diferentes competiciones.
– 	 Dificultades técnicas en el diseño de reprises clásicas y KUR.
– 	 Criterios de la selección de trayectorias y diseño del recorrido en las reprises 
clásicas y KUR.
– 	 Análisis del «tempo» de los aires y movimientos del caballo: Instrumentos 
de medición. Determinación de «tempos» óptimos.
– 	 Criterios de selección musical, composición musical y Coreografía en una 
reprise KUR.
– 	 Utilización de video filmación y edición de imágenes en el diseño de reprises 
clásicas y KUR.
– 	 Valoración y criterios de puntuación para contenidos y dificultades de 
reprises clásicas y KUR.
– 	 Salud, bienestar y seguridad del caballo en el diseño de reprises. Las 
características de las pistas, suelos y el entorno competitivo y su relación 
con el diseño y dificultad de ejecución de reprises clásicas y KUR en 
competiciones de ARD en doma clásica.
– 	 Protocolos de observación y revisión.
– 	 Reglamentación FEI sobre la disciplina de CCE de nivel alta competición.
– 	 Recomendaciones FEI sobre el diseño de recorridos: steeple-chase y cross 
country de CCE de alta competición.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61701
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Diseño de recorridos de steeple-chase y cross country de CCE de alta 
competición.
– 	 Dificultades técnicas de los trazados.
– 	 Obstáculos, tipos, características y diseño.
– 	 Salud, bienestar y seguridad del caballo.
– 	 Elementos que pueden influir en el diseño de los recorridos de steeple-chase y 
cross country de CCE de alta competición.
– 	 Las características de las pistas, suelos y el entorno competitivo y su 
relación con el diseño y dificultad de los recorridos.
– 	 Protocolos de observación y revisión.
– 	 Nivel de adiestramiento del caballo. 
– 	 Riesgos y peligros en los recorridos de saltos de alta competición:
– 	 Tipos, características.
– 	 Procedimientos de localización.
– 	 El equipo técnico en la competición de ARD, composición, funciones y ámbito de 
actuación: 
– 	 Durante el entrenamiento.
– 	 Durante la competición.
– 	 Estructura jerárquica, relaciones interpersonales y motivación.
– 	 Planes de actuación del equipo técnico durante el entrenamiento y la 
competición:
– 	 Apoyo al jinete.
– 	 Apoyo al caballo.
– 	 Coordinación y supervisión del equipo técnico: criterios.
– 	 Actualización y revisión de planes.
– 	 Procedimientos de control y detección de desviaciones en los planes de 
actuación.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Dirige al binomio jinete-caballo en competiciones de alto rendimiento en saltos, 
valorando las posibles situaciones tácticas/estrategias propias de la disciplina, analizando 
las limitaciones técnico-tácticas en la competición condicionadas por la normativa, 
aplicando procedimientos establecidos.
a)	Se han caracterizado las diferentes estrategias de dirección del binomio en 
competiciones de alto rendimiento deportivo (ARD) en la disciplina de saltos.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61702
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se han fundamentado las variables de las que dependen las estrategias de 
dirección y comportamiento del binomio en la competición de ARD en la disciplina 
de salto.
c)	 Se han analizado los factores del entorno y ambientales en relación con su 
influencia en el desarrollo de la competición de ARD en doma clásica. 
d)	Se han justificado y elaborado los protocolos de detección y seguimiento de los 
cambios en los factores del entorno y ambientales que recomienden la variación 
de los planes o estrategias de dirección y de comportamiento del binomio y del 
equipo en competiciones de ARD en doma clásica. 
e)	Se han analizado las estrategias de dirección y comportamiento del binomio y 
del equipo que permiten aprovechar o minimizar la influencia de los factores del 
entorno y ambientales.
f)	 Se han analizado las limitaciones que establece el reglamento en el diseño 
y aplicación de las estrategias de dirección y comportamiento del binomio en 
competiciones de ARD en la disciplina de salto.
g)	Se han relacionado los cambios en la normativa con los cambios en las estrategias 
de dirección y comportamiento del binomio en la competición.
h)	Se ha valorado la importancia de la utilización de una estrategia de dirección del 
binomio y del equipo acorde con la normativa y las posibles variaciones en el 
entorno de la competición.
2. Dirige al binomio (jinete-caballo) y los equipos en competiciones de alto rendimiento 
en doma clásica, valorando las posibles situaciones tácticas/estrategias propias de la 
disciplina, analizando las limitaciones técnico-tácticas en la competición condicionadas 
por la normativa y las condiciones del entorno de la competición, aplicando procedimientos 
establecidos.
a)	Se han caracterizado las diferentes estrategias de dirección del binomio y del 
equipo en competiciones de alto rendimiento en doma clásica.
b)	Se han fundamentado las variables de las que dependen las estrategias de 
dirección y comportamiento del binomio y del equipo en la competición de ARD 
en la disciplina de doma clásica. 
c)	 Se han analizado los factores del entorno y ambientales en relación con su 
influencia en el desarrollo de la competición de ARD en doma clásica. 
d)	Se han justificado y elaborado los protocolos de detección y seguimiento de los 
cambios en los factores del entorno y ambientales que recomienden la variación 
de los planes o estrategias de dirección y de comportamiento del binomio y del 
equipo en competiciones de ARD en doma clásica. 
e)	Se han analizado las estrategias de dirección y comportamiento del binomio y 
del equipo que permiten aprovechar o minimizar la influencia de los factores del 
entorno y ambientales.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61703
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han analizado las limitaciones que establece el reglamento en el diseño y 
aplicación de las estrategias de dirección y comportamiento del binomio y del 
equipo en competiciones de ARD en doma clásica. 
g)	Se han relacionado los cambios en la normativa con los cambios en las estrategias 
de dirección y comportamiento del binomio y del equipo en la competición.
h)	Se ha valorado la importancia de la utilización de una estrategia de dirección del 
binomio y del equipo acorde con la normativa y las posibles variaciones en el 
entorno de la competición.
3. Dirige al binomio (jinete-caballo) en competiciones de alto rendimiento en 
concurso completo valorando las posibles situaciones tácticas/estrategias propias de la 
disciplina, analizando las limitaciones técnico-tácticas en la competición condicionadas 
por la normativa, aplicando procedimientos establecidos.
a)	Se han caracterizado las diferentes estrategias de dirección del binomio y del 
equipo en competiciones de alto rendimiento en CCE.
b)	Se han fundamentado las variables de las que dependen las estrategias de 
dirección y comportamiento del binomio y del equipo en la competición de ARD 
en la disciplina de CCE. 
c)	 Se han analizado los factores del entorno y ambientales en relación con su 
influencia en el desarrollo de la competición de ARD en CCE.
d)	Se han justificado y elaborado los protocolos de detección y seguimiento de los 
cambios en los factores del entorno y ambientales que recomienden la variación 
de los planes o estrategias de dirección y de comportamiento del binomio y del 
equipo en competiciones de ARD en CCE. 
e)	Se han analizado las estrategias de dirección y comportamiento del binomio y 
del equipo que permiten aprovechar o minimizar la influencia de los factores del 
entorno y ambientales.
f)	 Se han analizado las limitaciones que establece el reglamento en el diseño y 
aplicación de las estrategias de dirección y comportamiento del binomio y del 
equipo en competiciones de ARD en CCE. 
g)	Se han relacionado los cambios en la normativa con los cambios en las estrategias 
de dirección y comportamiento del binomio y del equipo en la competición. 
h)	Se ha valorado la importancia de la utilización de una estrategia de dirección del 
binomio y del equipo acorde con la normativa y las posibles variaciones en el 
entorno de la competición.
4. Realiza el diseño técnico de la competición de alto rendimiento en salto, 
seleccionando las características técnicas, dificultades y tipos de suelo en el diseño de 
recorridos y trazados, valorando la influencia de los factores ambientales en la competición, 
y aplicando los procedimientos establecidos.
a)	Se han fundamentado los elementos que pueden influir en el diseño técnico de 
las competiciones de ARD en la disciplina de saltos.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61704
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se han categorizado los obstáculos y trazados que determinan el nivel y la 
dificultad de los recorridos en las competiciones de ARD en la disciplina de 
salto.
c)	 Se han analizado e interrelacionado los diferentes componentes técnico-
tácticos de los recorridos de saltos, que determinan el nivel y la dificultad en las 
competiciones de ARD en la disciplina de salto.
d)	Se han relacionado las características de los diferentes tipos de suelo, entornos 
y factores ambientales con la dificultad técnica de los recorridos de ARD en 
competiciones de saltos.
e)	Se han analizado y elaborado protocolos de observación y revisión de las 
condiciones del suelo, entorno y de los factores ambientales susceptibles 
de provocar variaciones en el diseño técnico de los recorridos de saltos en 
competiciones de ARD. 
f)	 Se han justificado los criterios utilizados en el diseño de recorridos en competiciones 
de ARD de salto, relacionándolos con las características de la competición, las 
condiciones del suelo, el entorno y los factores ambientales.
g)	Se han analizado las limitaciones reglamentarias en el diseño y la construcción 
de un recorrido de saltos de ARD, en función de las características y nivel de la 
competición. 
h)	Se han elaborado procedimientos de localización de los riesgos y peligros en el 
diseño y construcción de un recorrido de saltos de ARD.
i)	 Se ha tenido en cuenta la salud, bienestar y seguridad del caballo en el diseño 
técnico de competiciones de ARD en la disciplina de salto. 
j)	 Se ha valorado el nivel de dificultad de un recorrido en función del nivel de 
adiestramiento del caballo de ARD de salto.
5. Realiza el diseño técnico de la competición de alto rendimiento de doma clásica, 
seleccionando las características técnicas, dificultades en el trazado, composición de las 
reprises, valorando la influencia de los diferentes tipos de suelo y otros factores ambientales 
en la competición, y aplicando los procedimientos establecidos. 
a)	Se han categorizado los elementos técnicos, movimientos, figuras y trazados 
que determinan el nivel y la dificultad de las reprises en las competiciones de 
ARD en doma clásica.
b)	Se han especificado los ejercicios y movimientos incluidos en el diseño de reprises 
libres con música, relacionándolos con los trazados elegidos y los diferentes 
niveles de dificultad en su ejecución.
c)	 Se han establecido los procedimientos de análisis de los aires y movimientos 
de diferentes caballos, determinando los «tempos» acordes para cada uno de 
ellos.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61705
Viernes, 5 de septiembre de 2014
d)	Se han justificado los criterios utilizados en el diseño de reprises en competiciones 
de ARD de doma clásica relacionándolos con las características de la competición, 
las condiciones del suelo, el entorno y los factores ambientales.
e)	Se han analizado las limitaciones reglamentarias en el diseño y trazado de 
reprises, en función de las características y nivel de la competición. 
f)	 Se han analizado los criterios de selección de la composición musical en relación 
con los tempos del caballo y el diseño y trazado de las reprises.
g)	Se han analizado y elaborado protocolos de observación y revisión de las 
condiciones del suelo, entorno y de los factores ambientales que influyen en el 
diseño técnico de competiciones de ARD en doma clásica.
h)	Se ha tenido en cuenta la salud, bienestar y seguridad del caballo en el diseño 
técnico de competiciones de ARD en doma clásica.
6. Realiza el diseño técnico de la competición de alto rendimiento en concurso 
completo, seleccionando las características técnicas, dificultades y tipos de suelo en 
el diseño de recorrido de campo a través/cross, valorando la influencia de los factores 
ambientales en la competición, y aplicando los procedimientos establecidos.
a)	Se han fundamentado los elementos que pueden influir en el diseño técnico de 
las competiciones de ARD en la disciplina de CCE.
b)	Se han categorizado los elementos técnicos, y trazados que determinan el nivel y 
la dificultad de los recorridos de la prueba de fondo en las competiciones de ARD 
en la disciplina de CCE.
c)	 Se han analizado e interrelacionado los diferentes componentes técnico-tácticos 
de los recorridos de cada una de las fases de una prueba de fondo, que determinan 
el nivel y la dificultad en las competiciones de ARD en la disciplina de CCE.
d)	Se han relacionado las características de los diferentes tipos de suelo, entornos 
y factores ambientales con la dificultad técnica de los recorridos de ARD en 
competiciones de CCE. 
e)	Se han analizado y elaborado protocolos de observación y revisión de las 
condiciones del suelo, entorno y de los factores ambientales susceptibles de 
provocar variaciones en el diseño técnico de los recorridos de cada una de las 
fases de una prueba de fondo en una competición de ARD de CCE.
f)	 Se han justificado los criterios utilizados en el diseño de recorridos y trazados 
de cada una de las fases de una prueba de fondo, en competiciones de ARD de 
CCE, relacionándolos con las características de la competición, las condiciones 
del suelo, el entorno y los factores ambientales.
g)	Se han analizado las limitaciones reglamentarias en el diseño y construcción de 
un recorrido de cada una de las fases de una prueba de fondo en una competición 
de ARD de CCE, en función de las características y del nivel de la competición. 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61706
Viernes, 5 de septiembre de 2014
h)	Se han elaborado procedimientos de localización de los riesgos y peligros 
en el diseño y construcción de un recorrido de steeple-chase y cross de una 
competición de ARD de CCE.
i)	 Se ha tenido en cuenta la salud, bienestar y seguridad del caballo en el diseño 
técnico de las fases de una prueba de fondo en competiciones de ARD de CCE. 
j)	 Se ha valorado el nivel de dificultad de un recorrido de steeple-chase y cross en 
función del nivel de adiestramiento del caballo de ARD de CCE.
7. Dirige al equipo técnico en la competición de alto rendimiento de salto, doma 
clásica y concurso completo, justificando las funciones de los técnicos especialistas en la 
competición, y los criterios de organización de los equipos técnicos.
a)	Se ha caracterizado la actividad de los diferentes técnicos especialistas en las 
áreas de atención cuidado y salud del caballo y la preparación física, mental y 
emocional del jinete, especificando los detalles de su función, sus competencias 
y sus posibles influencias sobre el rendimiento del binomio. 
b)	Se han justificado los principios de elaboración de los planes generales de 
coordinación entre las actividades de los diferentes miembros del equipo técnico 
durante los períodos de entrenamiento.
c)	 Se han justificado los principios de elaboración de los planes específicos de 
coordinación entre las actividades de los diferentes miembros del equipo técnico 
antes, durante y después de las competiciones.
d)	Se han determinado los procedimientos de toma de decisiones, transmisión 
de información, coordinación y supervisión de las actuaciones de cada técnico 
especialista del equipo técnico.
e)	Se han justificado las medidas de control y detección de desviaciones en los 
planes de actuación diseñados para los diferentes técnicos especialistas que 
forman el equipo técnico.
f)	 Se han relacionado las características de los nuevos entornos o situaciones de 
entrenamiento y/o competición con los posibles cambios en los planes generales 
y específicos de actuación del equipo técnico.
g)	Se han justificado los criterios de planificación y programación de las reuniones 
de coordinación del equipo técnico en un supuesto práctico de entrenamiento y 
de competición.
h)	Se ha valorado la importancia de la composición, organización y coordinación en 
sus actuaciones del equipo técnico de especialistas en la competición de ARD.
D) Estrategias metodológicas:
Se recomienda el uso de metodologías participativas en pequeños grupos, en los 
que los alumnos vayan rotando por diferentes roles, de competidor, director técnico y 
observador. Estos planteamientos deben concluir con una puesta en común donde se 
reflexiona sobre las actuaciones de los participantes. 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61707
Viernes, 5 de septiembre de 2014
Se deben realizar supuestos prácticos donde el alumno pueda asimilar en un contexto 
real las competencias de dirección técnica y diseño de competición de ARD.
E) Orientaciones pedagógicas:
Este módulo se debe plantear en bloques de dos horas mínimos.
Módulo específico de enseñanza deportiva: ORGANIZACIÓN Y GESTIÓN DE 
COMPETICIONES HÍPICAS DE ARD 
Código: MED-HIHI308
Duración: 40 h.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
– 	 Seleccionar, comprobar y valorar los medios materiales, equipos e instalaciones 
propias del alto rendimiento deportivo en las disciplinas hípicas de salto, doma 
clásica y concurso completo, aplicando procedimientos establecidos y normativa 
vigente, para optimizar su uso.
– 	 Evaluar las condiciones de seguridad de las instalaciones y medios propios del 
alto rendimiento deportivo en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y 
concurso completo, aplicando los procedimientos establecidos y la normativa 
vigente.
– 	 Identificar y analizar la características organizativas, medios materiales y 
humanos, aplicando procedimientos establecidos de gestión y comunicación, 
para dirigir un centro ecuestre. 
– 	 Analizar y elaborar la estructura organizativa de las competiciones y eventos 
propios del nivel de tecnificación deportiva, para gestionar las competiciones en 
las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo.
– 	 Gestionar y optimizar las instalaciones, los equipos y los medios necesarios 
para la práctica en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso 
completo garantizando su adecuación a las exigencias del alto rendimiento, 
su disponibilidad, respetando la normativa medioambiental y los protocolos de 
seguridad establecidos.
– 	 Controlar la seguridad en la práctica de las disciplinas hípicas de salto, doma 
clásica y concurso completo, supervisando las instalaciones y medios a utilizar.
– 	 Determinar la composición de los equipos de trabajo de carácter multidisciplinar 
propios en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo, y 
coordinar sus acciones dentro de la programación.
– 	 Organizar y gestionar competiciones y eventos propios de la tecnificación 
deportiva en las disciplinas hípicas de salto, doma clásica y concurso completo, 
y dirigir el desarrollo técnico de eventos propios de la alta competición en estas 
disciplinas.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61708
Viernes, 5 de septiembre de 2014
B) Contenidos:
– 	 Calendario deportivo anual de las competiciones de tecnificación de las disciplinas 
de salto, doma clásica y CCE.
– 	 Memorias deportivas y económicas de organismos públicos y federaciones 
hípicas.
– 	 Reglamentos específicos de las disciplinas de saltos, doma clásica y CCE.
– 	 El entorno deportivo y socioeconómico del sector equino de Castilla y León.
– 	 Elaboración de presupuestos y necesidades. Avance de programa.
– 	 Análisis de la viabilidad económica. 
– 	 Subvenciones y patrocinios. Formularios y normativas de subvención para la 
organización de competiciones hípicas.
– 	 Medios materiales y humanos. Necesidades logísticas.
– 	 Normativa vigente para la solicitud de competiciones de La RFHE.
– 	 Gestión de recursos y contratación de servicios.
– 	 Distribución y asignación de espacios. 
– 	 Normativa laboral y fiscal. Contratación, facturación y premios.
– 	 Estándares de calidad. 
– 	 Normativa de seguridad. 
– 	 Permisos oficiales.
– 	 Requisitos de seguridad.
– 	 Seguros de responsabilidad civil. 
– 	 Alojamiento de caballos: logística e infraestructuras.
– 	 Logística organizativa: medidas de apoyo a participantes, público y personal 
auxiliar.
– 	 Características de las instalaciones hípicas.
– 	 Plan de seguridad: 
– 	 Técnicas de señalización y balizamiento.
– 	 Medios y recursos necesarios.
– 	 Medidas de protección ante actos antisociales y de violencia en el 
deporte.
– 	 Planes de evacuación.
– 	 Normativa medioambiental.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61709
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Normativa específica en materia de seguridad y medioambiente en Castilla y 
León.
– 	 Técnico deportivo superior: Funciones de acompañamiento a jinetes y amazonas 
en competiciones hípicas de ARD.
– 	 Procedimientos administrativos:
– 	 Inscripción en competiciones.
– 	 Documentos oficiales del binomio.
– 	 Equipo técnico de apoyo:
– 	 Composición.
– 	 Funciones.
– 	 Gestiones de alojamiento y traslado de participantes y equipo técnico.
– 	 Reglamento FEI.
– 	 Comité organizador de competiciones hípicas de ARD: normativa específica de 
la competición. (Avance de programa).
– 	 Criterios de selección de binomios y formación de equipos de ARD.
– 	 Actos oficiales: normas de protocolo de los jinetes y de los jefes de equipo.
– 	 Funciones del TDS en hípica en la gestión del transporte nacional e internacional 
de caballos.
– 	 Medios de transporte de caballos de competición: largo y medio recorrido. 
– 	 Requisitos administrativos para el transporte de medio y largo recorrido: 
normativa.
– 	 Documentación reglamentaria para el traslado de caballos.
– 	 Normativa sobre bienestar animal durante el transporte de largo recorrido.
– 	 Procedimientos sobre alimentación del caballo de alta competición en el transporte 
de largo recorrido.
– 	 Planificación del transporte internacional: 
– 	 Plan de transporte.
– 	 Contratación de seguros.
– 	 Posibles incidencias y soluciones previstas.
– 	 Normativa en materia de bienestar animal y transporte de animales en Castilla y 
León.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61710
Viernes, 5 de septiembre de 2014
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Determina el momento y circunstancias idóneas para la realización de un evento 
hípico de tecnificación, analizando el programa de entrenamiento del binomio, la temporada 
deportiva, y las circunstancias socioeconómicas del entorno. 
a)	Se han aplicado criterios técnicos y organizativos en el análisis del calendario de 
competiciones de la RFHE.
b)	Se ha analizado la idoneidad de las fechas en función del ciclo de entrenamiento 
anual.
c)	 Se han analizado las circunstancias socioeconómicas y deportivas que pueden 
influir en el éxito de participación de deportistas y público en general, durante el 
desarrollo del evento hípico.
d)	Se han analizado las posibilidades de éxito de la organización de un evento 
hípico en relación con la demanda de la disciplina deportiva hípica. 
e)	Se han identificado las condiciones técnicas y medios que se requieren para la 
solicitud y posterior realización de una competición de nivel de tecnificación. 
2. Organiza y gestiona eventos hípicos de tecnificación deportiva, analizando los 
requisitos administrativos, económicos, y los medios materiales y humanos necesarios, en 
relación con el marco legal que los regula.
a)	Se han analizado los criterios presupuestarios de un evento deportivo hípico de 
nivel de tecnificación.
b)	Se ha analizado los criterios de viabilidad de un proyecto de evento deportivo 
hípico de nivel de tecnificación en relación al presupuesto.
c)	 Se han identificado y concretado los procedimientos de gestión de subvenciones, 
patrocinios y publicidad como fuentes de financiación de un evento deportivo 
hípico de nivel de tecnificación. 
d)	Se han justificado las necesidades de personal, material y logística, en la 
organización de un evento deportivo hípico de nivel de tecnificación. 
e)	Se han identificado los procedimientos administrativos, las condiciones técnicas 
y medios necesarios para la solicitud y realización de un evento deportivo hípico 
de nivel de tecnificación. 
f)	 Se han seleccionado los procedimientos de gestión de los espacios, medios 
materiales y humanos necesarios en la organización de un evento deportivo 
hípico de nivel de tecnificación.
g)	Se han identificado los procedimientos administrativos, las condiciones técnicas 
y medios necesarios para la solicitud y realización de un evento deportivo hípico 
de nivel de tecnificación. 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61711
Viernes, 5 de septiembre de 2014
h)	Se han analizado las funciones de distribución, ubicación, alojamiento y circulación 
de los binomios participantes y el público en general en un supuesto práctico de 
organización de un evento hípico de nivel de tecnificación. 
i)	 Se han analizado la normativa laboral y fiscal vigente, en relación con las funciones 
de contratación, facturación y entrega de premios de un evento hípico de nivel de 
tecnificación. 
j)	 Se han valorado los parámetros de calidad en la organización y realización de 
un evento hípico de nivel de tecnificación, en relación a infraestructura, logística, 
servicios y funcionamiento de la secretaria de la competición. 
3. Gestiona eventos hípicos de tecnificación deportiva, analizando las condiciones 
de organización y seguridad y la normativa medio ambiental.
a)	Se han justificado la aplicación de la normativa de seguridad y permisos oficiales 
necesarios en la organización de un evento hípico de nivel de tecnificación.
b)	Se han clasificado las gestiones de infraestructura y logística del alojamiento de 
caballos en una competición de nivel de tecnificación.
c)	 Se han identificado la logística de apoyo a los jinetes y amazonas participantes, 
mozos y público, asistentes a una competición de nivel tecnificación.
d)	Se han analizado las características de las instalaciones deportivas hípicas en 
función de los requisitos de seguridad, que se requieren en la celebración de un 
evento hípico de nivel de tecnificación.
e)	Se han seleccionado los seguros de responsabilidad civil necesarios en la 
celebración de un evento hípico de nivel de tecnificación. 
f)	 Se ha seleccionado la señalización interior necesaria para permitir el tránsito de 
personas, caballos y vehículos en condiciones de máxima seguridad durante la 
celebración de un evento hípico de nivel de tecnificación. 
g)	Se ha valorado el plan de seguridad ante situaciones de emergencia en el 
transcurso de la celebración de una competición hípica de tecnificación, 
identificando los medios y recursos necesarios.
h)	Se han justificado las medidas de protección contra actos antisociales y de 
violencia en el deporte, durante la celebración de un evento hípico de nivel de 
tecnificación.
i)	 Se ha evaluado el plan de evacuación del recinto durante la celebración de un 
evento hípico de nivel de tecnificación. 
j)	 Se ha valorado la importancia de conocer la normativa de seguridad y 
medioambiental en la gestión de eventos de tecnificación en hípica.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61712
Viernes, 5 de septiembre de 2014
4. Gestiona la participación de los binomios en las competiciones de alto rendimiento, 
clasificando los requisitos administrativos y los procedimientos de inscripción, y analizando 
la organización del equipo de trabajo.
a)	Se han determinado las funciones del Técnico Deportivo Superior en Hípica 
durante el acompañamiento a jinetes y amazonas a competiciones de alto 
rendimiento en las disciplinas de salto, de doma clásica y CCE.
b)	Se han identificado los procedimientos administrativos de inscripción de los 
binomios en competiciones de alto nivel en las disciplinas de salto, doma y 
CCE. 
c)	 Se ha analizado la documentación oficial necesaria que debe presentar el jinete 
y el caballo para su participación en una competición de alto rendimiento en las 
disciplinas de salto, doma clásica, y CCE.
d)	Se han justificado las características que debe cumplir el personal técnico 
que acompaña a jinetes y caballos participantes en una competición de alto 
rendimiento en las disciplinas de salto, doma y CCE.
e)	Se han clasificado las tareas de gestión del traslado y alojamiento de los jinetes 
y equipo auxiliar, que realiza el Técnico Deportivo Superior en Hípica para asistir 
a una competición hípica de alto rendimiento. 
f)	 Se ha analizado el reglamento de la Federación Ecuestre Internacional (FEI) y la 
documentación del Comité Organizador de una competición de alto rendimiento 
en las disciplinas hípicas de salto, de doma clásica y CCE, identificando las 
limitaciones administrativas y características técnico-tácticas del mismo.
g)	Se han analizado los criterios de selección y formación de equipos y binomios y 
las posibles modificaciones que se dan sobre el planteamiento inicial a lo largo 
del desarrollo de la competición. 
h)	Se han analizado los procedimientos protocolarios por parte de los jinetes, 
amazonas y jefes de equipo durante los actos oficiales en las competiciones de 
alto nivel. 
i)	 Se ha justificado la relevancia de las tareas administrativas y de conocimiento de 
la normativa por parte del técnico deportivo superior en una competición de alto 
rendimiento.
5. Gestiona el transporte de medio y largo recorrido del caballo, analizando las 
características de los diferentes tipos de transporte y la normativa de aplicación, y aplicando 
procedimientos de gestión de los permisos y trámites necesarios.
a)	Se han fundamentado los cometidos del Técnico Deportivo Superior en Hípica en 
la gestión del transporte nacional e internacional de caballos. 
b)	Se han relacionado los posibles medios de transporte de largo recorrido del 
caballo, con la normativa que los regula.
c)	 Se han clasificado los requisitos administrativos legales para el transporte de 
caballos en territorio nacional, en países de la CEE, y otros países del entorno.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61713
Viernes, 5 de septiembre de 2014
d)	Se han analizado los procedimientos de gestión de los permisos y documentación 
reglamentaria que deben acompañar al caballo durante su traslado por territorio 
nacional o extranjero.
e)	Se ha analizado la normativa relacionada con el bienestar animal que regula el 
desplazamiento de caballos en recorridos de larga distancia.
f)	 Se han identificado los procedimientos de alimentación antes y durante el 
transporte del caballo en recorridos de larga distancia.
g)	Se ha valorado la importancia de la contratación de distintos tipos de seguro de 
responsabilidad civil para el transporte del caballo. 
h)	Se ha elaborado un plan de transporte internacional de un grupo de caballos por 
distintos medios: terrestre, marítimo y aéreo.
i)	 Se han valorado las posibles incidencias que pueden surgir durante la planificación 
y desarrollo de un transporte internacional de caballos, identificando las soluciones 
a las mismas.
D) Estrategias metodológicas:
Este módulo se puede secuenciar teniendo en cuenta los dos bloques diferenciados: 
los RA 1, 2 y 3 relacionados con la gestión y organización de eventos de tecnificación y los 
RA 4 y 5 relacionados con la gestión de la participación de binomios de ARD.
E) Orientaciones pedagógicas:
En el caso de que este módulo sea impartido a distancia se recomienda desarrollar 
supuestos prácticos de competiciones y de gestión de participación de los binomios de alta 
competición.
Módulo específico de enseñanza deportiva: PROYECTO
Código: MED-HIHI309
Duración: 75 h.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo.
El módulo de proyecto final tendrá carácter integrador de los objetivos y competencias 
adquiridos durante el período de formación.
B) Finalidad:
El proyecto final concreta las funciones y procesos más relevantes de la competencia 
general del título de Técnico Deportivo Superior en Hípica, además de integrar otros 
conocimientos relacionados con la calidad del servicio, el desarrollo de valores éticos, la 
integración y normalización de las personas con discapacidad, la mujer y el deporte, y el 
espíritu emprendedor.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61714
Viernes, 5 de septiembre de 2014
C) Contenidos:
– 	 Análisis de contexto y justificación del proyecto.
– 	 Fases del proyecto.
– 	 Objetivos generales del proyecto.
– 	 Oportunidades y amenazas del proyecto en relación a los objetivos 
establecidos.
– 	 Recursos materiales y personales.
– 	 Previsión económica y las fuentes de financiación.
– 	 Planificación del proyecto.
– 	 Temporalización y secuenciación del mismo (planning, cronogramas  tiempos y 
secuencias de ejecución).
– 	 Valoración de los recursos materiales y humanos.
– 	 Logística. 
– 	 Permisos y autorizaciones necesarias para el desarrollo del proyecto.
– 	 Análisis de los riesgos del proyecto y su inclusión en el plan de prevención de 
riesgos.
– 	 Procedimientos de evaluación de las actividades.
– 	 La evaluación del proyecto: indicadores de calidad.
– 	 Análisis y solución de las posibles contingencias encontradas en el desarrollo del 
proyecto.
– 	 Documentación necesaria en la evaluación de las actividades del proyecto.
– 	 Procedimiento de participación en la evaluación de los deportistas o usuarios/
clientes.
– 	 Documentación necesaria en la presentación y comunicación del proyecto.
– 	 Presentación del proyecto: comunicación, recursos didácticos y técnicos. 
– 	 Bibliografía del proyecto. Procedimiento de referencia.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Diseña proyectos relacionados con las competencias del Técnico Deportivo Superior 
en Hípica, fundamentando el proyecto en la información recogida, desarrollando las fases 
que lo componen y realizando las previsiones de recursos humanos y materiales.
a)	Se ha elegido un tema que permite integrar los conocimientos adquiridos en los 
diferentes bloques y módulos del ciclo superior en hípica.
b)	Se ha recopilado la información relativa a los aspectos que van a ser tratados en 
el proyecto.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61715
Viernes, 5 de septiembre de 2014
c)	 Se han identificado las fases o partes que componen el proyecto y sus 
contenidos.
d)	Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir identificando su 
alcance.
e)	Se han valorado los aspectos que pueden facilitar o dificultar el desarrollo del 
proyecto.
f)	 Se han previsto y priorizado los recursos materiales y personales necesarios, de 
acuerdo con los objetivos del proyecto.
g)	Se ha realizado el presupuesto económico correspondiente.
h)	Se han identificado las posibles fuentes de financiación del proyecto, en base a 
las necesidades del mismo.
i)	 Se han identificado los aspectos que se deben controlar y de los que depende la 
calidad del proyecto.
j)	 Se ha justificado la pertinencia y viabilidad del proyecto.
k)	 Se ha valorado el rigor en la recogida de la información utilizada en la elaboración 
del proyecto.
2. Planifica y programa la ejecución del proyecto, determinando las fases o ciclos de 
preparación, la metodología utilizada y los recursos necesarios. 
a)	Se han secuenciado y temporalizado las actividades ordenándolas en función de 
las necesidades de implantación del proyecto.
b)	Se ha elaborado la planificación del proyecto, periodizando y programando el 
entrenamiento y los recursos necesarios, cuando el proyecto esté dirigido al alto 
rendimiento deportivo en las disciplinas hípicas de salto, doma y CCE.
c)	 Se han determinado los recursos y la logística necesarios en cada actividad.
d)	Se han identificado los permisos y autorizaciones necesarios en cada una de las 
actividades.
e)	Se han determinado los procedimientos de actuación o ejecución de las 
actividades.
f)	 Se han identificado los riesgos inherentes al desarrollo de las actividades, 
definiendo el plan de prevención de riesgos y los medios y equipos necesarios.
g)	Se han planificado la asignación de recursos materiales y humanos y los tiempos 
de ejecución.
h)	Se ha hecho la valoración económica necesaria en la ejecución del proyecto.
i)	 Se ha definido y elaborado la documentación necesaria en las previsiones y 
ejecución del proyecto.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61716
Viernes, 5 de septiembre de 2014
j)	 Se han relacionado/utilizado de una manera integradora y sinérgica los conceptos 
y procedimientos adquiridos en los diferentes módulos del ciclo superior en 
hípica. 
k)	 Se han tenido en cuenta criterios de sostenibilidad a la hora de elegir las 
actividades, la metodología y los recursos utilizados en el proyecto. 
3. Selecciona los procedimientos de seguimiento y control de la elaboración y 
ejecución del proyecto, justificando las funciones dentro del proyecto, la selección de 
variables e instrumentos empleados.
a)	Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades, utilizando y 
combinando diferentes instrumentos de evaluación.
b)	Se han definido los indicadores de calidad utilizados en la evaluación del 
proyecto.
c)	 Se han definido los procedimientos de evaluación de las incidencias que puedan 
presentarse durante la realización del proyecto, su posible solución y registro. 
d)	Se ha definido el procedimiento de gestión de los posibles cambios en los recursos, 
en las actividades o en la dinámica de cargas, en el caso del entrenamiento de 
alto rendimiento de un binomio (jinete-caballo) o de grupo de binomios, en las 
disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, incluyendo el sistema de 
registro de los mismos. 
e)	Se ha definido y elaborado la documentación necesaria en la evaluación de las 
actividades del proyecto.
f)	 Se ha establecido el procedimiento de participación en la evaluación de los jinetes 
y las amazonas y se han elaborado los documentos específicos.
g)	Se ha establecido un sistema de garantía de cumplimiento del pliego de 
condiciones del proyecto cuando este exista. 
h)	Se ha atendido a las consideraciones del tutor/director del proyecto durante la 
elaboración del mismo.
i)	 Se ha cumplido con el seguimiento del proyecto según el procedimiento 
establecido por el tutor/director.
j)	 Se ha mostrado una actitud de respeto y aceptación de las aportaciones realizadas 
por el tutor/director, integrando de forma constructiva las valoraciones recibidas 
en el proyecto.
4. Presenta el proyecto, seleccionando los aspectos relevantes del mismo, justificando 
las decisiones tomadas y utilizando los recursos didácticos y técnicos más adecuados en 
cada caso.
a)	Se ha definido y elaborado la documentación necesaria en la presentación y 
comunicación del proyecto.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61717
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se han utilizado los recursos didácticos y técnicos más adecuados para la 
presentación y comunicación del proyecto, incluyendo las nuevas tecnologías, 
de forma coherente con los objetivos del proyecto.
c)	 Se ha presentado el proyecto, de forma clara, sintética, incluyendo los aspectos 
fundamentales que debía incluir la presentación.
d)	Se ha utilizado la bibliografía actualizada sobre la fundamentación del trabajo, 
referenciándola de forma adecuada.
e)	Se ha contestado de forma precisa y justificada a las cuestiones realizadas sobre 
las características y la fundamentación del proyecto. 
f)	 Se ha justificado el proyecto suficientemente y se ha argumentado su 
implementación. 
g)	Se ha ajustado en la presentación del proyecto a la estructura definida y 
establecida en los criterios de evaluación.
h)	Se ha presentado el proyecto, ajustándose a las características formales, 
estructura y apartados establecidos por el tribunal.
i)	 Se han justificado, en la presentación del proyecto, las relaciones existentes entre 
los diferentes resultados de aprendizaje adquiridos en los diferentes módulos del 
ciclo superior en hípica.
j)	 Se ha demostrado poseer una visión general del proyecto, relacionando la 
argumentación con la finalidad y las conclusiones del proyecto.
D) Orientaciones pedagógicas:
Dado el carácter integrador del módulo de Proyecto Final, se presentará y se evaluará 
junto con el módulo de Formación Práctica, con el objeto de permitir la incorporación en 
el mismo de las competencias adquiridas durante el período de prácticas. Se organizará 
sobre la base de la tutorización individual y colectiva, y la evaluación la realizará el equipo 
docente representado en un tribunal en el que participará el tutor del proyecto.
Módulo específico de enseñanza deportiva: FORMACIÓN PRÁCTICA
Código: MED-HIHI310
Duración: 200 horas
Este módulo de enseñanza deportiva contribuye a completar las competencias y 
objetivos generales, propios de este título, que se han alcanzado en el centro educativo y 
a desarrollar competencias características difíciles de conseguir en el mismo. 
El acceso a este módulo se efectuará de acuerdo a lo establecido en el Anexo III de 
este decreto.
A) Relación con los objetivos generales y las competencias del ciclo:
La formación del módulo contribuye a completar en un entorno deportivo y profesional 
real los objetivos generales y las competencias del ciclo de grado superior en Hípica.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61718
Viernes, 5 de septiembre de 2014
B) Finalidad:
– 	 Completar la adquisición de competencias profesionales y deportivas propias 
del ciclo de grado superior de enseñanza deportiva, alcanzadas en el centro 
educativo.
– 	 Motivar para el aprendizaje a lo largo de la vida y para los cambios de las 
necesidades de cualificación.
– 	 Completar el conocimiento sobre la organización deportiva y laboral 
correspondiente, con el fin de facilitar su inserción. 
– 	 Evaluar en un contexto real deportivo y laboral el grado de consecución de los 
objetivos alcanzados en el centro educativo.
C) Funciones o actividades que debe desempeñar el alumno en prácticas para la 
realización de las tareas propuestas.
– 	 Participación y colaboración en la gestión administrativa del centro ecuestre.
– 	 Participa en la organización y gestión de competiciones y eventos de 
tecnificación.
– 	 Colabora en la organización de competiciones de ARD.
– 	 Planifica el entrenamiento a largo, medio y corto plazo de los binomios.
– 	 Dirige el entrenamiento de los binomios en sesiones específicas.
– 	 Colabora en la evaluación, entrenamiento y recuperación de la condición física 
del jinete/amazona de las disciplinas hípicas olímpicas de AR.
– 	 Colabora con el técnico deportivo superior durante el ejercicio en la formación de 
Técnicos Deportivos.
– 	 Adiestra y realiza la preparación física del caballo en la etapa de alto 
rendimiento.
– 	 Detecta, identifica y selecciona caballos en las diferentes disciplinas olímpicas de 
hípica.
D) Secuenciación y temporalización de las actividades que se deben realizar en el 
módulo de formación práctica.
El desarrollo de las actividades propuestas en el apartado anterior debe responder 
a la siguiente secuenciación:
– 	 Fase de observación.
– 	 Fase de colaboración.
– 	 Fase de actuación supervisada.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61719
Viernes, 5 de septiembre de 2014
E) Características del centro o centro en el que se deben desarrollar las actividades 
formativas del módulo de formación práctica. 
Las prácticas deben realizarse en un centro, o centros homologados por la RFHE, 
en la que se realicen entrenamientos de ARD y que garanticen la formación completa del 
módulo.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica y analiza la estructura organizativa y el funcionamiento del centro ecuestre 
de prácticas relacionándola con su oferta de actividades de alto rendimiento deportivo 
y las actividades de gestión del mismo, y aplicando los procedimientos y protocolos de 
seguridad.
a)	Se han fundamentado las relaciones del centro ecuestre de prácticas con la 
Federación Hípica Autonómica (FHA), RFHE y la FEI.
b)	Se ha categorizado la estructura organizativa y el funcionamiento de las distintas 
áreas del centro ecuestre de prácticas.
c)	 Se han clasificado las relaciones jerárquicas dentro del centro ecuestre de 
prácticas. 
d)	Se ha fundamentado la oferta de actividades del centro ecuestre en prácticas 
orientadas al alto rendimiento en hípica. 
e)	Se han relacionado las características del centro ecuestre de prácticas con la 
normativa de responsabilidad de los técnicos que trabajan en el mismo.
f)	 Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en las actividades 
desarrolladas y aplicado las normas internas y externas vinculadas a la misma.
g)	Se ha revisado el plan de actuación de emergencias de las instalaciones del 
centro ecuestre de prácticas.
h)	Se ha identificado y analizado el plan de prevención de riesgos laborales e higiene 
en el trabajo del centro ecuestre de prácticas. 
i)	 Se han revisado las condiciones laborales del personal contratado en el centro 
ecuestre en prácticas, en relación con la normativa sobre salud laboral.
2. Identifica la estructura organizativa y el funcionamiento del centro de formación 
de técnicos deportivos en hípica, relacionándola con su oferta formativa, analizando la 
normativa de aplicación, aplicando los procedimientos y protocolos de seguridad en la 
práctica.
a)	Se han fundamentado las relaciones del centro de Formación de Técnicos 
deportivos en hípica con la administración educativa correspondiente. 
b)	Se ha categorizado la estructura organizativa y el funcionamiento del centro de 
formación de técnicos deportivos en hípica.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61720
Viernes, 5 de septiembre de 2014
c)	 Se han clasificado las relaciones jerárquicas dentro del centro de formación de 
técnicos deportivos en hípica. 
d)	Se ha revisado la oferta de actividades vinculadas a la formación de técnicos 
deportivos en hípica.
e)	Se han analizado las características del centro de formación de técnicos deportivos 
en hípica y la normativa sobre la responsabilidad del profesorado.
f)	 Se ha esquematizado la normativa educativa y curricular vigente sobre la 
formación de técnicos deportivos de hípica.
g)	Se ha colaborado en la organización de las actividades económicas del centro de 
formación en prácticas. 
h)	Se han reconocido los valores presentes en las actividades formativas en un 
centro de formación de técnicos deportivos en hípica.
i)	 Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en las actividades 
desarrolladas, aplicando las normas internas y externas vinculadas a la misma.
3. Colabora en la administración del centro ecuestre o centro de formación de 
prácticas aplicando procedimientos de gestión económica y contable.
a)	Se ha colaborado en la organización de las actividades económicas del centro 
ecuestre de prácticas. 
b)	Se ha identificado la forma jurídica utilizada en la constitución del centro deportivo 
de prácticas y el grado de responsabilidad legal de los propietarios y gestores.
c)	 Se ha colaborado en los procedimientos administrativos básicos de gestión del 
centro deportivo de prácticas.
d)	Se ha colaborado en la gestión de ayudas y subvenciones económicas que utiliza 
o puede utilizar el centro ecuestre de prácticas.
e)	Se ha confeccionado documentación administrativa y comercial necesaria en el 
desarrollo de la actividad deportiva.
f)	 Se han identificado las obligaciones y exenciones fiscales y tributarias del centro 
ecuestre de prácticas.
g)	Se ha realizado la declaración de impuestos del centro ecuestre de prácticas. 
h)	Se ha tenido una actitud de respeto y cumplimiento de la normativa y los 
procedimientos de gestión económica del centro ecuestre de prácticas.
4. Actúa con autonomía, iniciativa y responsabilidad en el puesto de trabajo, 
demostrando comportamiento ético, habilidades personales de comunicación, trabajo en 
equipo, respeto por el medio ambiente, y aplicando los procedimientos establecidos por el 
centro ecuestre de prácticas.
a)	Se han identificado los requerimientos actitudinales del puesto de trabajo.
b)	Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas y responsabilizado del 
trabajo asignado.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61721
Viernes, 5 de septiembre de 2014
c)	 Se ha demostrado compromiso con el trabajo bien hecho y la calidad del servicio, 
así como respeto a los procedimientos y principios propios del centro ecuestre de 
prácticas. 
d)	Se ha demostrado capacidad de trabajo en equipo y respeto a la jerarquía 
establecida en el centro ecuestre de prácticas.
e)	Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con el técnico responsable 
de la actividad y con los miembros del equipo, manteniendo un trato fluido y 
correcto.
f)	 Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier cambio, 
necesidad relevante o imprevista que se presente en la actividad.
g)	Se ha demostrado un comportamiento ético con los deportistas y los adversarios, 
en especial en presencia de los medios de comunicación.
5. Organiza y gestiona competiciones y eventos propios del nivel de tecnificación 
deportiva, y colabora en los de alto rendimiento, participando en la gestión y diseño de la 
competición, aplicando criterios de sostenibilidad.
a)	Se ha propuesto la estructura y las funciones que deben desempeñarse en la 
organización de una competición o evento deportivo de tecnificación en hípica.
b)	Se han definido y aplicado los criterios de sostenibilidad en la organización de 
una competición o evento deportivo de tecnificación en hípica.
c)	 Se han localizado y gestionado las posibles ayudas a la esponsorización en la 
organización y desarrollo del evento ecuestre o una competición hípica de nivel 
de tecnificación.
d)	Se ha gestionado la financiación de la organización de un evento ecuestre o una 
competición hípica de nivel de tecnificación.
e)	Se ha realizado la gestión y difusión de los resultados de una competición o 
evento deportivo de tecnificación o alto rendimiento en hípica.
f)	 Se ha participado en la gestión de personal y medios materiales en las diferentes 
áreas de una competición o evento de tecnificación o alto rendimiento en hípica.
g)	Se ha colaborado en la organización y realización de los actos protocolarios 
de una competición o evento deportivo de tecnificación o alto rendimiento en 
hípica.
h)	Se han identificado los seguros de responsabilidad necesarios en la organización 
de eventos deportivos. 
i)	 Se han tomado las medidas de control y seguridad e identificado o elaborado el 
plan de emergencia y evacuación durante el transcurso del evento ecuestre.
j)	 Se ha actuado de manera flexible y adaptable a las circunstancias en la organización 
de la competición, respetando los protocolos y directrices establecidas. 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61722
Viernes, 5 de septiembre de 2014
6. Orienta a los deportistas de alto nivel, organiza y acompaña a los deportistas en 
su participación en las actividades, competiciones y otros eventos internacionales o de alto 
nivel en las disciplinas olímpicas de hípica, aplicando la normativa relacionada.
a)	Se ha informado a los jinetes de alto nivel sobre la normativa que les afecta y los 
programas de ayuda que existen a nivel nacional y autonómico.
b)	Se ha orientado a los jinetes de alto nivel sobre las salidas profesionales de su 
actividad deportiva, y de la importancia de mantener una formación académica o 
profesional paralelas a la vida deportiva.
c)	 Se ha revisado e informado a los jinetes sobre la normativa oficial FEI, normativa 
antidopaje y la documentación del comité organizador para participar en una 
competición internacional o de alto nivel de las disciplinas olímpicas de hípica. 
d)	Se ha realizado la inscripción del binomio y/o equipo en una competición 
internacional o de alto nivel en las disciplinas olímpicas de hípica, de acuerdo 
con los protocolos y normas establecidos.
e)	Se ha gestionado la documentación oficial necesaria que debe portar el jinete y el 
caballo en su participación en una competición de alto rendimiento, incluidos los 
seguros necesarios del jinete y caballo, en las disciplinas olímpicas de hípica. 
f)	 Se ha reconocido y justificado la responsabilidad de un técnico en el 
desplazamiento de los jinetes y equipo auxiliar, de un grupo de binomios para 
asistir a una competición internacional o de alto nivel. 
g)	Se ha elaborado el plan de viaje y gestión del traslado y alojamiento de los 
jinetes y equipo auxiliar, de un grupo de binomios para su participación en 
una competición internacional o de alto nivel, aplicando las instrucciones y 
procedimientos establecidos.
h)	Se han trasladado a los jinetes las instrucciones técnicas y tácticas para la 
competición internacional o de alto nivel, teniendo en cuenta las características 
de la competición y del deportista.
i)	 Se ha acompañado a los deportistas en las competiciones internacionales o de 
alto nivel, aplicando los procedimientos y siguiendo las instrucciones y las normas 
establecidas. 
j)	 Se ha velado por el respeto a los valores del juego limpio, el respeto a la salud 
personal y a los demás durante la participación en la competición internacional o 
de alto nivel en las disciplinas olímpicas de hípica, aplicando los procedimientos 
adecuados y respetando las normas de la misma. 
7. Colabora en la dirección de los jinetes y del equipo técnico durante la participación 
en las actividades, competiciones y otros eventos internacionales o de alto nivel en las 
disciplinas olímpicas de hípica, valorando las posibles situaciones tácticas/estrategias 
propias de la disciplina, las condiciones del entorno de competición, y aplicando 
procedimientos establecidos. 
a)	Se ha evaluado la influencia de las condiciones ambientales y del entorno de la 
competición de alto nivel en las disciplinas olímpicas de hípica.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61723
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se ha colaborado en la dirección al binomio y al equipo en competiciones de 
alto rendimiento en las disciplinas olímpicas de hípica, utilizando diferentes 
estrategias de manera eficaz y teniendo en cuenta las condiciones ambientales 
y del entorno.
c)	 Se ha utilizado el reglamento en la elección y aplicación de estrategias de 
dirección del binomio y del equipo en la competición de alto nivel en las disciplinas 
olímpicas de hípica.
d)	Se ha colaborado en la evaluación de la ejecución técnico-táctica del binomio y 
del equipo en la competición de alto nivel en las disciplinas olímpicas de hípica, 
utilizando las técnicas y los procedimientos de observación adecuados.
e)	Se ha colaborado en la realización de las reclamaciones en una competición 
internacional o de alto nivel en las disciplinas olímpicas de hípica, utilizando el 
idioma adecuado, aplicando los protocolos y normas establecidos.
f)	 Se ha valorado la importancia de la utilización de una estrategia de dirección del 
binomio y del equipo acorde con la normativa y con las posibles variaciones en el 
entorno en la alta competición en las disciplinas olímpicas de hípica.
g)	Se ha colaborado en la coordinación de las actividades de los diferentes miembros 
del equipo técnico: antes, durante y después de las competiciones de alto nivel, 
en las disciplinas olímpicas de hípica.
h)	Se ha demostrado empatía y generado credibilidad en el equipo durante la 
dirección en competiciones de alto nivel en las disciplinas olímpicas de hípica.
8. Planifica el entrenamiento de los binomios a largo, medio y corto plazo, interpretando 
la información del jinete y del entorno, coordinando el equipo de especialistas y aplicando 
los modelos, procedimientos y técnicas más adecuados.
a)	Se ha colaborado en la elaboración del programa de detección, identificación 
y selección de talentos deportivos en el centro ecuestre en prácticas en las 
disciplinas olímpicas de hípica. 
b)	Se ha aplicado el programa de detección, identificación y selección de talentos 
deportivos para la alta competición, en las disciplinas olímpicas de hípica, en el 
centro ecuestre de prácticas.
c)	 Se ha seleccionado e interpretado la información facilitada por el jinete y por 
el equipo de especialistas del centro ecuestre de prácticas y de su entorno, 
necesaria en la elaboración de la programación a largo plazo. 
d)	Se ha elaborado la planificación de la preparación completa de los binomios 
a largo plazo, de acuerdo con los modelos utilizados en el centro ecuestre de 
prácticas e identificando las dinámicas de carga de los diferentes factores de 
rendimiento deportivo en las diferentes disciplinas olímpicas de hípica.
e)	Se han aplicado los instrumentos de valoración de la condición física o condicional 
de los binomios de alto nivel, interpretando y, en su caso, tratando la información 
resultante.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61724
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han elaborado y aplicado instrumentos de registro del comportamiento 
técnico-táctico en entrenamiento y competición del y del binomio de alto nivel, 
interpretando y, en su caso, tratando la información resultante.
g)	Se han aplicado los instrumentos de valoración del perfil psicológico del jinete, de 
la conducta del caballo y del comportamiento del binomio durante el entrenamiento 
y la competición, interpretando y, en su caso, tratando la información resultante.
h)	Se ha elaborado la programación de un período de preparación completa de 
los diferentes factores de rendimiento (condicionales, técnicos, tácticos, etc.) 
del binomio, de acuerdo con la planificación del centro ecuestre de prácticas 
y los objetivos y características de los jinetes y caballos que determinan cada 
binomio.
i)	 Se ha elaborado el programa de una concentración de preparación, adaptándola a 
las necesidades específicas de los jinetes y de los binomios y del centro ecuestre 
de formación práctica.
j)	 Se ha registrado, cuantificado y procesado la información sobre la carga de 
entrenamiento de un binomio del centro deportivo de prácticas.
k)	 Se han asignado objetivos y medios de trabajo al equipo de técnicos especialistas 
en ciencias aplicadas al deporte, dentro de la planificación y programación del 
entrenamiento del binomio.
l)	 Se han interpretado e incorporado las aportaciones de los técnicos especialistas en 
ciencias aplicadas al deporte en la planificación y programación del entrenamiento 
del binomio.
m)	Se ha mostrado una actitud de rigor y objetividad en la aplicación de los 
instrumentos de valoración utilizados. 
9. Organiza y dirige el entrenamiento de los binomios, coordinando equipos de 
técnicos especialistas, aplicando los medios y métodos específicos de entrenamiento de 
cada uno de los factores de rendimiento en las disciplinas olímpicas de hípica y aplicando 
las nuevas tecnologías al registro del entrenamiento y la competición.
a)	Se ha generado credibilidad en el equipo de técnicos especialistas que colaboran 
con el técnico en el centro ecuestre de prácticas.
b)	Se ha gestionado el equipo de técnicos especialistas, demostrando liderazgo y 
potenciando la comunicación entre el equipo del centro ecuestre de prácticas y 
el técnico. 
c)	 Se han aplicado medios y métodos de entrenamiento de los factores de 
rendimiento en las disciplinas olímpicas y elegido las tareas de acuerdo con la 
programación del centro ecuestre de prácticas. 
d)	Se ha dirigido la sesión teniendo en cuenta la variedad e integración de los 
diferentes medios y métodos de entrenamiento, de acuerdo con la programación 
del centro ecuestre de prácticas.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61725
Viernes, 5 de septiembre de 2014
e)	Se han identificado y solucionado las contingencias que hayan surgido durante la 
sesión de entrenamiento del binomio en las disciplinas de doma salto y concurso 
completo.
f)	 Se ha adaptado el trabajo de la sesión a las condiciones reales del binomio.
g)	Se han tenido en cuenta las lesiones más frecuentes del caballo y del jinete 
durante el entrenamiento y sus medidas preventivas, en la dirección de la sesión 
de entrenamiento.
h)	Se han elaborado y aplicado instrumentos de registro audiovisual del 
comportamiento técnico-táctico: en entrenamiento y competición de alto nivel y 
del binomio, interpretando y, en su caso, editando los registros realizados.
i)	 Se han utilizado los registros audiovisuales del entrenamiento del jinete, del 
caballo y del binomio durante la sesión de entrenamiento o de la competición.
j)	 Se ha colaborado en la organización y dirección de una concentración de 
preparación, seleccionando los medios y la logística adecuados a la situación del 
centro ecuestre de prácticas.
k)	 Se ha mantenido una actitud motivadora y empática con el jinete y con el 
equipo durante la dirección de la concentración de preparación o la sesión de 
entrenamiento.
10. Colabora en la evaluación, entrenamiento y recuperación de la condición física 
del jinete o la amazona de las disciplinas hípicas olímpicas de AR, en la elaboración de 
dietas y administración de las ayudas ergogénicas en el entrenamiento y la competición, 
aplicando los medios, métodos y procedimientos establecidos.
a)	Se ha colaborado en la aplicación de los métodos e instrumentos de evaluación 
objetiva de las capacidades físicas y otra información subjetiva complementaria 
de la condición física de los jinetes y amazonas de AR del centro ecuestre de 
prácticas.
b)	Se ha colaborado en el procesamiento de los datos e interpretado las relaciones 
entre los factores condicionales del rendimiento y el resultado en competición, y 
comparado el resultado de la evaluación con los objetivos de la planificación y 
programación del entrenamiento de los jinetes y amazonas.
c)	 Se ha colaborado en la elaboración de los programas de entrenamiento de la 
condición física de los jinetes y amazonas de AR y dirigido sesiones aplicando 
los métodos del entrenamiento condicional personalizado.
d)	Se ha colaborado en la elaboración de las dietas específicas de entrenamiento y 
competición de AR para los jinetes y amazonas de doma, salto y concurso completo 
e informado sobre las pautas generales de los regímenes alimentarios.
e)	Se ha informado a los jinetes y amazonas de la necesidad de mantener el estado 
de hidratación y equilibrio iónico adaptados a las condiciones del entrenamiento 
y la competición de AR en doma, salto y concurso completo.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61726
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se ha colaborado en la selección y administración de las ayudas ergogénicas a 
los jinetes y amazonas de doma, salto y concurso completo en el entrenamiento 
y la competición de AR.
g)	Se ha difundido entre los jinetes y amazonas del centro ecuestre de prácticas la 
relación de sustancias dopantes y de los efectos a corto, medio y largo plazo de 
las mismas, informándoles de los riesgos y consecuencias para la salud y de las 
consecuencias disciplinarias de su uso.
h)	Se ha colaborado en la aplicación de métodos y procedimientos de control de 
dopaje y en la tramitación de las autorizaciones para los procedimientos de 
excepción en los tratamientos médicos de los jinetes y amazonas del centro de 
prácticas.
i)	 Se ha colaborado en el control y seguimiento de los procesos de recuperación 
de los jinetes y amazonas lesionados o sobreentrenados y programado el trabajo 
complementario teniendo en cuenta la programación del centro ecuestre de 
prácticas.
j)	 Se han realizado sesiones complementarias para neutralizar los efectos 
psicológicos como consecuencia de la aparición de las lesiones o mermas físicas 
por sobreentrenamiento.
k)	 Se ha mostrado una actitud de juego limpio y respeto por la salud del jinete, en 
especial en lo referido al uso de sustancias dopantes.
11. Colabora con el técnico deportivo superior durante el ejercicio en la formación de 
técnicos deportivos del ciclo final, revisando a la organización académica y curricular del 
centro, impartiendo clases y colaborando en la tutorización de los módulos de formación 
práctica y proyecto final.
a)	Se han identificado el tipo de centro ecuestre docente de prácticas, el tipo de 
vinculación con la Administración y la normativa de aplicación específica a efectos 
de organización y funcionamiento.
b)	Se han identificado las responsabilidades del profesor especialista y del Técnico 
Deportivo Superior en Hípica, en la formación de los técnicos en la disciplina. 
c)	 Se han concretado los elementos de la programación didáctica de un módulo del 
bloque específico, atendiendo a su normativa de ordenación, a las características 
del alumnado y al contexto del centro ecuestre docente de prácticas.
d)	Se ha colaborado en la realización de una presentación (de tareas y contenidos), 
atendiendo a las características del módulo específico y del resultado de 
aprendizaje a desarrollar, teniendo en cuenta las características de los alumnos 
del centro docente de prácticas.
e)	Se ha colaborado en el diseño y en la dirección de una sesión de trabajo práctico 
o procedimental, atendiendo a las características del módulo específico y del 
resultado de aprendizaje a desarrollar, teniendo en cuenta las características de 
los alumnos del centro ecuestre docente de prácticas. 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61727
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se ha participado en el proceso de evaluación de los alumnos del centro ecuestre 
docente de prácticas. 
g)	Se han tenido en cuenta la aplicación efectiva del principio de igualdad de 
oportunidades entre mujeres y hombres a la hora de seleccionar los recursos 
didácticos en la docencia del módulo específico de enseñanzas deportivas en 
hípica. 
h)	Se han previsto y preparado de antemano recursos didácticos alternativos frente 
a posibles incidencias, incluyendo la atención a personas con discapacidad, y en 
la dirección de la sesión del módulo específico de enseñanzas deportivas en las 
disciplinas olímpicas de hípica.
i)	 Se han identificado las condiciones de seguimiento y tutorización de los distintos 
módulos del bloque específico, presenciales y a distancia, establecidos en 
el centro ecuestre docente de prácticas para los ciclos inicial y final de grado 
medio.
j)	 Se ha participado en el establecimiento de contactos y convenios con las 
entidades colaboradoras en el módulo de formación práctica en el centro docente 
de prácticas.
k)	 Se han utilizado las aplicaciones informáticas específicas en supuestos de 
gestión y seguimiento del módulo de formación práctica en el centro docente de 
prácticas.
l)	 Se ha colaborado en la elaboración de informes de evaluación del módulo de 
formación práctica. 
m)	Se ha participado en el asesoramiento y control de entrevistas y tutorías 
personalizadas en la dirección de proyectos dentro del centro docente de 
prácticas.
12. Adiestra y realiza la preparación física del caballo en la etapa de alto rendimiento 
en las diferentes disciplinas olímpicas de hípica, elaborando la programación y aplicando 
los procedimientos y técnicas específicos.
a)	Se han aplicado los valores de práctica saludable, respeto y cuidado, durante las 
tareas de adiestramiento del caballo. 
b)	Se ha programado el entrenamiento condicional del caballo a medio y corto 
plazo, justificando las características de la sesión de trabajo específica en el alto 
rendimiento deportivo.
c)	 Se han aplicado los instrumentos de valoración del rendimiento físico del caballo 
en el entrenamiento y durante la competición de alto rendimiento en las diferentes 
disciplinas olímpicas. 
d)	Se han aplicado los instrumentos de valoración del rendimiento técnico del 
caballo en el entrenamiento y durante la competición de alto rendimiento en las 
diferentes disciplinas olímpicas. 
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61728
Viernes, 5 de septiembre de 2014
e)	Se ha dirigido el entrenamiento físico del caballo de las diferentes disciplinas 
olímpicas, identificando y solucionando las posibles contingencias, y aplicando 
medios y métodos específicos de entrenamiento del alto rendimiento.
13. Detecta, identifica y selecciona caballos en las diferentes disciplinas olímpicas de 
hípica, analizando las características de los sistemas de cría, seleccionando la información 
relevante en la predicción del éxito deportivo, aplicando técnicas específicas y analizando 
el comportamiento de los mercados internacionales de compra y venta de caballos.
a)	Se han identificado y analizado las características de los diferentes modelos y 
principales sistemas de cría de los caballos de AR en las disciplinas de doma, 
salto y concurso completo.
b)	Se ha colaborado en la selección de los principales ejemplares para el AR en las 
disciplinas de doma salto y concurso completo a partir de las ofertas contrastadas 
de los mercados.
c)	 Se ha colaborado en la elaboración de propuestas a jinetes y propietarios para 
la compra de caballos para el AR en las disciplinas de doma salto y concurso 
completo en función de los diferentes niveles de competición.
d)	Se ha colaborado en la evaluación de los caballos durante la prueba de compra 
y en la elaboración del informe correspondiente, relacionando las capacidades, 
conductas y patrones modos de comportamiento del caballo evaluado con los 
niveles de la competición de las diferentes disciplinas olímpicas de hípica.
e)	Se ha colaborado en la realización de la revisión veterinaria a los caballos e 
informado a jinetes y propietarios sobre los resultados, relacionando la condición 
de los caballos con los niveles de competición en las disciplinas de doma, salto y 
concurso completo.
f)	 Se ha elaborado un proyecto de programa de detección, identificación y selección 
de caballos con talento deportivo en las diferentes disciplinas olímpicas de 
hípica.
14. Colabora en la elaboración de dietas específicas, en el proceso de control de 
dopaje, y seguimiento de los procesos terapéuticos y de recuperación de los caballos de 
AR de doma salto y concurso completo, supervisando y colaborando en la ejecución de los 
cuidados y manejo específicos en el entrenamiento y la competición.
a)	Se ha colaborado en la elaboración de las dietas específicas de entrenamiento y 
competición de AR para caballos de doma, salto y concurso completo.
b)	Se han determinado las dosis hídricas e iónicas de los caballos de doma, salto y 
concurso completo en el entrenamiento y la competición de AR.
c)	 Se ha colaborado en la selección y administración de las ayudas ergogénicas 
a los caballos de doma, salto y concurso completo en el entrenamiento y la 
competición de AR.
d)	Se ha difundido entre los responsables de los caballos, la relación de sustancias 
dopantes y de los efectos a corto, medio y largo plazo de las mismas.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61729
Viernes, 5 de septiembre de 2014
e)	Se han colaborado en la aplicación de métodos y procedimientos de control 
de dopaje y en la tramitación de las autorizaciones para los procedimientos de 
excepción.
f)	 Se han identificado y tramitado las autorizaciones en los procedimientos de 
excepción en los tratamientos médico-sanitarios.
g)	Se ha colaborado en el control y seguimiento de los procesos terapéuticos de las 
principales lesiones y enfermedades del caballo montado en el entrenamiento y 
la competición de doma, salto y concurso completo en el AR.
h)	Se ha supervisado y colaborado en la aplicación de los cuidados y el manejo 
específico de los caballos de AR en cada una de las disciplinas de doma, salto y 
concurso completo.
i)	 Se ha supervisado y colaborado en la colocación de los equipos y arreos para 
la monta y protección del caballo en el en el entrenamiento y la competición de 
doma, salto y concurso completo en el AR.
j)	 Se ha colaborado en la aplicación de cuidados y técnicas de recuperación de los 
caballos de AR tras el entrenamiento y la competición de AR.
k)	 Se ha valorado la importancia de los cuidados específicos para preservar la salud 
y el bienestar del caballo de AR.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61730
Viernes, 5 de septiembre de 2014
ANEXO II
Distribución horaria y secuenciación
CICLO DE GRADO SUPERIOR EN HÍPICA
DISTRIBUCIÓN HORARIA
PRUEBA DE CARÁCTER ESPECÍFICO
CARGA HORARIA
EQUIVALENCIA EN 
CRÉDITOS ECTS
RAE-HISD301: Prueba de carácter específico para el acceso a las 
enseñanzas del ciclo de grado superior
200 h
16
BLOQUE COMÚN
CARGA HORARIA
EQUIVALENCIA EN 
CRÉDITOS ECTS
MED-C301: Factores fisiológicos del alto rendimiento 
60 h
5
MED-C302: Factores psicosociales del alto rendimiento 
45 h
3
MED-C303: Formación de formadores deportivos 
55 h
4
MED-C304: Organización y gestión aplicada al alto rendimiento
40 h
4
TOTAL BLOQUE COMÚN
200 h
16 
BLOQUE ESPECÍFICO
CARGA HORARIA
EQUIVALENCIA EN 
CRÉDITOS ECTS
MED-HIHI302: Planificación y programación del alto rendimiento en 
hípica
 75 h
6
MED-HIHI303: Preparación física del jinete o la amazona
 30 h
2
MED-HIHI304: Entrenamiento deportivo/condicional del caballo de 
ARD 
 100 h
8
MED-HIHI305: Dirección y gestión de un centro ecuestre 
 30 h
2
MED-HIHI306: Entrenamiento técnico-táctico en hípica 
 100 h
8
MED-HIHI307: Dirección técnica en competiciones hípicas de ARD 
 100 h
8
MED-HIHI308: Organización y gestión de competiciones hípicas de 
ARD
 40 h
4
MED-HIHI309: Proyecto
 75 h
6
MED-HIHI310: Formación práctica
 200 h
16
TOTAL BLOQUE ESPECÍFICO
 750 h
60
TOTAL (BC+BE)
1.150 h
76
SECUENCIACIÓN
Los módulos de enseñanza deportiva del bloque común MED-C301 y MED-C302 se impartirán antes que los módulos 
de enseñanza deportiva del bloque específico MED-HIHI302, MED-HIHI304, MED-HIHI306 y MED-HIHI307.
El módulo de enseñanza deportiva del bloque común MED-C304 se impartirá antes que los módulos de enseñanza 
deportiva del bloque específico MED-HIHI305 y MED-HIHI308.
El módulo de enseñanza deportiva del bloque específico MED-HIHI309 (Proyecto) se realizará una vez finalizados 
los bloques común y específico del ciclo de grado superior en Hípica.
CV: BOCYL-D-05092014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 61731
Viernes, 5 de septiembre de 2014
ANEXO III
Formación a distancia y orientaciones generales para su impartición
Módulos
CICLO SUPERIOR
MÓDULOS
BLOQUE COMÚN
MED-C301: Factores fisiológicos del alto rendimiento.
MED-C302: Factores psicosociales del alto rendimiento.
MED-C303: Formación de formadores deportivos.
MED-C304: Organización y gestión aplicada al alto rendimiento.
MÓDULOS
BLOQUE ESPECÍFICO
MED-HIHI302: Planificación y programación del alto rendimiento en 
hípica.
MED-HIHI303: Preparación física del jinete o la amazona.
MED-HIHI305: Dirección y gestión de un centro ecuestre.
MED-HIHI306: Entrenamiento técnico táctico en hípica.
MED-HIHI307: Dirección técnica en competiciones hípicas de ARD.
MED-HIHI308: Organización y gestión de competiciones hípicas de ARD.
En caso de que la enseñanza deba impartirse a distancia se tendrán en cuenta las siguientes 
orientaciones:
– 	 Utilizar imágenes que puedan servir de ejemplo de una correcta adaptación de los contenidos 
a las características de los alumnos y a los objetivos que se persiguen en cada etapa de la 
formación deportiva.
– 	 Generar materiales que sirvan de base para cada uno de los temas que componen el programa, 
con actividades de recapitulación que garanticen la comprensión de los contenidos.
– 	 Plantear supuestos prácticos que obliguen a los alumnos a integrar los conocimientos recibidos 
con la finalidad de resolver las necesidades de sus deportistas.
– 	 Apoyar la docencia a distancia con una plataforma virtual que soporte el proceso de 
enseñanza -aprendizaje y lo enriquezca; generando actividades on-line de carácter interactivo 
(foros, chats, wikis, etc.) que contrarresten las limitaciones derivadas de la falta de relación 
interpersonal.
– 	 Establecer tutorías individuales y colectivas para garantizar un correcto seguimiento de los 
aprendizajes y posibilitar la realización de actividades presenciales en aquellos RAs que así 
lo aconsejen.
– 	 Los centros dispondrán de los medios didácticos específicos para el desarrollo de estas 
enseñanzas.
CV: BOCYL-D-05092014-2
