Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61402
Viernes, 5 de septiembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 43/2014, de 4 de septiembre, por el que se establecen los currículos de 
los ciclos inicial y final de grado medio correspondientes a los títulos de Técnico Deportivo 
en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo y Técnico Deportivo en 
las disciplinas hípicas de resistencia, orientación y turismo ecuestre en la Comunidad de 
Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo 3.6, atribuye a las 
enseñanzas deportivas la consideración de enseñanzas de régimen especial regulándolas 
en el título I capítulo VIII.
Según establece el artículo 6.bis.1.e) de la citada Ley Orgánica de Educación, en 
la redacción dada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la 
calidad educativa, corresponde al gobierno el diseño del currículo básico, en relación con 
los objetivos, competencias, contenidos, criterios de evaluación, estándares y resultados 
de aprendizaje evaluables, con el fin de asegurar una formación común y el carácter oficial 
y la validez en todo el territorio nacional de las titulaciones a que se refiere esta Ley 
Orgánica. De igual forma, el apartado 3 de dicho artículo dispone que para las enseñanzas 
deportivas, el Gobierno fijará los objetivos, competencias, contenidos y criterios de 
evaluación del currículo básico, que requerirán el 55 por 100 de los horarios escolares 
para las Comunidades Autónomas que tengan lengua cooficial y el 65 por 100 para 
aquellas que no la tengan. Por su parte, el Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, 
por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen 
especial, en su artículo 16 determina que las Administraciones competentes establecerán 
el currículo de las modalidades y, en su caso, especialidades deportivas, teniendo en 
cuenta la realidad del sistema deportivo en el territorio de su competencia con la finalidad 
de que las enseñanzas respondan a sus necesidades de cualificación.
Mediante Real Decreto 933/2010, de 23 de julio, se establecieron los títulos de 
Técnico Deportivo en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, Técnico 
Deportivo en las disciplinas hípicas de resistencia, orientación y turismo ecuestre, se 
fijaron las correspondientes enseñanzas mínimas y los requisitos de acceso a estas 
enseñanzas.
El artículo 21 del mencionado Real Decreto 933/2010, de 23 de julio, dispone que las 
administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes respetando lo 
establecido en este Real Decreto y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 16 del Real 
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
En atención a lo anteriormente indicado corresponde a la Comunidad de Castilla 
y León establecer el currículo correspondiente a los títulos de Técnico Deportivo en 
las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo y Técnico Deportivo en las 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61403
Viernes, 5 de septiembre de 2014
disciplinas hípicas de resistencia, orientación y turismo ecuestre de los que han de formar 
parte las enseñanzas mínimas contenidas en el Real Decreto 933/2010, de 23 de julio.
Con el currículo que ahora se establece en este decreto se pretende dotar a los 
alumnos de los conocimientos suficientes para permitirles el ejercicio competente de sus 
funciones.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 4 de septiembre de 2014
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer los currículos de los ciclos inicial y 
final de grado medio correspondientes a los títulos de Técnico Deportivo en las disciplinas 
hípicas de salto, doma y concurso completo y Técnico Deportivo en las disciplinas hípicas 
de resistencia, orientación y turismo ecuestre, en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Currículos.
1. El currículo del ciclo inicial de grado medio en hípica es el establecido en Anexo I. 
2. El currículo del ciclo final de grado medio en las disciplinas hípicas de salto, doma 
y concurso completo es el establecido en el Anexo II.
3. El currículo del ciclo final de grado medio en las disciplinas hípicas de resistencia, 
orientación y turismo ecuestre es el establecido en Anexo III.
Artículo 3. Organización, secuenciación y distribución horaria.
1. La organización de estas enseñanzas se recoge en los artículos 3 y 4 del Real 
Decreto 933/2010, de 23 de julio, por el que se establecen los títulos de Técnico Deportivo 
en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, Técnico Deportivo en las 
disciplinas hípicas de resistencia, orientación y turismo ecuestre, y se fijan sus enseñanzas 
mínimas y los requisitos de acceso.
2. Los módulos de los distintos ciclos cuando se oferten en régimen presencial, se 
ajustarán a la secuenciación y distribución horaria determinadas en el Anexo IV.
3. De conformidad con el artículo 35.3 del Real Decreto1363/2007, de 24 de octubre, 
por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas deportivas de régimen 
especial, y con objeto de garantizar el derecho de movilidad del alumnado, quienes hayan 
superado algún módulo deportivo en otra Comunidad Autónoma y no hayan agotado el 
número de convocatorias establecido podrán matricularse parcialmente en aquellos 
módulos que tengan pendientes bien en régimen presencial o a distancia.
Artículo 4. Acceso a los ciclos.
1. De conformidad con el artículo 64.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, en la redacción dada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61404
Viernes, 5 de septiembre de 2014
mejora de la calidad educativa, para acceder al ciclo inicial de grado medio en hípica, será 
necesario tener el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria en la opción 
de enseñanzas aplicadas o en la de enseñanzas académicas. 
Para acceder al ciclo final de grado medio en las disciplinas hípicas de salto, doma y 
concurso completo y al ciclo final de grado medio en las disciplinas hípicas de resistencia, 
orientación y turismo ecuestre, será necesario acreditar tener superado el ciclo inicial de 
grado medio en hípica.
2. También podrán acceder a las enseñanzas del ciclo de grado medio en hípica, 
careciendo del título indicado en el apartado 1, quienes reúnan los otros requisitos de 
carácter específico que se establecen en el Real Decreto 933/2010, de 23 de julio, y 
además cumplan las condiciones de edad y superen la prueba correspondiente conforme 
al artículo 31.1.a) del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
3. Para el acceso al ciclo inicial de grado medio en hípica será necesario superar 
una prueba de carácter específico que se ajustará a lo dispuesto en el capítulo V del Real 
Decreto 933/2010, de 23 de julio. 
El tribunal de la prueba de carácter específico a que se refiere el artículo 29 del Real 
Decreto 933/2010, de 23 de julio, será nombrado por el titular de la consejería competente 
en materia de educación y estará compuesto por cinco miembros uno de los cuales actuará 
como presidente y otro como secretario, todos ellos a propuesta de  la Dirección General 
competente en materia de enseñanzas deportivas de régimen especial.
4. Los requisitos de acceso de personas con discapacidad se ajustará a lo establecido 
en el artículo 28 del Real Decreto 933/2010, de 23 de julio.
Artículo 5. Espacios y equipamientos.
Los espacios y equipamientos mínimos necesarios para el desarrollo de estas 
enseñanzas se ajustarán a lo dispuesto en el artículo 22 del Real Decreto 933/2010, de 
23 de julio.
Artículo 6. Requisitos del profesorado. 
Los requisitos de titulación del profesorado para impartir los ciclos inicial de grado 
medio en hípica, ciclo final de grado medio en las disciplinas hípicas de salto, doma y 
concurso completo y ciclo final de grado medio en las disciplinas hípicas de resistencia, 
orientación y turismo ecuestre son los establecidos en los artículos 31 y 32 del Real Decreto 
933/2010, de 23 de julio.
Artículo 7. Evaluación.
La evaluación de los alumnos que cursen estas enseñanzas se regirá por lo dispuesto 
en los artículos 13 a 15  del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
Artículo 8. Titulación.
Corresponderá al centro educativo en el que se hayan cursado y superado las 
enseñanzas conducentes a la obtención de los títulos de Técnico Deportivo en las 
disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo y en las de resistencia, orientación 
y turismo ecuestre, realizar la propuesta para la expedición de dichos títulos. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61405
Viernes, 5 de septiembre de 2014
Artículo 9. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir los distintos ciclos concretarán y desarrollaran el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos  en los términos 
establecidos en el Real Decreto 933/2010, de 23 de julio, en este decreto, en el marco 
general del proyecto educativo del centro y en función de las características del entorno.
2. Las programaciones didácticas incluirán:
a)	Los objetivos y contenidos de enseñanza adecuados para las necesidades de 
los alumnos en todos los aspectos docentes, incluida su distribución por niveles 
y grados.
b)	La determinación de los criterios pedagógicos y didácticos y la utilización de 
materiales curriculares que aseguren la continuidad de la tarea de los diferentes 
profesores del centro.
c)	 Los procedimientos para evaluar la progresión en el aprendizaje del alumnado y 
los criterios de promoción de nivel o grado y los de titulación.
d)	El desarrollo de los diversos bloques o módulos.
e)	Los criterios para elaborar la programación de las actividades complementarias 
y extraescolares.
f)	 Los mecanismos de evaluación de las propias programaciones didácticas.
g)	Los criterios para evaluar y, en su caso, elaborar las correspondientes 
propuestas de mejora en los procesos de enseñanza y de la práctica docente del 
profesorado.
3. Deberán hacerse públicos, al inicio de curso, los criterios de evaluación y los 
objetivos mínimos que deben ser superados por los alumnos.
4. La inspección educativa supervisará el proyecto educativo para comprobar su 
adecuación a lo establecido en la normativa vigente y comunicarán al centro las correcciones 
que procedan.
Artículo 10.  Evaluación del proceso de enseñanza.
1. El profesorado, además de la evaluación del desarrollo de las capacidades de los 
alumnos de acuerdo con los objetivos generales y específicos del correspondiente nivel o 
grado, evaluará los procesos de enseñanza y su propia práctica docente en relación con 
la consecución de los objetivos educativos del currículo. Evaluará, igualmente, el proyecto 
educativo que se esté desarrollando en relación con su adecuación a las características 
del alumnado y a las posibilidades formativas de su entorno.
2. Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual del centro. A 
partir de estos resultados, se deberán modificar aquellos aspectos de la práctica docente 
y del proyecto educativo que se consideren inadecuados.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61406
Viernes, 5 de septiembre de 2014
Artículo 11. Centros y requisitos.
1. Las enseñanzas que se regulan en el presente decreto se impartirán en los centros 
relacionados en el artículo 45 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre.
2. Corresponde a la consejería competente en materia de educación autorizar la 
impartición de estas enseñanzas a los centros a los que se refiere el apartado primero, 
dentro del territorio de la Comunidad Autónoma, una vez que se acredite el cumplimiento 
de los requisitos establecidos en el artículo 22 del Real Decreto 933/2010, de 23 de julio.
Artículo 12. Oferta a distancia.
1. Los módulos susceptibles de ser ofertados a distancia parcialmente o en su 
totalidad son, de conformidad con la disposición adicional segunda del Real Decreto 
933/2010, de 23 de julio, los establecidos en su Anexo XVII y se impartirán conforme a las 
especificaciones generales y las orientaciones específicas previstas en el Anexo V y en los 
Anexos I, II y III respectivamente, según el módulo de que se trate, del presente decreto.
2. La consejería con competencias en materia de educación adoptará las medidas 
necesarias y dictará las instrucciones precisas a los centros que estén autorizados para 
impartir estos ciclos en régimen presencial, para la puesta en marcha y funcionamiento de 
su oferta a distancia.
3. Los centros autorizados para impartir enseñanzas deportivas a distancia contarán 
con materiales curriculares adecuados, que se adaptarán a lo dispuesto en la disposición 
adicional cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular de la consejería competente en materia de educación para 
dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la interpretación, aplicación y desarrollo 
de lo establecido en el presente decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de septiembre de 2014.	
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61407
Viernes, 5 de septiembre de 2014
ANEXO I
CURRÍCULO DEL CICLO INICIAL DE GRADO MEDIO EN HÍPICA
I. Módulos de enseñanza deportiva del bloque común del ciclo inicial de grado 
medio de hípica 
Módulo común de enseñanza deportiva: Bases del comportamiento deportivo
Código: MED-C101
Duración: 20 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Interpretar y, adaptar la programación de referencia y la organización de la sesión, 
utilizando criterios de elección y temporalización de las tareas, discriminando 
la información sobre las características del grupo, las condiciones del área de 
la práctica deportiva, las condiciones medioambientales y materiales existentes 
todo ello dentro de la transmisión de valores de práctica saludable y respeto del 
medio natural, para concretar la sesión de enseñanza-aprendizaje de la iniciación 
deportiva.
–	 Elegir y demostrar las técnicas de dirección y procedimientos de control de las 
contingencias, aplicando instrumentos de observación y control y resolviendo 
supuestos, para dinamizar sesiones de enseñanza-aprendizaje deportiva. 
–	 Seleccionar, comprobar, almacenar y ajustar los materiales propios de de la 
especialidad deportiva en el nivel de iniciación, aplicando los procedimientos 
establecidos, operando con los instrumentos de reparación y mantenimiento, para 
facilitar la disponibilidad y la adecuada utilización de los medios necesarios.
–	 Valorar las habilidades y destrezas específicas de los deportistas con el objeto de 
determinar su nivel y tomar las medidas de corrección adecuadas.
–	 Dirigir la sesión de enseñanza aprendizaje de iniciación deportiva, solucionando 
las contingencias existentes, para conseguir una participación y rendimiento 
conforme a los objetivos propuestos de la misma, y dentro de las normas 
medioambientales y los márgenes de seguridad requeridos.
–	 Preparar, transportar, almacenar y reparar los materiales necesarios para la 
práctica de la especialidad deportiva en el nivel de iniciación deportiva garantizando 
su disponibilidad y seguridad, y respetando la normativa medioambiental.
B) Contenidos:
–	 Desarrollo personal del individuo en la iniciación deportiva:
–	 Crecimiento, maduración y desarrollo.
–	 Patrones motores básicos en la infancia.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61408
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Estadios de evolución de los patrones motrices básicos:
–	 Inicial.
–	 Elemental.
–	 Maduro.
–	 Características motrices, psicológicas, afectivas y sociales de los chicos y 
de las  chicas en la infancia.
–	 Técnicas elementales de recogida de información a partir de la Teoría del 
procesamiento de la información.
–	 La actividad físico-deportiva en los estadios madurativos de la infancia:
–	 La iniciación deportiva.
–	 Diversidad y variabilidad de experiencias deportivas en la iniciación y sus 
efectos positivo sobre el desarrollo motor.
–	 Respeto de los estados madurativos y las diferencias interindividuales e 
intraindividuales.
–	 Motivaciones y actitudes propias de la infancia ante la práctica deportiva:
–	 Motivaciones intrínsecas y extrínsecas.
–	 La teoría de Metas de Logro.
–	 Principales 
motivos 
de 
abandono 
en 
jóvenes 
deportistas. 
La 
trascendentalización competitiva.
–	 Estrategias para fomentar la participación, la motivación y el disfrute, como 
elementos clave para la fidelización deportiva, atendiendo a las diferencias 
de género.
–	 Valoración del proceso de aprendizaje por encima del resultado deportivo.
–	 Valoración de la actitud del alumnado (de los/las deportistas) por encima de 
su aptitud.
–	 Proceso de comunicación. Elementos, tipos y dificultades.
–	 Técnicas de comunicación: verbal y no verbal:
–	 Discurso.
–	 Alfabeto comunicativo: lenguaje gestual, componentes sonoros 
comunicativos y ritmo comunicativo gestual y sonoro.
–	 Valoración comunicativa del contexto: elementos facilitadores y obstáculos 
e inhibidores en el proceso de comunicación.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61409
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Disposición del espacio y el alumnado para la mejora de la comunicación 
en la sesión deportiva.
–	 Información inicial y retroalimentación (Feedback) en la sesión deportiva.
–	 Tipos de feedbacks y efectividad de los mismos.
–	 Habilidades comunicativas, personales y sociales, en las relaciones 
interpersonales.
–	 Uso no sexista del lenguaje.
–	 Componentes básicos de la creatividad (fluidez, flexibilidad, elaboración y 
originalidad).
–	 Fuentes de conflicto en el grupo deportivo:
–	 Falta de confianza mutua.
–	 Competitividad y liderazgo.
–	 Discriminación: Por razones de género, de capacidad, actitudes 
xenófobas.
–	 Divergencia de intereses individuales en chicos y en chicas.
–	 La dinámica de grupos en la iniciación deportiva y su importancia.
–	 Conducción de dinámicas orientadas a la valoración sociológica del grupo:
–	 Dinámicas de presentación y conocimiento del grupo.
–	 Técnicas sociométricas.
–	 Conducción de dinámicas de grupo orientadas al trabajo cooperativo y la 
resolución de conflictos:
–	 Dinámicas de autoconocimiento para la afirmación personal y la 
autoconfianza.
–	 Dinámicas socioafectivas para crear confianza mutua.
–	 Dinámicas de trabajo en equipo:
–	 De responsabilidad grupal.
–	 De toma de decisiones por consenso.
–	 De eficiencia en el trabajo en grupo.
–	 Dinámicas de resolución de conflictos en pequeños grupos, para:
–	 La identificación del problema.
–	 La solución del problema.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61410
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Modelos de intervención del técnico en los grupos de iniciación deportiva:
–	 Modelo autoritario.
–	 Modelo permisivo.
–	 Modelo democrático.
–	 Actitudes e influencia del contexto familiar en la iniciación deportiva:
–	 Contextos familiares que ejercen una influencia positiva en la iniciación 
deportiva de los chicos y de las chicas.
–	 Conductas y actitudes negativas más frecuentes protagonizadas por 
familiares en la iniciación deportiva:
–	 Excesiva presión y exigencia competitiva sobre sus hijos/as.
–	 Comportamientos y actitudes agresivas y violentas.
–	 Interferencias con el técnico deportivo.
–	 Estrategias de intervención en el entorno familiar durante la iniciación deportiva. 
La entrevista con los responsables legales del deportista.
–	 El deporte como trasmisor de valores personales y sociales tanto positivos como 
negativos:
–	 La responsabilidad del técnico deportivo en la transmisión de valores éticos 
en el deporte y en evitar los contravalores.
–	 Superación de la idea de bondad natural del deporte en cuanto a la 
transmisión de valores éticos.
–	 Conductas inmorales más frecuentes en la práctica deportiva.
–	 Juego limpio y deportividad (conductas éticas en la práctica deportiva).
–	 Técnicas y estrategias para el desarrollo de valores en el deporte: reflexión, 
establecimiento de normas consensuadas, desarrollo del juicio moral, 
autocontrol de la conducta, análisis, desarrollo de la empatía y comprensión 
crítica de temas éticamente relevantes y encuentros de grupo.
–	 Autoevaluación y reflexión de los propios prejuicios y estereotipos 
personales, incluidos los de género.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica las características motrices, psicológicas, afectivas y sociales de la/s 
persona/s, relacionándolas con los estadios madurativos de la infancia.
a)	Se han descrito diferentes estadios madurativos de la infancia, identificando las 
particularidades de cada uno. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61411
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se han aplicado técnicas elementales de recogida de información para la 
obtención de datos relevantes de la persona. 
c)	 Se han identificado los intereses y las motivaciones características de las 
personas en la etapa de la infancia.
d)	Se han descrito las características de los chicos y de las chicas a nivel motriz y 
psicológico en la primera etapa del proceso de aprendizaje motor.
e)	Se ha demostrado interés por respetar el desarrollo natural y saludable del 
deportista acorde con su estado madurativo.
f)	 Se ha valorado la importancia de que la persona cuente con diversidad y 
variabilidad de experiencias físico-deportivas, en estos estadios y a evitar una 
especialización precoz.
2. Atiende al deportista describiendo y aplicando diferentes técnicas de comunicación 
y motivación.
a)	Se han identificado las diferentes técnicas de comunicación, verbal y no verbal, 
que pueden utilizarse teniendo en cuenta el contexto deportivo.
b)	Se han elegido las técnicas de comunicación, así como la disposición espacial 
del material y del alumnado, más oportunas en el intercambio de información.
c)	 Se han identificado diferentes formas de captar la información y de tomar una 
decisión a partir de la misma.
d)	Se han identificado las principales barreras e interferencias que dificultan la 
comunicación.
e)	Se ha valorado la importancia de contar con habilidades comunicativas y sociales 
en las relaciones interpersonales.
f)	 Se ha valorado la importancia de utilizar un lenguaje que respete la equidad de 
los distintos sexos.
g)	Se han empleado técnicas y estrategias comunicativas en la presentación de 
las tareas propuestas, logrando una mayor participación y motivación en las 
mismas. 
h)	Se ha valorado la importancia de mantener la motivación y el disfrute de todas las 
personas como elemento clave para su fidelización con la práctica deportiva y la 
prevención del abandono en etapas posteriores.
i)	 Se ha demostrado interés por valorar el proceso de aprendizaje por encima del 
resultado obtenido.
j)	 Se ha valorado la autonomía, la espontaneidad y la creatividad de los jóvenes 
deportistas en la iniciación deportiva.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61412
Viernes, 5 de septiembre de 2014
3. Conduce al grupo seleccionando y aplicando dinámicas grupales y estrategias 
para la resolución de conflictos, en función de las características del contexto.
a)	Se han descrito las características fundamentales del grupo en la iniciación 
deportiva, atendiendo especialmente a factores de relación social y de género.
b)	Se han descrito las principales fuentes de conflicto en la sesión, tanto individuales 
como grupales. 
c)	 Se han aplicado estrategias de recogida de información que permitan conocer 
mejor al grupo. 
d)	Se han aplicado dinámicas de grupo basadas en el aprendizaje cooperativo y el 
trabajo en equipo.
e)	Se han utilizado estrategias de resolución de conflictos en el grupo que 
promoviendo y trasmitiendo valores de respeto, sinceridad, empatía, compromiso 
e igualdad de género.
f)	 Se ha valorado la importancia de una actitud tolerante y de empatía para conseguir 
la confianza del grupo.
g)	Se ha demostrado interés por respetar los intereses de las personas, evitando 
los prejuicios y valorando los elementos diferenciadores individuales tales como: 
emociones, sentimientos, personalidad, sexo, características morfológicas, 
origen cultural, clase social.
h)	Se han descrito aquellos aspectos del entorno familiar y del contexto social que 
ejercen una influencia positiva o negativa en la iniciación deportiva de chicos y 
chicas.
i)	 Se han aplicado estrategias y técnicas adecuadas para corregir actitudes 
negativas del entorno familiar o del contexto social en la iniciación deportiva.
j)	 Se ha analizado la importancia de los valores positivos de la familia y del contexto 
social en la práctica deportiva.
4. Transmite valores personales y sociales aplicando las técnicas adecuadas y 
reflexionando sobre las propias actitudes y comportamientos.
a)	Se han descrito los valores personales y sociales que se pueden transmitir a 
través del deporte.
b)	Se ha valorado la importancia de ser un modelo ético de referencia en los 
deportistas durante la iniciación deportiva.
c)	 Se ha reflexionado sobre los propios prejuicios y estereotipos, incluidos los de 
género.
d)	Se ha demostrado interés por educar ética y moralmente a través del deporte.
e)	Se han identificado y descrito estrategias de transmisión de valores personales y 
sociales a través del deporte. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61413
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han identificado estrategias de fomento de la coeducación.
g)	Se ha valorado la importancia del respeto del juego limpio, de uno mismo, a los 
demás y al entorno durante la práctica deportiva.
h)	Se ha valorado la importancia de defender y mantener el carácter lúdico de la 
práctica deportiva.
D) Estrategias metodológicas:
Es importante concienciar al alumnado que cursa este módulo, de la necesidad de 
abordar la iniciación deportiva en las edades de la infancia incidiendo en el desarrollo de 
la variabilidad de práctica, por lo que los estilos de enseñanza orientados a la indagación, 
la socialización y el desarrollo de la creatividad serían los más oportunos.
Sería adecuado incentivar en el alumnado un proceso de reflexión, capaz de hacerle 
comprender la necesidad de intervenir en el proceso de enseñanza deportiva en las edades 
propias de la infancia, respetando las características y requerimientos que le son propios 
a esta etapa del desarrollo.
Se deben hacer propuestas de tipo procedimental mediante desarrollo de supuestos 
prácticos, dividiendo al alumnado en grupos en los que unos experimentaran las técnicas 
de intervención docente y otros implementaran métodos de observación con la idea de 
adquirir un conocimiento aplicado por una parte, y por otra, de generar un material de 
análisis que potenciara la reflexión.
Además, sería importante concienciar al alumnado de la necesidad de abordar la 
iniciación deportiva en las edades de la infancia incidiendo en el desarrollo de la variabilidad 
de práctica, por lo que los estilos de enseñanza orientados a la indagación, la socialización 
y el desarrollo de la creatividad serían los más oportunos.
Se propone también apoyarse en material documental en el que el alumnado pudiera 
basarse, de tal manera que las clases pudieran orientarse, más que a la descripción de los 
contenidos, a la aplicación de los mismos, así como a su comprensión.
E) Orientaciones pedagógicas:
Este módulo debería desarrollarse previamente al módulo «MED-C103: Actividad 
física adaptada y discapacidad». La razón que lo sustenta es la necesidad de que el 
alumnado comprenda inicialmente aspectos generales básicos del desarrollo, para poder 
comprender posteriormente aspectos más específicos centrados en la necesidad de 
adaptar la actividad física a casos concretos de discapacidad.
Módulo común de enseñanza deportiva: Primeros auxilios
Código: MED-C102
Duración: 30 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Describir, preparar y ejecutar los primeros auxilios, identificando las características 
de los supuestos y aplicando los protocolos establecidos, para asistir como primer 
interviniente en caso de accidente o situación de emergencia.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61414
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Controlar la seguridad de la actividad en el nivel de iniciación deportiva, 
supervisando las áreas en las que se desenvuelve la práctica  deportiva, las 
condiciones del entorno, los materiales propios de la especialidad deportiva 
utilizados e interviniendo mediante la ayuda o el rescate en las situaciones de 
riesgo detectadas, aplicando los protocolos de evacuación establecidos. 
B) Contenidos:
–	 Terminología médico-sanitaria en primeros auxilios.
–	 Signos y síntomas de urgencia.
–	 Valoración del nivel de consciencia.
–	 Toma de constantes vitales.
–	 Pautas de actuación básicas:
–	 Proteger: Métodos y materiales de protección de la zona.
–	 Evaluar: Protocolos de exploración elementales.
–	 Alertar: Protocolo de transmisión de la información.
–	 Bases anatomofisiológicas relacionadas con los primeros auxilios: huesos, 
articulaciones y músculos (concepto, características, clasificación y localización 
a nivel básico/elemental):
–	 Sistema osteoarticular: Funciones y elementos.
–	 Sistema muscular: Funciones y elementos.
–	 Valoración básica en lesiones por traumatismos y por agentes físicos, químicos y 
biológicos:
–	 Traumatismos mecánicos. Definición, signos, síntomas.
–	 Traumatismos físicos. Definición, signos, síntomas.
–	 Traumatismos químicos. Definición, signos, síntomas.
–	 Signos de compromiso vital en adulto, niño o niña y lactante.
–	 Atención básica ante patología orgánica de urgencia.
–	 Botiquín de primeros auxilios:
–	 Instrumental.
–	 Material de cura.
–	 Fármacos básicos.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61415
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Aplicación de los primeros auxilios:
–	 Atención inicial en lesiones por agentes físicos (traumatismos, calor o frío, 
electricidad y radiaciones).
–	 Traumatismos mecánicos. Procedimientos y técnicas de atención 
urgente.
–	 Traumatismos físicos. Procedimientos y técnicas de atención 
urgente.
–	 Traumatismos químicos: Procedimientos y técnicas de atención 
urgente.
–	 Atención inicial en lesiones por agentes químicos y biológicos.
–	 Atención inicial en patología orgánica de urgencia.
–	 Shock. Tratamiento.
–	 Cuadros convulsivos:
–	 Causas.
–	 Epilepsia. Fases.
–	 Actuación.
–	 Datos a tomar
–	 Alteraciones de la consciencia:
–	 Tipos: Lipotimia; coma.
–	 Causas. Síntomas y actuación.
–	 Seguridad en la aplicación de las técnicas utilizadas.
–	 Aplicación de procedimientos de inmovilización y movilización. Vendajes.
–	 Valoración inicial del accidentado inconsciente:
–	 Valoración primaria: Toma de constantes vitales.
–	 Valoración del nivel de consciencia.
–	 Control de la permeabilidad de las vías aéreas.
–	 Resucitación cardiopulmonar básica.
–	 Desfibrilación externa semiautomática (DESA).
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61416
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Ahogamiento, obstrucción de las vías aéreas en el adulto:
–	 Signos de ahogamiento.
–	 Procedimiento: maniobra de Heimlich.
–	 Reanimación cardiopulmonar pediátrica:
–	 Diferencias adulto-niño: características anatomofisiológicas.
–	 Relación ventilación/compresión.
–	 Técnica en lactantes. Obstrucción de las VVAA.
–	 Técnica en niños. Obstrucción de las VVAA.
–	 Actuación limitada en el marco de sus competencias.
–	 Apoyo psicológico a los pacientes.
–	 Primeros auxilios psicológicos. Comportamiento de la población ante una 
catástrofe.
–	 Estrategias básicas de comunicación.
–	 Valoración del papel del primer interviniente.
–	 Técnicas facilitadoras de la comunicación interpersonal.
–	 Factores que predisponen a la ansiedad en situaciones de accidente o 
emergencia.
–	 Sistemas de emergencias.
–	 Objetivos y límites de los primeros auxilios.
–	 Marco legal, responsabilidad y ética profesional.
–	 Normas y protocolos de seguridad y de autoprotección personal. Acciones 
preventivas en el medio terrestre y acuático.
–	 Técnicas de primeros auxilios en relación al riesgo del entorno.
–	 Protocolos de alerta.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Realiza una valoración inicial aplicando técnicas de valoración según protocolos 
establecidos y relacionándolos con los principios de anatomía y fisiología.
a)	Se han identificado y tomado las constantes vitales.
b)	Se ha identificado y descrito los protocolos de valoración a seguir en cada caso.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61417
Viernes, 5 de septiembre de 2014
c)	 Se han identificado y descrito las lesiones óseas y articulares así como los 
síntomas y mecanismos de producción.
d)	Se han identificado y descrito las lesiones musculares y tendinosas así como los 
síntomas y mecanismos de producción. 
e)	Se han identificado y descrito los diferentes tipos de traumatismos.
f)	 Se han descrito las bases anatomofisiológicas de los primeros auxilios.
g)	Se han identificado y descrito las lesiones provocadas por otros agentes externos 
(frío, calor, agentes químicos y biológicos) así como los síntomas y mecanismos 
de producción).
h)	Se ha utilizado la terminología médico sanitaria elemental relacionada con los 
primeros auxilios.
i)	 Se ha identificado la secuencia de actuación según el protocolo establecido por 
el ILCOR (Comité de Coordinación Internacional sobre la Resucitación).
2. Aplica las técnicas de primeros auxilios relacionando el tipo de lesión con el 
protocolo establecido en cada caso. 
a)	Se han aplicado técnicas de primeros auxilios adecuadas a los diferentes tipos 
de lesión.
b)	Se han identificado y descrito los protocolos de primeros auxilios e inmovilización 
a seguir según la lesión.
c)	 Se han identificado los medios materiales de aplicación de primeros auxilios 
(botiquín y otros).
d)	Se han descrito las repercusiones de una incorrecta aplicación de las técnicas de 
primeros auxilios y del traslado de la persona accidentada.
e)	Se han aplicado técnicas de inmovilización para traslado de la persona 
accidentada.
3. Aplica técnicas de soporte vital identificando su instrumentación y describiendo 
sus fases según el protocolo básico establecido.
a)	Se ha detallado la instrumentación básica para el soporte vital reconociendo sus 
partes y mecanismos de funcionamiento.
b)	Se han descrito los fundamentos de resucitación cardiopulmonar básica.
c)	 Se han aplicado técnicas de apertura de vía aérea.
d)	Se han aplicado técnicas de soporte ventilatorio.
e)	Se han aplicado técnicas de soporte circulatorio.
f)	 Se ha realizado desfibrilación externa semiautomática (DESA).
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61418
Viernes, 5 de septiembre de 2014
g)	Se han aplicado medidas de post-reanimación.
h)	Se han reconocido aquellas situaciones en las que se desaconseja la intervención 
y posterior evacuación detallando sus características.
i)	 Se ha valorado la importancia de aplicar con precisión los protocolos 
establecidos.
4. Aplica técnicas de autocontrol y de apoyo psicológico a la persona accidentada 
y acompañantes, describiendo y aplicando las estrategias de comunicación más 
adecuadas.
a)	Se han descrito y aplicado técnicas básicas de apoyo psicológico.
b)	Se han descrito y aplicado técnicas básicas de autocontrol.
c)	 Se han aplicado estrategias básicas de comunicación en situaciones de prestación 
de primeros auxilios.
d)	Se han descrito los posibles estados emocionales de los accidentados. 
e)	Se ha valorado la importancia de autocontrolarse ante situaciones de estrés.
f)	 Se han descrito los factores que predisponen a la ansiedad en situaciones de 
accidente o emergencias.
g)	Se han descrito y aplicado técnicas a emplear para controlar situaciones de 
tensión ambiental.
5. Aplica técnicas para el control del entorno relacionándolo con los protocolos 
establecidos y la organización del sistema de emergencias.
 a)	Se han determinado las distintas técnicas que se pueden utilizar cuando el 
entorno genera determinados niveles de riesgo.
b)	Se han descrito los protocolos de actuación oportunos para establecer un entorno 
seguro y emocionalmente estable.
c)	 Se han determinado las distintas técnicas a utilizar en relación al riesgo del 
entorno.
d)	Se han aplicado normas y protocolos de seguridad y de autoprotección 
personal.
e)	Se han definido los conceptos de urgencia, emergencia y catástrofe.
f)	 Se ha descrito la organización de los sistemas de emergencia.
D) Estrategias metodológicas:
Crear escenarios de simulacros de emergencia, proporcionar situaciones problema, 
retos, trabajos en equipo con el fin de estimular al alumno a intervenir activamente en 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61419
Viernes, 5 de septiembre de 2014
la enseñanza, mediante el desarrollo y aplicación de metodologías activas como el 
aprendizaje experiencial.
E) Orientaciones pedagógicas:
El orden de impartición de los resultados de aprendizaje es el siguiente: R.A.3, R.A.2, 
R.A 1, R.A.4 y R.A.5.
La época de impartición es indiferente.
Se recomienda ofertar de forma transversal con respecto a otros módulos.
Se aconseja acoplar las actividades simuladas, o contenidos prácticos, en módulos 
de dos horas o tres horas si se realizan en escenarios reales o lejos del aula.
Módulo común de enseñanza deportiva: Actividad física adaptada y 
discapacidad
Código: MED-C103
Duración: 5 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos  y 
competencias generales:
–	 Identificar y describir las características básicas de las principales discapacidades, 
siguiendo los procedimientos de actuación establecidos y fijando las condiciones 
básicas de relación y comunicación, para facilitar la integración y normalización 
de las personas con discapacidad.
B) Contenidos:
–	 Características básicas de las principales discapacidades:
–	 Discapacidad física-funcional.
–	 Sensoriales:
–	 Discapacidad visual.
–	 Discapacidad auditiva.
–	 Discapacidad psíquica:
–	 Discapacidad intelectual.
–	 Enfermedad mental.
–	 Reconocimiento de la discapacidad mediante procedimientos básicos de 
observación de las características morfológicas y funcionales del deportista.
–	 Valoración de las posibilidades individuales, más allá de las limitaciones a 
presentar según discapacidad.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61420
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Condicionantes derivados de un tipo de discapacidad para la práctica físico 
deportiva:
–	 Consecuencias a nivel perceptivo motriz según tipo discapacidad.
–	 Condicionantes para la práctica deportiva en relación a la salud según 
discapacidad.
–	 Medios y medidas de seguridad.
–	 Reconocimiento y uso fundamental del material deportivo específico y las ayudas 
técnicas básicas:
–	 Las ayudas técnicas por tipo de discapacidad como elemento facilitador de 
la autonomía personal.
–	 El material deportivo específico para personas con discapacidad.
–	 Beneficios de la práctica deportiva para personas con discapacidad.
–	 Los programas de iniciación y difusión de la práctica deportiva para personas con 
discapacidad:
–	 Los programas de difusión de la práctica deportiva para personas con 
discapacidad en contextos de ocio activo, educativos, asistenciales y 
deportivos.
–	 Los programas de iniciación deportiva en contextos de ocio activo, 
educativos, asistenciales y deportivos.
–	 La vivencia personal en situaciones de práctica restrictivas simulando la 
discapacidad:
–	 Simulaciones en contexto deportivo de la vivencia de la discapacidad.
–	 La persona con discapacidad como deportista sin adjetivos.
–	 Contacto con un deportista con discapacidad del entorno cercano.
–	 Toma de conciencia de los sentimientos y actitudes hacia personas con 
discapacidad:
–	 Valoración de la propia opinión y actitud hacia la discapacidad.
–	 La discapacidad como característica personal.
–	 Las capacidades de las personas con discapacidad en el deporte.
–	 Terminología básica en relación a la salud y la discapacidad:
–	 La autodeterminación, la autonomía personal y la accesibilidad universal 
como fundamentos de la salud en la discapacidad.
–	 El actual modelo bio-psico-social de la discapacidad.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61421
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 La importancia de la participación y los factores contextuales en la práctica 
deportiva y la situación de discapacidad.
–	 Aplicación de técnicas básicas de recogida de información en relación a las 
características de los deportistas según la discapacidad que presentan.
–	 Reconocimiento y aplicación de técnicas de comunicación concretas, estrategias 
y recursos de intervención comunicativa según discapacidad.
–	 Reconocimiento y aplicación de técnicas de comunicación concretas, según 
discapacidad:
–	 Estrategias y recursos de intervención comunicativa.
–	 Métodos de comunicación aumentativa y/o alternativa respecto de personas con 
discapacidad:
–	 Discapacidad visual: Braille.
–	 Discapacidad auditiva: Lenguaje de signos, lectura labial, lenguaje bimodal, 
alfabeto dactilológico.
–	 Discapacidad física/parálisis cerebral: Sistemas gráficos codificados, 
tableros de comunicación.
–	 Discapacidad psíquica: Estrategias de comunicación según tipología.
–	 Aplicación de ejemplos de inclusión deportiva de personas con discapacidad en 
entornos normalizados.
–	 Los principales deportes adaptados:
–	 Para la discapacidad física.
–	 Para la discapacidad visual.
–	 Para la discapacidad auditiva.
–	 Para la discapacidad psíquica.
–	 Para la parálisis cerebral.
–	 Los deportes específicos.
–	 La importancia de la práctica deportiva para la autonomía personal e integración 
social de personas con discapacidad.
–	 La identificación de los propios prejuicios previos a la práctica respecto de 
personas con discapacidad.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61422
Viernes, 5 de septiembre de 2014
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica las principales discapacidades describiendo las características básicas 
de las mismas y relacionándolas con la práctica deportiva.
a)	Se han descrito las principales causas de la discapacidad física, intelectual y 
sensorial. 
b)	Se han determinado los beneficios que genera la práctica de actividades físicas 
adaptadas en las personas con discapacidad.
c)	 Se han reconocido las limitaciones en la práctica y los condicionantes 
fundamentales según el tipo de discapacidad.
d)	Se ha valorado la vivencia personal de lo que supone la discapacidad en 
situaciones simuladas, usando entornos restrictivos a nivel perceptivo, decisional 
y motriz.
e)	Se han descrito las posibilidades de las ayudas técnicas básicas según 
discapacidad.
f)	 Se han aplicado procedimientos básicos de identificación y reconocimiento de 
la discapacidad mediante la observación de las características morfológicas y 
funcionales del deportista.
g)	Se ha valorado la importancia del reconocimiento de las capacidades del deportista, 
más allá de las limitaciones que pueda presentar por su discapacidad.
h)	Se han identificado los principales programas de iniciación deportiva dirigidos a 
las personas con discapacidad.
2. Informa a las personas con discapacidad sobre las prácticas deportivas, 
describiendo las técnicas de comunicación específicas e identificando las limitaciones que 
pueden presentarse en la iniciación a las mismas.
a)	Se ha descrito la terminología más actual en relación a las personas con 
discapacidad.
b)	Se han aplicado técnicas de recogida de información acerca de los intereses, 
capacidades, experiencias previas y motivaciones de las personas con 
discapacidad hacia la práctica deportiva.
c)	 Se ha demostrado interés por no prejuzgar a las personas, respetando sus 
elementos únicos y diferenciadores: emociones, sentimientos, personalidad. 
d)	Se han determinado y aplicado criterios de adaptación de las técnicas de 
comunicación para las principales discapacidades.
e)	Se han descrito las principales posibilidades de práctica y deportes adaptados 
según tipo de discapacidad.
f)	 Se ha valorado la importancia de la participación activa de las personas con 
discapacidad en entornos/contextos deportivos normalizados.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61423
Viernes, 5 de septiembre de 2014
D) Estrategias metodológicas:
Este módulo tiene un alto componente de participación del alumno, especialmente 
en relación a la vivencia personal de la discapacidad, la valoración de las creencias propias 
sobre la misma y la comunicación con una persona con discapacidad en un contexto 
deportivo. Las situaciones de simulación en un contexto deportivo práctico se plantean 
como premisa útil para «conectar» con el interés del alumno y para fomentar el interés 
por el tema, conocer la discapacidad a partir de la vivencia personal, ejemplificar los 
condicionantes derivados de dicha práctica e incidir en los aspectos comunicativos y de 
evaluación.
La metodología puede plantearse de manera activa, utilizando asignación de tareas 
o enseñanza mediante la búsqueda, ambas orientadas a las prácticas deportivas de una 
discapacidad en concreto, para motivar al alumno y hacerle partícipe de su proceso de 
enseñanza.
A este respecto, las prácticas deportivas para personas con discapacidad pueden 
tratarse asignando tareas a alumnos o grupos, trabajando según tipo de discapacidad o 
deporte adaptado/específico.
En relación a los contenidos de tipo procedimental (reconocimiento de la discapacidad, 
valoración de la misma, técnicas de recogida de información y técnicas de comunicación) 
igualmente pueden realizarse mediante el estudios de casos, asignados de manera 
individual o grupal.
Ha de evitarse en todo caso la mera descripción de las tipologías de la discapacidad o 
prácticas deportivas adaptadas, intentando siempre vincular los conocimientos al contexto 
deportivo, fomentando en lo posible la motivación de los alumnos hacia el tema.
E) Orientaciones pedagógicas:
Este módulo debe impartirse tras la impartición del módulo MED-C101: Bases del 
comportamiento deportivo.
F) Orientaciones para la enseñanza a distancia de este módulo:
Además de las recomendaciones generales expuestas en el Anexo VII se deben 
utilizar plataformas audiovisuales online de deportes adaptados, que pueden servir de 
ejemplo de cada uno de ellos (un ejemplo es www.paralympicsport.tv).
Módulo común de enseñanza deportiva: Organización deportiva
Código: MED-C104
Duración: 5 h.
Este módulo contiene la formación necesaria para que el alumnado adapte las 
características de su programación a las condiciones y organización de las competiciones 
de iniciación deportiva, y conozca los procedimientos para el acompañamiento de los 
deportistas en estas competiciones, así como la estructura deportiva de su Comunidad 
Autónoma.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61424
Viernes, 5 de septiembre de 2014
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Identificar y describir los procesos de inscripción y acompañamiento de 
deportistas, así como los aspectos técnicos de la competición en la iniciación 
deportiva, analizando supuestos, aplicando los procedimientos establecidos y 
teniendo en cuenta el reglamento, para acompañar y dirigir a los deportistas en 
competiciones de nivel de iniciación.
–	 Identificar y describir las características organizativas de las competiciones y 
eventos propios de la iniciación deportiva, enumerando los medios materiales y 
humanos necesarios, para colaborar e intervenir en la organización y gestión de 
este tipo de eventos.
–	 Colaborar e intervenir en la organización y gestión de competiciones y eventos 
propios de la iniciación deportiva, con el objeto de captar, adherir y fidelizar al 
deportista en la práctica deportiva.
B) Contenidos:
–	 La legislación básica del estado y de la Comunidad Autónoma de Castilla y 
León:
–	 El marco competencial del deporte en el ámbito local y autonómico.
–	 Interpretación de la legislación deportiva básica: objetivo y rango de la 
norma.
–	 Estructura administrativa y organizativa del deporte:
–	 Estructura autonómica del deporte.
–	 Identificación de las características esenciales de las diferentes estructuras 
deportivas en el ámbito local de servicios y patronatos municipales, 
sociedades pública, organismos de diputaciones, clubes, asociaciones, 
entre otras.
–	 Aceptación de la organización deportiva autonómica y local.
–	 Las fuentes de información en normativa jurídica deportiva:
–	 La terminología básica en normativa deportiva.
–	 Las publicaciones oficiales que reflejan la normativa jurídica deportiva.
–	 Las federaciones deportivas autonómicas: competencias, funciones y estructura 
organizativa.
–	 Tipos de clubes y asociaciones deportivas; tipos, y su importancia en el 
asociacionismo deportivo.
–	 Asociacionismo deportivo femenino. Presencia de las mujeres en la organización 
deportiva.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61425
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Las vías de apoyo al asociacionismo deportivo:
–	 Administración local y autonómica: tipos y formas de ayuda.
–	 Las vías de apoyo al asociacionismo deportivo:
–	 Procedimientos para la gestión de apoyos al asociacionismo deportivo:
–	 En la administración local.
–	 En la administración autonómica.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica la organización deportiva local y autonómica relacionándola con la 
estructura administrativa y sus competencias básicas.
a)	Se han descrito las formas de organización a nivel local y autonómico en referencia 
al ámbito deportivo.
b)	Se han descrito las principales competencias y programas de las organizaciones 
deportivas locales y autonómicas.
c)	 Se han utilizado las fuentes de información disponibles que hacen referencia a la 
normativa jurídica deportiva.
d)	Se ha utilizado una terminología básica adecuada a las estructuras de las 
organizaciones deportivas locales y autonómicas, así como de la normativa 
deportiva.
2. Concreta la estructura del asociacionismo deportivo identificando sus elementos 
y organización.
a)	Se han descrito las competencias, funciones y formas de organización de las 
federaciones deportivas autonómicas.
b)	Se han descrito las formas de asociacionismo deportivo a nivel local y 
autonómico.
c)	 Se han identificado las características del asociacionismo deportivo.
d)	Se han descrito las vías de apoyo al asociacionismo deportivo por parte de la 
administración local y autonómica.
e)	Se ha cumplimentado la documentación básica para la búsqueda de apoyos 
al asociacionismo deportivo y se han descrito los procedimientos que dicha 
documentación debe seguir.
f)	 Se ha valorado la importancia que tienen el apoyo institucional al desarrollo 
del asociacionismo deportivo, y la potenciación del asociacionismo femenino 
como medio de promoción de la práctica de la actividad físico-deportiva en las 
mujeres.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61426
Viernes, 5 de septiembre de 2014
D) Estrategias metodológicas:
En las clases teóricas se expondrán las cuestiones fundamentales de los distintos 
bloques temáticos, con apoyo en las normas de derecho positivo, en la jurisprudencia que 
proceda y en la doctrina científica más relevante. En la medida en que las explicaciones lo 
requieran, se utilizarán medios y aplicaciones informáticas.
Se trata de desarrollar competencias basadas en la adquisición de conocimientos 
generales básicos, la capacidad de crítica y autocrítica y las habilidades para recuperar y 
analizar información desde diferentes fuentes.
Las clases prácticas tendrán por objeto la proposición, resolución, debate y comentario 
en grupo de casos relacionados con las materias de la asignatura.
Para ello, habrán de utilizarse las normas de Derecho y la jurisprudencia que resulte 
de aplicación.
Trabajo individual preferentemente, lectura de normas y búsqueda de información, 
encaminados al trabajo de las habilidades de recuperación y análisis de información, de 
habilidades para trabajar de forma autónoma y del desarrollo de la comunicación oral.
Nuevas tecnologías: uso de medios audiovisuales e internet (webs de Derecho 
Deportivo).
E) Orientaciones pedagógicas:
La secuencia de impartición de contenidos está en relación con la realidad inmediata 
del alumnado, es decir, se debe partir del entorno más inmediato del técnico, ya sea su 
club o asociación deportiva en la que entrena o a la que se encuentra vinculado, y de 
ahí ir generalizando, mediante el método inductivo, hasta generalizar el concepto de 
asociacionismo y su relación con la estructura administrativa deportiva local.
Se trata de que el alumno en este primer momento conozca el club o asociación 
deportiva donde ha practicado su modalidad deportiva, para luego insertar ésta en una 
estructura más amplia y más general, la estructura deportiva local, que será la antesala de 
la administración deportiva autonómica.
Se aconseja seguir el orden inverso de impartición de los contenidos, empezando 
por los relacionados con el RA2 para ir generalizando a los relacionados con el RA1.
II. Módulos de enseñanza deportiva del bloque específico del ciclo inicial de 
grado medio de hípica 
Módulo específico de enseñanza deportiva: TRANSPORTE Y MANTENIMIENTO 
FÍSICO DEL CABALLO PIE A TIERRA
Código: MED-HIHI102
Duración: 15 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Identificar las condiciones de seguridad de las instalaciones y medios propios de 
la iniciación deportiva a la equitación, aplicando procedimientos establecidos y la 
normativa vigente, para controlar la seguridad en la práctica de la equitación.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61427
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Identificar los procedimientos, técnicas básicas y materiales necesarios, 
describiendo los principios para alimentar, mantener y realizar el manejo, cuidados 
básicos, higiene y primeros auxilios de los caballos.
–	 Acondicionar, preparar y transportar los medios necesarios para la práctica en el 
nivel de iniciación a la equitación garantizando su disponibilidad y seguridad, y 
respetando la normativa medioambiental.
–	 Controlar la seguridad de la actividad en el nivel de iniciación a la equitación, 
supervisando las instalaciones, medios y caballos utilizados e interviniendo 
mediante la ayuda o el rescate en las situaciones de riesgo detectadas.
–	 Alimentar, mantener físicamente, y realizar el manejo, cuidados básicos y primeros 
auxilios del caballo, manteniendo las condiciones adecuadas para la realización 
de las actividades de iniciación a la equitación.
B) Contenidos:
–	 Transporte de caballos de forma individual y en grupo.
–	 Medios de transporte de caballos.
–	 Normativa y requisitos legales para transporte de caballos.
–	 Materiales y equipos de protección.
–	 Técnicas de embarque, desembarque. 
–	 Técnicas de conducción con caballos y plan de viaje.
–	 Alimentación antes y durante el transporte.
–	 Cuidados posteriores al transporte.
–	 Medidas de seguridad durante el embarque, desembarque y traslado del 
caballo.
–	 El bienestar del caballo durante el transporte del mismo.
–	 Legislación en materia de transporte animal y bienestar animal en la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León.
–	 Mantenimiento físico del caballo.
–	 Finalidad y principios del trabajo pie a tierra.
–	 Materiales adecuados para los trabajos pie a tierra.
–	 Técnicas de trabajo pie a tierra (en libertad, a la cuerda, a la mano, en 
riendas largas y en el caminador).
–	 Organización y adaptaciones del trabajo pie a tierra.
–	 Beneficios del trabajo pie a tierra.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61428
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Las medidas de seguridad en el trabajo pie a tierra.
–	 Equipo del caballo para el trabajo pie a tierra. Colocación y ajuste.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Transporta a los caballos de forma individual y en grupo, aplicando las técnicas 
adecuadas y analizando los materiales y medios de transporte y sus condiciones de 
seguridad.
a)	Se ha aplicado las técnicas de embarque y desembarque de los caballos en los 
medios de transporte. 
b)	Se han descrito las principales técnicas de agrupamiento y traslado de caballos 
en grupo.
c)	 Se han identificado los diferentes medios de transporte de caballos. 
d)	Se han descrito las características mínimas que deben reunir los medios de 
transporte para el ganado equino.
e)	Se han descrito los requisitos legales para el transporte de caballos, y los periodos 
de descanso necesarios.
f)	 Se han descrito las precauciones en la alimentación antes y durante el transporte 
del caballo.
g)	Se han enumerado los diferentes materiales y equipos a emplear para el 
acondicionamiento y protección del ganado equino durante el transporte.
h)	Se han aplicado las técnicas de preparación de un caballo para el transporte con 
las protecciones adecuadas al medio de transporte a utilizar.
i)	 Se han descrito los criterios para la elección del momento de transportar al 
ganado equino en función de la época, climatología, estado de los animales y 
duración del transporte en un supuesto práctico.
j)	 Se han descrito los cuidados del caballo posteriores al transporte. 
k)	 Se ha valorado la importancia de la seguridad en el transporte de los caballos 
para su bienestar.
l)	 Se ha justificado la importancia de garantizar el bienestar del caballo durante el 
transporte.
2. Realiza el mantenimiento físico del caballo, utilizando técnicas de trabajo pie a 
tierra y relacionándolas con los materiales y equipos necesarios.
a)	Se ha descrito la finalidad y principios básicos del trabajo del caballo pie a 
tierra.
b)	Se han enumerado las diferentes formas de trabajo del caballo pie a tierra.
c)	 Se han descrito los criterios de adaptación del trabajo pie a tierra en función de 
las características del caballo.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61429
Viernes, 5 de septiembre de 2014
d)	Se han identificado las características particulares de los materiales y equipos 
que se utilizan para el trabajo del caballo pie a tierra.
e)	Se han colocado y ajustado al caballo los equipos necesarios para los trabajos 
pie a tierra.
f)	 Se han aplicado las técnicas de trabajo del caballo a la cuerda, utilizando los 
medios y materiales necesarios de acuerdo a los objetivos propuestos.
g)	Se han aplicado las técnicas de trabajo con riendas largas, utilizando los medios 
y materiales necesarios de acuerdo a los objetivos propuestos.
h)	Se han aplicado las técnicas de trabajos a la mano, utilizando los medios y 
materiales necesarios de acuerdo a los objetivos propuestos.
i)	 Se han aplicado las técnicas adecuadas para el trabajo del caballo en un 
caminador automático.
j)	 Se ha argumentado la importancia del mantener el estado físico del caballo. 
D)  Estrategias metodológicas.
Es conveniente realizar sesiones de carácter práctico en el exterior.  Para practicar 
las técnicas adecuadas de embarque es preciso que éstas se desarrollen por parejas.
Es importante manejar caballos con experiencia para practicar el embarque y 
desembarque en condiciones de seguridad.
Dado el alto índice de accidentes de van, el profesorado hará un especial hincapié 
en reseñar las técnicas de conducción y plan de viaje.
E) Orientaciones pedagógicas.
 Se recomienda secuenciar el módulo empezando por el RA2. En el caso de que 
este módulo sea ofertado a distancia, se debe realizar una práctica presencial para el 
aprendizaje de las técnicas de embarque y desembarque del RA2.
Módulo específico de enseñanza deportiva: HIPOLOGÍA
Código: MED-HIHI103
Duración: 25 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Elegir y demostrar las técnicas de ayuda y rescate, aplicando los procedimientos 
establecidos, para intervenir en situaciones de riesgo.
–	 Describir, preparar y ejecutar los primeros auxilios, identificando las características 
de los supuestos y aplicando los protocolos establecidos, para asistir como primer 
interviniente en caso de accidente o situación de emergencia.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61430
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Identificar los procedimientos, técnicas básicas y materiales necesarios, 
describiendo los principios para alimentar, mantener y realizar el manejo, cuidados 
básicos, higiene y primeros auxilios de los caballos.
–	 Asistir como primer interviniente en caso de accidente o situación de 
emergencia.
–	 Alimentar, mantener físicamente, y realizar el manejo, cuidados básicos y primeros 
auxilios del caballo, manteniendo las condiciones adecuadas para la realización 
de las actividades de iniciación a la equitación.
B) Contenidos:
–	 Alimentación del caballo.
–	 Principios generales de alimentación.
–	 Objetivos y necesidades de la nutrición. 
–	 Alimentos más importantes que componen la dieta del caballo.
–	 Almacenaje y conservación.
–	 La importancia de la dieta en la salud y el rendimiento deportivo.
–	 Preparación de la ración. Pesaje y medición.
–	 Los malos comedores.
–	 Distribución de raciones y lugares de suministro según instalación y 
actividad.
–	 Respeto al medio ambiente en la preparación y distribución.
–	 Aplicación de los primeros auxilios del caballo.
–	 Lesiones más comunes.
–	 Protocolos de actuación ante traumatismos y/o síntomas de enfermedad.
–	 Enfermedades más comunes.
–	 Botiquín de urgencias.
–	 Protocolos de actuación de primeros auxilios.
–	 Protocolos de comunicación con el veterinario.
–	 La importancia del control de enfermedades infecciosas.
–	 Cuidados básicos al ganado equino.
–	 Zoología del caballo. Evolución y razas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61431
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Morfología del caballo.
–	 Bases anatomo-fisiológicas del caballo. 
–	 Herraje del caballo. Alteraciones del caballo debidas al herraje.
–	 Importancia de los cuidados básicos del caballo en el mantenimiento de la 
salud.
–	 Importancia de la revisión periódica del caballo.
–	 Tratamientos sanitarios básicos del ganado equino.
–	 Tratamientos sanitarios básicos del caballo. 
–	 Productos que se emplean para cada tratamiento.
–	 Toma de muestras: protocolo de actuación.
–	 Funciones del veterinario.
–	 Protocolos de aplicación de tratamientos.
–	 Toma de conciencia sobre la importancia de seguir el tratamiento designado 
por el facultativo.
–	 Protocolo de actuación ante las reacciones provocadas por la aplicación de 
las vacunas.
–	 Desparasitación, protocolo de actuación. 
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Alimenta al caballo, describiendo los principios generales de la alimentación, 
relacionándolas con las necesidades de nutrición del caballo y aplicando los procedimientos 
de alimentación establecidos.
a)	Se han descrito los principios generales de alimentación.
b)	Se han descrito las características nutritivas de los ingredientes y complementos 
de la dieta del caballo.
c)	 Se ha enumerado la relación de los alimentos más importantes que componen la 
dieta del caballo y sus porcentajes habituales.
d)	Se han descrito las necesidades hídricas del caballo en función de la actividad.
e)	Se ha calculado y preparado la ración conforme en un supuesto práctico de peso 
del caballo, actividad y edad del mismo. 
f)	 Se han identificado los diferentes métodos de distribución de las raciones y los 
lugares de suministro de cada una de ellas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61432
Viernes, 5 de septiembre de 2014
g)	Se han descrito los criterios de respeto del medio ambiente en la preparación y 
distribución de la alimentación del caballo. 
h)	Se ha preparado y distribuido la ración respetando el medio ambiente. 
i)	 Se ha valorado la importancia de la alimentación y rehidratación del caballo en la 
mejora de su salud y rendimiento.
j)	 Se ha justificado la importancia de respetar el medioambiente en la preparación 
y distribución de la alimentación. 
2. Aplica los primeros auxilios del caballo, relacionándolos con los síntomas de 
traumatismos, heridas, enfermedades y parásitos más comunes.
a)	Se han enumerado las lesiones en el box, las cojeras y las enfermedades del 
casco y sus causas más comunes.
b)	Se han descrito los protocolos de actuación ante traumatismos y/o síntomas de 
enfermedad en los animales que deben ser tratados de urgencia.
c)	 Se han reconocido los diferentes productos que se emplean en el tratamiento de 
traumatismos y/o heridas.
d)	Se han descrito y reconocido los síntomas de cólico en sus diferentes tipos.
e)	Se han descrito y reconocido los síntomas de las enfermedades respiratorias 
más comunes.
f)	 Se han descrito y reconocido los síntomas de las enfermedades transmitidas 
por picadura de insecto (piroplasmosis, anemia infecciosa equina, peste equina 
africana, encefalitis equina).
g)	Se han identificado los parásitos externos e internos propios del ganado equino.
h)	Se ha realizado una cura de urgencia sobre un supuesto de caballo herido en 
alguna de las situaciones más frecuentes (aplicación de vendajes, corte de 
hemorragias, tratamiento de contusiones, tratamiento de estados de shock).
i)	 Se han enumerado los medios materiales básicos del botiquín de urgencia.
j)	 Se han efectuado tomas de las constantes vitales del caballo. 
k)	 Se ha valorado la importancia de aplicar con precisión los protocolos para 
asegurar el bienestar del animal. 
l)	 Se ha valorado la importancia de impedir la transmisión de enfermedades 
infecciosas.
3. Realiza los cuidados básicos al ganado equino, identificando la morfología del 
caballo, relacionándolos con los principios de anatomía y fisiología del caballo, y aplicando 
las técnicas básicas.
a)	Se ha definido zoológicamente el caballo describiendo su evolución, orígenes e 
historia. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61433
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se han identificado y descrito las regiones externas del caballo sus huesos, 
articulaciones, tendones y músculos más importantes.
c)	 Se ha descrito la dentición del caballo, su relación con la edad y los principales 
problemas dentarios.
d)	Se han descrito los principios básicos de los sistemas: nervioso, digestivo, 
circulatorio, respiratorio, renal y reproductor del caballo.
e)	Se ha identificado los diferentes tipos morfológicos de los caballos de deporte. 
f)	 Se han enumerado las bellezas y defectos de las diferentes regiones, de los 
aplomos y las taras duras y blandas que afectan a la funcionalidad del caballo de 
deporte.
g)	Se han descrito e interpretado las características de la reseña.
h)	Se han descrito y reconocido las características de las capas del caballo.
i)	 Se ha descrito la herradura, sus partes, los tipos y su finalidad, así como las 
herramientas necesarias para herraje.
j)	 Se han reconocido, en un supuesto práctico, los diferentes tipos de herraje 
dependiendo del uso deportivo del caballo, de sus aplomos y de las superficies 
de trabajo.
k)	 Se ha revisado el herraje y aplicado las técnicas de ajuste necesarios, en un 
supuesto práctico. 
l)	 Se han reconocido alteraciones en el movimiento natural de los animales que 
pudieran estar asociados a problemas de herraje.
m)	Se ha valorado la importancia de los cuidados básicos para mantener un caballo 
en adecuado estado de salud.
n)	Se ha argumentado la importancia de la revisión periódica del caballo como factor 
de prevención. 
4. Colabora en la aplicación de los tratamientos sanitarios básicos del ganado equino, 
describiendo los protocolos de vacunación, desparasitación y desinfección establecidos.
a)	Se han descrito las técnicas utilizadas en la toma de muestras al caballo.
b)	Se han identificado y descrito los protocolos de actuación en la aplicación de los 
tratamientos sanitarios básicos en la vacunación del ganado equino.
c)	 Se han identificado y descrito los protocolos de actuación en la aplicación de los 
tratamientos sanitarios básicos de desparasitación del ganado equino.
d)	Se han identificado y descrito los protocolos de actuación en la aplicación de los 
tratamientos sanitarios básicos de desinfección del ganado equino.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61434
Viernes, 5 de septiembre de 2014
e)	Se han reconocido los diferentes productos que se emplean en este tipo de 
tratamientos.
f)	 Se han analizado los modos de aplicación de los productos más habituales en los 
tratamientos sanitarios básicos del ganado equino.
g)	Se ha justificado la responsabilidad exclusiva del veterinario en la aplicación de 
los tratamientos sanitarios al ganado equino.
D)  Estrategias metodológicas.
La práctica de la sesiones se realizará en las cuadras y en el botiquín de ganado.
E) Orientaciones pedagógicas.
Resulta muy importante definir el papel del Técnico Deportivo como colaborador en 
la aplicación de tratamientos sin invadir espacios propios de veterinarios o auxiliares de 
veterinaria.
En el caso de que este módulo  sea ofertado a distancia, se debe realizar una práctica 
presencial para el reconocimiento de los diferentes síntomas, y la familiarización con la 
aplicación de los protocolos.
Módulo específico de enseñanza deportiva: METODOLOGÍA DE LA ENSEÑANZA 
DE LA HÍPICA
Código: MED-HIHI104
Duración: 80 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Ejecutar técnicas básicas de equitación propias de este nivel, con la seguridad 
suficiente y tomando conciencia de lo realizado, para servir de modelo en el 
proceso de enseñanza-aprendizaje de la iniciación a la equitación.
–	 Analizar la ejecución técnica en el nivel de iniciación, utilizando procedimientos 
establecidos y comparando la ejecución técnica con los estándares de propios 
de la iniciación a la equitación para valorar la ejecución de los jinetes o las 
amazonas, determinar su nivel y concretar el agrupamiento.
–	 Interpretar y, adaptar la programación de referencia y la organización de la sesión, 
utilizando criterios de elección y temporalización de las tareas, discriminando 
la información sobre las características del grupo y las condiciones materiales 
existentes, para concretar la sesión de enseñanza-aprendizaje de la iniciación a 
la equitación, todo ello dentro de la transmisión de valores de práctica saludable 
y del respeto y cuidado al caballo y a sí mismo.
–	 Elegir y demostrar las técnicas de dirección y procedimientos de control de las 
contingencias, aplicando instrumentos de observación y control y resolviendo 
supuestos, para dinamizar sesiones de enseñanza-aprendizaje de iniciación a la 
equitación.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61435
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Identificar las características de las competiciones y eventos hípicos propios de la 
iniciación a la equitación, analizando el reglamento y las bases de competición para 
seleccionar a los jinetes y amazonas en función de su nivel y características.
–	 Identificar y describir los procesos de inscripción y acompañamiento de jinetes y 
amazonas así como los aspectos técnicos y tácticos de la competición y eventos 
hípicos propios de la iniciación a la equitación, analizando supuestos, aplicando 
los procedimientos establecidos y teniendo en cuenta las normativas y protocolos, 
para acompañar y dirigir a los deportistas en competiciones hípicas de nivel de 
iniciación.
–	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de acompañamiento de 
personas por itinerarios a caballo, aplicando procedimientos de observación, 
control y dinamización, y resolviendo supuestos.
–	 Identificar y describir las variables que intervienen en el desarrollo de la actividad, 
aplicando los procedimientos establecidos y clasificando la información obtenida, 
para valorar el desarrollo de las actividades propias de la iniciación a la 
equitación.
–	 Dominar las técnicas básicas de la equitación con nivel suficiente para el desarrollo 
de las tareas propias de la iniciación deportiva.
–	 Valorar las habilidades y destrezas específicas de los jinetes o las amazonas 
con el objeto de determinar su nivel para proponer su incorporación a un grupo y 
tomar las medidas de corrección adecuadas.
–	 Concretar la sesión de enseñanza aprendizaje para la iniciación en la equitación 
de acuerdo con la programación de referencia, adecuándose al grupo y a las 
condiciones materiales existentes, teniendo en cuenta la transmisión de valores 
de práctica saludable y el respeto y cuidado del caballo y de sí mismo.
–	 Dirigir la sesión de enseñanza aprendizaje de iniciación en la equitación 
solucionando las contingencias existentes, para conseguir una participación y 
rendimiento conforme a los objetivos propuestos de la misma, y dentro de las 
normas medioambientales y los márgenes de seguridad requeridos.
–	 Acompañar a los deportistas en las competiciones, itinerarios a caballo y otras 
actividades del nivel de iniciación a la equitación para proporcionar una experiencia 
motivante y segura, dentro de la normas medioambientales y los márgenes de 
seguridad requeridos.
–	 Dirigir a los deportistas en competiciones de nivel de iniciación a la equitación 
dentro de los valores éticos vinculados al juego limpio y el respeto a los demás 
reforzando su responsabilidad y esfuerzo personal.
–	 Valorar el desarrollo de la sesión, recogiendo y procesando la información necesaria 
para la elaboración de juicios que permitan el ajuste y mejora permanente del 
proceso de enseñanza-aprendizaje y de las actividades propias de la iniciación a 
la equitación.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61436
Viernes, 5 de septiembre de 2014
B) Contenidos:
–	 Sesiones y actividades de iniciación a la equitación. 
–	 La programación de actividades de iniciación a la actividad hípica:
–	 Estructura de un programa de actividades de iniciación hípica y 
ecuestre.
–	 Elementos de la programación de actividades de iniciación hípica y 
ecuestre.
–	 Concreción de los programas operativos a partir de programas de 
referencia.
–	 Objetivos de la iniciación hípica. Programa de titulación de jinetes 
(galopes).
–	 Estructura de las sesiones de iniciación hípica. Medidas de seguridad.
–	 Desarrollo de las primeras sesiones de la iniciación hípica. Elaboración de 
fichas acordes con la sesión y objetivos de los galopes.
–	 Elección de materiales y caballos de acuerdo con la sesión. Características 
de los caballos, criterios de selección para las diferentes actividades:
–	 Caballos de tanda.
–	 Doma.
–	 Saltos. 
–	 Cross.
–	 Excursiones.
–	 La calidad en las actividades de iniciación a la equitación. Concepto y 
criterios de calidad de las actividades: instalaciones, servicio.
–	 El informe en las actividades de iniciación a la equitación. Formato, aspectos 
que debe recoger, su importancia en la mejora del servicio.
–	 Valoración de la ejecución técnica de los jinetes en las actividades de iniciación 
a la equitación.
–	 Principios fundamentales de la equitación.
–	 Etapas en la adquisición de la técnica de equitación. Las primeras sesiones 
en la iniciación hípica. Desarrollo de sesiones de equitación básica.
–	 Los exámenes de galopes. Los criterios de evaluación de los galopes.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61437
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Desarrollo de sesiones de equitación, ejercicios para mejorarlo, 
errores más frecuentes:
–	 El asiento a caballo, las ayudas, el acuerdo de ayudas.
–	 La doma: el asiento de doma, las transiciones, paradas, círculos, 
vueltas, cambios de mano, movimientos laterales: ceder a la 
pierna.
–	 Salto de obstáculos: el asiento en suspensión, el equilibrio en el 
salto, el punto de batida, laboratorios, barras de tranqueo.
–	 Cross: el asiento y equilibrio en el campo, saltos cuesta arriba 
y cuesta abajo, banquetas, salto al agua.
–	 La corrección como factor básico en el proceso de enseñanza 
aprendizaje.
–	 Dirección de los jinetes en sesiones de iniciación hípica.
–	 Perfil del monitor de equitación.
–	 Técnicas de control de las sesiones de iniciación hípica:
–	 Emplazamiento del monitor según la sesión y los ejercicios 
programados. 
–	 La motivación en las sesiones de iniciación hípica.
–	 Las disciplinas ecuestres. Técnicas básicas. Ejecución y demostración de 
las diferentes técnicas básicas de las disciplinas ecuestres.
–	 Interiorización de la ejecución de las técnicas básicas de las disciplinas 
ecuestres.
–	 La importancia del técnico como demostrador de la técnica de la 
equitación.
–	 Observación y asesoramiento del jinete o a la amazona durante la competición 
de iniciación a la equitación.
–	 La competición de iniciación, sus beneficios para la formación de jinetes. 
La competición como factor de motivación y de fidelización a la práctica de 
la equitación.
–	 Características de los recorridos y las reprises en la iniciación deportiva a 
la equitación. El análisis de las características técnicas de la competición 
de iniciación a la equitación.
–	 Las tácticas de competición en la iniciación deportiva a la equitación.
–	 El calentamiento antes de la competición.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61438
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 El asesoramiento a jinetes y amazonas antes de la prueba sobre:
–	 El tipo de calentamiento necesario. 
–	 La táctica a seguir.
–	 La valoración de la actuación de jinetes y amazonas durante la competición, 
la identificación de los errores técnicos cometidos por los binomios y la 
identificación de soluciones.
–	 Dinamización de las actividades lúdico-recreativas.
–	 La equitación como deporte al aire libre y contacto con la naturaleza, 
ventajas.
–	 Características de las clases de tanda.
–	 Características de los juegos con ponis y caballos.
–	 Juegos para mejorar el equilibrio, asiento y confianza de los alumnos.
–	 Las disciplinas hípicas relacionadas con los juegos (horseball, trec, etc.).
–	 Metodología en el desarrollo de los juegos. Información y motivación.
–	 El juego como factor de motivación del jinete en la etapa de iniciación a la 
equitación.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Concreta sesiones y actividades de iniciación a la equitación, describiendo las 
características de una programación de referencia e identificando las características de los 
materiales y caballos más adecuados a los objetivos y tareas. 
Se han identificado los objetivos, medios, contenidos, orientaciones metodológicas y 
las partes de una sesión, a partir de un supuesto de una sesión programada de iniciación 
a la hípica.
a)	Se han concretado las sesiones de iniciación a la equitación de acuerdo con un 
programa de referencia.
b)	Se han elegido los medios, equipos y caballos necesarios de acuerdo con los 
objetivos de un supuesto de sesión de iniciación a la equitación.
c)	 Se han descrito las características y los rasgos de comportamiento que definen un 
caballo utilizable en sesiones y actividades de acompañamiento en la iniciación a 
la hípica.
d)	Se han adaptado los medios y caballos a las diferentes características de los 
alumnos y de acuerdo a su potencial de motivación.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61439
Viernes, 5 de septiembre de 2014
e)	Se han descrito procedimientos de selección del material y ganado en función 
a los diversos factores externos de programación de rutas, medioambientales y 
climatológicos.
f)	 Se han descrito las medidas de seguridad que se deben adaptar en una sesión 
de iniciación a la hípica.
g)	Se han previsto respuestas para afrontar las incidencias que se puedan presentar 
durante el desarrollo de un supuesto de sesión de iniciación hípica. 
h)	Se ha promovido la preparación previa de la actividad de aprendizaje o 
acompañamiento como factor de mejora de la calidad. 
i)	 Se han descrito los criterios mínimos de calidad que debe reunir una actividad de 
aprendizaje o acompañamiento en la etapa de iniciación a la hípica.
j)	 Se ha elaborado el guión de un informe sobre una actividad de iniciación o de 
acompañamiento en el nivel de iniciación que recoja aquellos aspectos relevantes: 
comportamiento de los caballos, incidencias del material, comportamiento de los 
jinetes, etc.
2. Valora la ejecución técnica de los jinetes en las actividades de iniciación a la 
equitación, describiendo las etapas de adquisición de la técnica en equitación, aplicando 
técnicas de observación e identificación de los errores tipo de esta etapa, relacionando los 
errores con las tareas de corrección más usuales.
a)	Se han descrito los objetivos técnicos a alcanzar en las diferentes etapas de 
adquisición de la técnica durante la fase de iniciación.
b)	Se han descrito los aspectos fundamentales de las diferentes técnicas de 
equitación en la etapa de iniciación, utilizando la terminología adecuada.
c)	 Se han elaborado tareas secuenciadas de iniciación a la hípica, adaptadas al 
objetivo de la sesión y al nivel de jinete.
d)	Se han descrito los errores más comunes en la ejecución ocasionados por la 
conducta del jinete. 
e)	Se han descrito los criterios de valoración de la ejecución técnica del jinete en 
relación con conductas anómalas del caballo.
f)	 Se han descrito los errores más habituales en las tareas tipo de iniciación a la 
equitación.
g)	Se han aplicado los criterios de evaluación de la técnica propios de la iniciación 
a la hípica, en un supuesto práctico.
h)	Se ha elaborado un protocolo de verificación de la técnica de equitación en el 
nivel de iniciación.
i)	 Se han enumerado las titulaciones de los jinetes (galopes) con los que se define 
el nivel técnico del jinete o de la amazona.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61440
Viernes, 5 de septiembre de 2014
j)	 Se han descrito las características de cada uno de los galopes y los 
correspondientes criterios de evaluación.
k)	 Se ha interiorizado la labor del técnico en la corrección y mejora técnica del 
binomio.
3. Dirige a los jinetes en sesiones de iniciación hípica, relacionando las disciplinas 
ecuestres con las diferentes técnicas de equitación, demostrando y aplicando técnicas de 
control y organización de la actividad en situaciones simuladas.
a)	Se ha utilizado un emplazamiento que permita una correcta percepción y 
comprensión de la información por parte de los alumnos en un supuesto práctico 
de actividad de iniciación. 
b)	Se ha utilizado un emplazamiento que permita la dirección del grupo durante un 
supuesto de sesión de iniciación a la equitación.
c)	 Se han descrito las situaciones de aprendizaje que hacen necesaria la 
demostración de la tarea a realizar por parte del técnico.
d)	Se ha justificado la importancia de la demostración de las tareas por parte 
del técnico como factor de motivación en las actividades de iniciación a la 
equitación. 
e)	Se han descrito las actitudes, acciones de motivación y dirección más adecuadas 
en las sesiones de iniciación a la equitación.
f)	 Se han demostrado los gestos técnicos de corrección a los errores más comunes 
en la iniciación a la equitación.
g)	Se han descrito y demostrado las diferentes técnicas de equitación relacionándolas 
con sus correspondientes disciplinas ecuestres y señalando los aspectos más 
importantes para su aprendizaje.
h)	Se han utilizado técnicas para comprobar la comprensión de la información por 
parte de los jinetes en un supuesto de actividades de iniciación o acompañamiento 
a la equitación. 
i)	 Se ha argumentado la importancia de una atención constante y de una intervención 
rápida sobre las incidencias que ocurren en las actividades de aprendizaje en la 
iniciación a la equitación.
4. Observa y asesora al jinete o a la amazona durante la competición de iniciación a 
la equitación, analizando las características técnicas y ambientales de las competiciones 
de este nivel y aplicando las técnicas de observación y valoración de la ejecución técnica 
del jinete.
a)	Se han enumerado los beneficios de la competición de iniciación.
b)	Se han descrito los instrumentos de observación, valoración y evaluación de las 
competiciones de iniciación hípica.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61441
Viernes, 5 de septiembre de 2014
c)	 Se ha descrito una sesión tipo para el calentamiento de caballos y jinetes, 
atendiendo a las necesidades de cada binomio y de su nivel técnico.
d)	Se han analizado las características técnicas de un supuesto de recorrido de 
salto de obstáculos propio de la iniciación deportiva a la equitación. 
e)	Se han analizado las características técnicas de un supuesto de recorrido de 
cross propio de la iniciación deportiva a la equitación.
f)	 Se han analizado las características técnicas de un supuesto de reprise de doma 
propio de la iniciación deportiva a la equitación.
g)	Se han descrito los aspectos a observar en la ejecución técnica de los binomios 
en una competición en el nivel de iniciación de las tres disciplinas olímpicas.
h)	Se ha identificado los errores en la ejecución técnica y táctica de los binomios en 
una competición en el nivel de iniciación de las tres disciplinas olímpicas.
i)	 Se ha valorado la importancia de la competición como factor de motivación y de 
fidelización del jinete o de la amazona a la práctica de la equitación.
5. Dinamiza actividades lúdicas-recreativas, describiendo las actividades más 
usuales, explicando sus características y las adaptaciones necesarias respecto de la 
dirección de las actividades de iniciación a la equitación.
a)	Se han descrito las características de la metodología recreativa y sus 
consecuencias en la actuación del técnico deportivo. 
b)	Se han clasificado los juegos y actividades lúdico-recreativas en función de 
sus características y de su posible utilización en actividades de iniciación o 
acompañamiento en la iniciación a la equitación. 
c)	 Se han descrito las características de los juegos y los criterios de modificación 
que se pueden utilizar en función de las características de los jinetes. 
d)	Se han elegido y organizado las instalaciones, medios y materiales para un 
supuesto práctico de juego o actividad lúdico- recreativa.
e)	Se han informado del desarrollo y las normas de juego de forma motivadora, 
ordenada y clara, durante la realización de un supuesto práctico.
f)	 Se han descrito las incidencias más usuales en el desarrollo de los juegos y 
actividades lúdicas y del comportamiento del técnico ante ellas.
g)	Se han establecido los procedimientos para detectar y solucionar las incidencias 
presentadas durante el desarrollo del juego.
h)	Se han aplicado de forma justificada las acciones para estimular la participación 
de los jinetes en un supuesto de actividades lúdico-recreativas, en función de las 
características de los participantes.
i)	 Se ha argumentado la importancia del disfrute en la iniciación deportiva a la 
equitación.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61442
Viernes, 5 de septiembre de 2014
D)  Estrategias metodológicas:
Es recomendable el uso de los recursos técnicos y didácticos elaborados para el 
programa de titulación de jinetes (galopes). 
Módulo específico de enseñanza deportiva: ACOMPAÑAMIENTO POR 
ITINERARIOS A CABALLO
Código: MED-HIHI105
Duración: 25 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Seleccionar, comprobar y ajustar los medios materiales, instalaciones de la 
iniciación a la equitación, aplicando los procedimientos establecidos, operando 
con los instrumentos de reparación y mantenimiento, para facilitar la disponibilidad 
de los medios y la adecuada utilización de los mismos, en las mejores condiciones 
de seguridad y el respeto a la normativa medioambiental.
–	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de acompañamiento de 
personas por itinerarios a caballo, aplicando procedimientos de observación, 
control y dinamización, y resolviendo supuestos.
–	 Identificar el carácter y aptitudes del caballo de escuela, proponiendo tareas para 
su corrección, con el fin de preparar los caballos para su monta en actividades de 
iniciación, en condiciones de seguridad.
–	 Controlar la seguridad de la actividad en el nivel de iniciación a la equitación, 
supervisando las instalaciones, medios y caballos utilizados e interviniendo 
mediante la ayuda o el rescate en las situaciones de riesgo detectadas.
–	 Acompañar a los deportistas en las competiciones, itinerarios a caballo y otras 
actividades del nivel de iniciación a la equitación para proporcionar una experiencia 
motivante y segura, dentro de la normas medioambientales y los márgenes de 
seguridad requeridos.
–	 Valorar el desarrollo de la sesión, recogiendo y procesando la información necesaria 
para la elaboración de juicios que permitan el ajuste y mejora permanente del 
proceso de enseñanza-aprendizaje y de las actividades propias de la iniciación a 
la equitación.
–	 Seleccionar y preparar adecuadamente los caballos de acuerdo con el nivel 
técnico de los jinetes, para facilitar el desarrollo de la sesión, los itinerarios a 
caballo, y garantizar la seguridad.
B) Contenidos:
–	 Acompañamiento por itinerarios ecuestres. 
–	 La ruta ecuestre. Características técnicas y de seguridad.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61443
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Prevención de riesgos. Causas de peligro o emergencia.
–	 Normas de seguridad en los desplazamientos a caballo. Señales 
identificativas en marchas diurnas y nocturnas. Normas de conducción vial 
a caballo. 
–	 Criterios de asignación de caballos en función a sus aptitudes, grado de 
doma y edad.
–	 Equipos del caballo idóneos para rutas ecuestres. Complementos. Equipo 
básico del guía. Normas de elección y colocación de los equipos.
–	 Técnicas de distribución, organización y control del grupo en función de los 
conocimientos prácticos en equitación, carácter y tipos de caballos.
–	 Normas de actuación del técnico y actitud del mismo ante diferentes 
contingencias que se pueden producir durante la marcha. Maniobras de 
apoyo. Puntos de reunión.
–	 Medios y medidas de comunicación y transmisión de instrucciones durante 
la marcha. 
–	 Valoración de la ruta. Criterios, documentación básica. 
–	 Normativa autonómica en la Comunidad de Castilla y León en materia de 
realización itinerarios ecuestres.
–	 Orientación en las actividades de conducción por itinerarios ecuestres.
–	 Lectura e interpretación de la cartografía. Escala numérica y gráfica. 
Leyenda. Referencias.
–	 Tipos de Caminos: vías pecuarias, caminos vecinales, GR, PR, calzada 
romana, cañada real etc. Señalización.
–	 Topografía:
–	 Representación e interpretación del terreno: perfiles, curvas de nivel, 
equidistancia, cota de un punto.
–	 Formas y accidentes del terreno, identificación sobre el plano. 
Distancia real o topográfica, natural o geométrica, horizontal, reducida 
o reducida al horizonte. Determinación de distancias.
–	 Procedimientos de orientación y orientación del plano:
–	 Determinación de puntos en el terreno y en el plano.
–	 La brújula. 
–	 Designación de puntos en el plano por coordenadas. 
–	 Meridianos y ángulos que determinan el cuadriculado de un plano. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61444
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 El GPS. Características y funciones. 
–	 Técnicas de orientación en condiciones de baja visibilidad.
–	 Internet: Obtención de información sobre rutas ecuestres. 
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Acompaña por itinerarios ecuestres, analizando los criterios de adaptación del 
recorrido y aplicando las técnicas de comprobación del equipo, y de conducción de 
grupos. 
a)	Se ha interpretado la información de una ruta ecuestre, analizando sus 
características técnicas y de seguridad.
b)	Se han clasificado los elementos que pueden ser causa de peligro o emergencia 
en un itinerario ecuestre.
c)	 Se han descrito las normas básicas de conducción vial a caballo. 
d)	Se han descrito los criterios de elección de los caballos en función de las 
características de la ruta y de los usuarios.
e)	Se han descrito y aplicado los procedimientos de comprobación de los equipos 
en la conducción de grupos por itinerarios ecuestres.
f)	 Se han descrito las técnicas de comunicación específicas para la conducción por 
itinerarios ecuestres.
g)	Se ha analizado la información que debe recibir el usuario en las diferentes fases 
de un itinerario ecuestre.
h)	Se han descrito y aplicado los criterios de distribución, organización y control 
del grupo, ritmo de marcha y maniobras de apoyo durante la realización de los 
itinerarios ecuestres.
i)	 Se han relacionado las posibles contingencias que ocurren durante la conducción 
de un itinerario ecuestre, con las acciones de control e intervención del técnico.
j)	 Se han descrito las características de los puntos de reunión del grupo ante 
situaciones de riesgo y el comportamiento de los usuarios.
k)	 Se han descrito los criterios de valoración de una actividad de acompañamiento 
por itinerarios ecuestres.
l)	 Se ha realizado el análisis crítico, la valoración y la propuesta de mejora de un 
supuesto de actividad realizada.
m)	Se ha valorado la importancia de una actitud asertiva y empática por parte del 
técnico en el acompañamiento de deportistas por itinerarios ecuestres.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61445
Viernes, 5 de septiembre de 2014
2. Orienta en las actividades de conducción por itinerarios ecuestres, interpretando 
la información cartográfica, manejando sistemas de orientación, y aplicando técnicas de 
orientación en el medio.
a)	Se han descrito los procedimientos para la orientación del mapa y el cálculo de 
las distancias y tiempos en base a los accidentes del terreno.
b)	Se han descrito las características y señalización de los diferentes tipos de rutas: 
vías pecuarias, calzadas, gran recorrido (GR) y pequeño recorrido (PR), entre 
otras.
c)	 Se han identificado y reconocido sobre el mapa los elementos naturales más 
característicos.
d)	Se han localizado las zonas de abastecimiento de agua para el caballo, en un 
mapa de referencia. 
e)	Se han identificado los accidentes geológicos y estructuras construidas por el 
hombre que aparecen representadas en el mapa, durante una simulación de 
itinerario ecuestre.
f)	 Se han ubicado sobre el mapa y localizado sobre el terreno los puntos críticos o 
las referencias que permitan confirmar que se está en el recorrido establecido, 
durante una simulación de itinerario ecuestre.
g)	Se han descrito las técnicas empleadas en orientación en condiciones de mala 
visibilidad, utilizando: mapa, brújula altímetro y sistemas de posicionamiento 
global (GPS). 
h)	Se han calculado rumbos y azimuts utilizando el mapa, brújula, GPS y altímetro, 
durante una simulación de itinerario ecuestre.
i)	 Se ha calculado las coordenadas de puntos de referencia del recorrido para 
introducirlos en el GPS, durante una simulación de itinerario ecuestre.
j)	 Se ha recuperado el recorrido realizado desde el GPS, durante una simulación 
de itinerario ecuestre.
k)	 Se ha justificado la importancia de recoger información previa para garantizar la 
calidad de la actividad.
l)	 Se valora positivamente la utilización de los medios de orientación como 
elementos que nos permiten interpretar el medio natural y realizar actividades 
con seguridad.
D)  Estrategias metodológicas: 
Es conveniente detenerse en la toma de contacto con la topografía, sus medios 
y métodos ya que es necesario tener una buena base topográfica para poder planificar 
itinerarios correctamente.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61446
Viernes, 5 de septiembre de 2014
E) Orientaciones pedagógicas:
Antes del desarrollo de las nociones de planificación de rutas deben conocerse 
los procedimientos de reconocimiento de la información cartográfica y el manejo de los 
sistemas de orientación.
Módulo específico de enseñanza deportiva: EVENTOS HÍPICOS
Código: MED-HIHI106
Duración: 25 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Establecer y transmitir la información sobre la actividad y recoger la información 
sobre los jinetes o las amazonas, analizando las características de la información 
y aplicando procedimientos establecidos, para atender y motivar a los jinetes o a 
las amazonas.
–	 Identificar las características de las competiciones y eventos hípicos propios de la 
iniciación a la equitación, analizando el reglamento y las bases de competición para 
seleccionar a los jinetes y amazonas en función de su nivel y características.
–	 Identificar y describir los procesos de inscripción y acompañamiento de jinetes y 
amazonas así como los aspectos técnicos y tácticos de la competición y eventos 
hípicos propios de la iniciación a la equitación, analizando supuestos, aplicando 
los procedimientos establecidos y teniendo en cuenta las normativas y protocolos, 
para acompañar y dirigir a los deportistas en competiciones hípicas de nivel de 
iniciación.
–	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de acompañamiento de 
personas por itinerarios a caballo, aplicando procedimientos de observación, 
control y dinamización, y resolviendo supuestos. 
–	 Identificar y describir las características organizativas de las competiciones y 
eventos hípicos propios de la iniciación a la equitación, enumerando los medios 
y recursos materiales y humanos necesarios, para colaborar e intervenir en la 
organización y gestión de este tipo de eventos.
–	 Acompañar a los deportistas en las competiciones, itinerarios a caballo y otras 
actividades del nivel de iniciación a la equitación para proporcionar una experiencia 
motivante y segura, dentro de la normas medioambientales y los márgenes de 
seguridad requeridos.
–	 Dirigir a los deportistas en competiciones de nivel de iniciación a la equitación 
dentro de los valores éticos vinculados al juego limpio y el respeto a los demás 
reforzando su responsabilidad y esfuerzo personal.
–	 Colaborar e intervenir en la organización y gestión de competiciones y eventos 
propios de la iniciación a la hípica, con el objeto de captar, adherir y fidelizar al 
deportista en la práctica de la equitación.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61447
Viernes, 5 de septiembre de 2014
B) Contenidos:
–	 Acompañamiento a jinetes y amazonas a las competiciones y rutas ecuestres.
–	 Asesoramiento y tutela en competiciones y eventos hípicos o ecuestres:
–	 Normativa y reglamentos. Reglamentos y normas editados por la 
RFHE.
–	 Documentación oficial sobre: jinetes y caballos: licencia federativa y 
el seguro médico del año en curso del jinete o la amazona, licencia 
federativa y el seguro de responsabilidad civil del caballo, y el Libro 
de Identificación Caballar.
–	 Avances de programa de las diferentes competiciones hípicas. Su 
interpretación.
–	 Documentación y permisos oficiales para el transporte de caballos.
–	 Seguridad en actividades de iniciación y competiciones.
–	 Requisitos a cumplir en el terreno de la seguridad para la obtención de 
permisos en la realización de eventos deportivos hípicos y ecuestres 
y durante la ejecución de los mismos.
–	 El respeto de los reglamentos y la normativa de seguridad. 
–	 Requisitos de titulaciones de jinetes (galopes) para su participación 
en las competiciones oficiales. Reglamento sobre titulaciones de 
jinetes y amazonas de la RFHE.
–	 Planes de emergencia en el desarrollo de las actividades ecuestres:
–	 Normativa en el entorno natural.
–	 Protocolos de actuación: sucesos y contingencias más frecuentes.
–	 La importancia de una formación permanente y actualizada del 
técnico en la resolución de situaciones de peligro. 
–	 Documentación requerida a los caballos en la Comunidad de Castilla y 
León para participar en competiciones.
–	 Organización de eventos hípicos de promoción e iniciación deportiva.
–	 Técnicas de organización y control durante la ejecución de eventos hípicos 
o ecuestres:
–	 Técnicas y recursos de publicidad en actividades ecuestres.
–	 Tipos de actividades y eventos hípicos o ecuestres. Normativa.
–	 Interpretación de recorridos y reprises.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61448
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Protocolo y ceremonial deportivo.
–	 Documentación y difusión de actividades ecuestres: medios de 
comunicación.
–	 Cometidos y funcionamiento de la Secretaría de una competición.
–	 El trabajo en equipo en la organización de eventos. Coordinación.
–	 Señalización en instalaciones hípicas y rutas ecuestres sobre la 
circulación de personas, caballos y vehículos.
–	 Técnicas de dirección de actividades hípicas o ecuestres:
–	 Seguridad y prevención de riesgos en hípica.
–	 Desarrollo de la actividad hípica programada. Previsiones ante 
posibles contingencias.
–	 Control en la recepción del ganado en una competición o evento 
hípico.
–	 Distribución y alojamiento del ganado en una competición o evento 
hípico.
–	 Normativa sobre la inscripción de binomios en una competición.
–	 Empleo de aparatos de comunicación.
–	 Normativa oficial sobre el uso de radioteléfonos y uso de la gama de 
frecuencias.
–	 Identificación de espacios con cobertura radiotelefónica.
–	 Normas de uso de los radioteléfonos: 
–	 Equipos de comunicación, tipos y modelos de radioteléfonos más 
usuales.
–	 Funcionamiento básico de los radiotransmisores.
–	 Mantenimiento de los equipos de comunicación.
–	 Limitaciones funcionales en cascos urbanos y terreno variado.
–	 Normas de procedimiento para la comunicación por el radioteléfono: 
–	 Lenguaje radiofónico.
–	 Establecimiento de una malla radio.
–	 Sistemas de hablar por radio.
–	 Alfabeto fonético internacional.
–	 Telefonía móvil: Ventajas y desventajas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61449
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Recogida de información de la actividad de iniciación a la hípica. 
–	 Cuestionarios de la RFHE; de los jinetes, jueces, delegados federativos 
y jefes de pista y diseñadores de recorridos sobre el desarrollo de la 
competición. 
–	 Composición y funcionamiento de un órgano de atención al deportista 
durante el desarrollo de la competición.
–	 Tipos y modelos de cuestionarios de evaluación:
–	 Procedimientos de elaboración y cumplimentación de cuestionarios: 
–	 Cuestionarios tipo de la RFHE sobre opinión de jinetes y 
amazonas tras la competición hípica.
–	 Cuestionarios tipo de la RFHE sobre informe del delegado 
federativo en una competición hípica.
–	 Cuestionarios tipo de la RFHE sobre el informe del presidente 
del jurado de campo en una competición hípica.
–	 Cuestionarios tipo de la RFHE de los jefes de pisa y los 
diseñadores de recorrido. 
–	 La importancia de la información para la mejora de las competiciones.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Acompaña a jinetes y amazonas a las competiciones y rutas ecuestres, 
interpretando y aplicando la normativa y los protocolos de seguridad relacionados con la 
práctica de la iniciación hípica y el transporte de los caballos, los reglamentos aplicables a 
las competiciones hípicas en los niveles de promoción e iniciación hípica.
a)	Se ha descrito los requisitos de las titulaciones de jinetes y amazonas (galopes) 
para su participación en competiciones de iniciación hípica. 
b)	Se han enumerado los procedimientos de localización de la normativa de 
protección del medio natural en las actividades de iniciación hípica.
c)	 Se han descrito las conductas de obligado cumplimiento en zonas de iniciación 
deportiva hípica y ecuestre.
d)	Se han descrito los requisitos documentales necesarios para el transporte de los 
caballos.
e)	Se han descrito los requisitos y procedimientos de obtención de la documentación 
requerida para la participación de jinetes y caballos en competiciones oficiales de 
promoción e iniciación deportiva.
f)	 Se han descrito los requisitos documentales necesarios para la práctica de jinetes 
y caballos en rutas ecuestres.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61450
Viernes, 5 de septiembre de 2014
g)	Se ha descrito la reglamentación aplicable para la realización de las actividades 
hípicas de iniciación y promoción deportiva, según la disciplina hípica.
h)	Se han interpretado las instrucciones y el reglamento de utilización de la 
indumentaria y material de seguridad.
i)	 Se han descrito los materiales de socorro mínimos que debe portar el guía en 
función del tipo de actividad, el lugar por donde discurre el itinerario, el tipo y 
número de usuarios.
j)	 Se han descrito el plan de emergencia y los protocolos de actuación ante 
un supuesto de accidente en las actividades de conducción por itinerarios 
ecuestres. 
k)	 Se han aplicado los modelos de comportamiento del técnico y de los alumnos, en 
situaciones simuladas de peligro en las actividades de iniciación a la equitación 
o en el acompañamiento por itinerarios ecuestres.
l)	 Se ha interiorizado el respeto de la reglamentación deportiva y de protección del 
medio natural en la realización de actividades de iniciación a la equitación.
m)	Se ha justificado la importancia de que el técnico se actualice de forma permanente 
en planes de emergencia y formas de intervención en situaciones de peligro.
n)	Se ha interpretado el avance de programa de los diferentes eventos deportivos 
de promoción e iniciación hípica. 
2. Colabora en la organización de eventos hípicos de promoción e iniciación 
deportiva, analizando las características técnicas de los recorridos y trazados y aplicando 
procedimientos específicos en la preparación y desarrollo del evento deportivo.
a)	Se han descrito las características de los diferentes tipos de eventos de promoción 
e iniciación hípica.
b)	Se han descrito los medios necesarios para la recepción, control, atención 
sanitaria, veterinaria, herraje, seguridad, estabulación de caballos y logística 
en general durante competiciones de iniciación deportiva en las principales 
especialidades hípicas y ecuestres.
c)	 Se ha explicado el significado de señales utilizadas en la marcación de recorridos 
y pistas en una competición deportiva hípica y ecuestre.
d)	Se han realizado las funciones de distribución, ubicación y circulación de los 
binomios participantes y el público en general en un supuesto práctico de 
competición hípica. 
e)	Se han descrito los procedimientos de inscripción de binomios en un evento de 
iniciación hípica.
f)	 Se han interpretado los croquis de recorridos y protocolos de reprises de un 
supuesto práctico de competiciones de iniciación hípica.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61451
Viernes, 5 de septiembre de 2014
g)	Se han descrito las formas habituales de obtención y difusión de los resultados 
de la competición. 
h)	Se ha descrito el protocolo básico de actuación para la ceremonia de entrega de 
trofeos.
i)	 Se ha valorado la importancia de la colaboración y el trabajo en equipo en la 
organización de eventos y actividades de iniciación a la hípica.
j)	 Se ha interiorizado la importancia de la previsión y la anticipación ante cualquier 
contingencia durante el desarrollo de eventos y actividades de iniciación a la 
hípica.
3. Emplea aparatos de comunicación, demostrando sus características, aplicando 
técnicas de preparación y mantenimiento de los aparatos y analizando los sistemas y 
códigos de comunicación adecuados.
a)	Se han identificado las zonas de cobertura telefónica existentes en un itinerario 
ecuestre o en la zona de emplazamiento de una competición. 
b)	Se han identificando las características de las bandas de emisión en onda corta 
u otras.
c)	 Se ha explicado y aplicado los procedimientos de funcionamiento y comprobación 
de los medios de comunicación como radioteléfono, teléfono móvil, sistemas de 
radiotransmisión u otros.
d)	Se han descrito las características de los sistemas de comunicación en función 
de la zona donde se desarrolla la actividad ecuestre.
e)	Se han descrito y ejecutado los procedimientos básicos de almacenamiento, 
preparación para el transporte y mantenimiento preventivo de los medios de 
comunicación. 
f)	 Se han elegido y preparado los medios de comunicación para un supuesto de 
actividad.
g)	Se ha manifestado curiosidad e interés por las innovaciones tecnológicas.
h)	Se ha explicado la forma de hablar a través del radioteléfono. 
i)	 Se ha descrito y utilizado el alfabeto fonético internacional.
j)	 Se ha interiorizado la importancia de la preparación y mantenimiento de los 
medios de comunicación.
4. Colabora en la recogida de información de la actividad de iniciación a la hípica, 
identificando las características de los instrumentos de recogida de datos y utilizando 
procedimientos para la obtención de la misma durante y al final del evento ecuestre o 
competición. 
a)	Se han descrito los sistemas de testado, para los participantes, donde obtener 
datos sobre la eficacia y calidad de la organización en asuntos de su interés.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61452
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se han descrito las características de los cuestionarios para recoger información 
sobre la atención de los participantes y sobre el desarrollo logístico de la 
organización. 
c)	 Se ha tratado la información recogida en los cuestionarios tipo de la Real 
Federación Hípica Española (RFHE) en un supuesto de competición de iniciación 
deportiva en hípica.
d)	Se han analizado, en un supuesto práctico de evento o actividad de iniciación 
hípica, las incidencias comparándolas con las medidas tomadas valorando los 
resultados desde el punto de vista de la eficacia y rapidez de respuesta.
e)	Se ha interiorizado la importancia de la recogida de información sistemática como 
base de una valoración constructiva, eficaz y objetiva.
D)  Estrategias metodológicas:
Es recomendable la realización de actividades de carácter práctico en el entorno del 
centro para los RA-1 y RA-2.
E) Orientaciones pedagógicas:
Este módulo se imparte con posterioridad al módulo HIHI102. 
Módulo específico de enseñanza deportiva: FORMACIÓN PRÁCTICA
Código: MED-HIHI107
Duración: 150 horas
La formación del módulo contribuye a completar en un entorno deportivo y profesional 
real los objetivos generales y las competencias del ciclo inicial de grado medio en hípica.
El acceso a este módulo se efectuará de acuerdo a lo establecido en el Anexo V de 
este decreto.
A) Finalidad del módulo de Formación Práctica:
–	 Completar la adquisición de competencias profesionales y deportivas propias del 
ciclo inicial de enseñanza deportiva, alcanzadas en el centro educativo.
–	 Motivar para el aprendizaje a lo largo de la vida y para los cambios de las 
necesidades de cualificación.
–	 Completar el conocimiento sobre la organización deportiva y laboral 
correspondiente, con el fin de facilitar su inserción.
–	 Evaluar en un contexto real deportivo y laboral el grado de consecución de los 
objetivos alcanzados en el centro educativo.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61453
Viernes, 5 de septiembre de 2014
B) Funciones o actividades que debe desempeñar el alumno en prácticas para la 
realización de las tareas propuestas:
–	 Concreta y dirige sesiones de iniciación deportiva en hípica.
–	 Acompaña al deportista en competiciones de iniciación a la hípica.
–	 Colabora en el desarrollo de las actividades, competiciones y otros eventos de la 
iniciación deportiva en equitación.
–	 Transporta a los caballos de forma individual y en grupo.
–	 Realiza el mantenimiento físico del caballo.
–	 Realiza operaciones de preparación y mantenimiento del material e instalaciones 
necesarias para las actividades de iniciación y acompañamiento en equitación.
–	 Realiza operaciones de alimentación, mantenimiento, manejo, cuidados básicos 
y rimeros auxilios de caballos.
–	 Realiza operaciones de acompañamiento/conducción de usuarios o grupos por 
itinerarios ecuestres.
C) Secuenciación y temporalización de las actividades que se deben realizar en el 
módulo de Formación Práctica.
El desarrollo de las actividades propuestas en el apartado anterior debe responder 
a la siguiente secuenciación:
–	 Fase de observación.
–	 Fase de colaboración.
–	 Fase de actuación supervisada.
D) Características del centro o centros en el que se deben desarrollar las actividades 
formativas del módulo de Formación Práctica. 
Considerando las características multidisciplinares necesarias para desarrollar 
el modulo de prácticas, y las diferencias intrínsecas entre una instalación con objetivos 
de competición y, por ejemplo, otra cuya función sea la gestión y organización de rutas 
ecuestres. Es aconsejable la distribución de las prácticas rotando por entidades con 
diferentes características con el objetivo de completar la adquisición de competencias 
profesionales y deportivas propias del ciclo inicial.
E) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica la estructura organizativa y el funcionamiento del club o entidad 
deportiva relacionándola con la oferta de actividades en relación a la iniciación deportiva o 
el acompañamiento de usuarios en competiciones y rutas ecuestres.
a)	Se ha identificado la estructura de la organización deportiva local y autonómica y 
sus relaciones con el club o entidad deportiva. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61454
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se ha identificado la estructura organizativa y el funcionamiento de las distintas 
áreas del club o entidad deportiva.
c)	 Se ha reconocido el tipo de asociación deportiva del club o entidad deportiva de 
prácticas.
d)	Se han identificado las relaciones jerárquicas dentro del club o entidad 
deportiva. 
e)	Se ha identificado la oferta de actividades vinculadas a la iniciación deportiva o al 
acompañamiento de jinetes y amazonas.
f)	 Se han identificado las vías de apoyo institucional (local y autonómico) utilizadas 
por el club o entidad deportiva.
g)	Se han reconocido los valores presentes en las actividades ecuestres del club o 
entidad deportiva.
2. Actúa con autonomía, iniciativa y responsabilidad en el puesto de trabajo, 
demostrando comportamiento ético, habilidades personales de comunicación, trabajo en 
equipo, respeto por el medio ambiente, y aplicando los procedimientos establecidos por la 
empresa.
a)	Se han identificado los requerimientos actitudinales del puesto de trabajo.
b)	Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas y responsabilizado del 
trabajo asignado.
c)	 Se ha demostrado compromiso con el trabajo bien hecho y la calidad del servicio, 
así como respeto a los procedimientos y principios propios del club o entidad 
deportiva.
d)	Se ha demostrado capacidad de trabajo en equipo y respeto a la jerarquía 
establecida en el club o entidad deportiva.
e)	Se han establecido una comunicación y relación eficaz con el técnico responsable 
de la actividad y los miembros del equipo, manteniendo un trato fluido y 
correcto.
f)	 Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier cambio, 
necesidad relevante o imprevisto que se presente en la actividad.
g)	Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en las actividades 
desarrolladas y aplicado las normas internas y externas vinculadas a la misma.
h)	Se han utilizado los equipos de prevención de riesgos laborales propios de la 
actividad a desarrollar: enseñanza, conducción, etc.
i)	 Se han aplicado los aspectos fundamentales de la ley de prevención de riesgos 
laborales, relacionados con las actividades, competiciones y eventos de la 
iniciación deportiva en hípica.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61455
Viernes, 5 de septiembre de 2014
3. Colabora en el desarrollo de las actividades, competiciones y otros eventos 
de la iniciación deportiva en equitación identificando y utilizando medios, interpretando 
programaciones de referencia y ejecutando procedimientos de acuerdo con las normas 
establecidas, e instrucciones recibidas.
a)	Se han identificado e interpretado las instrucciones recibidas y/o documentación 
asociada a la organización y gestión de pequeñas competiciones y eventos 
propios de la iniciación deportiva en equitación.
b)	Se han interpretado e identificado las medidas de protección y de seguridad 
personal del jinete o la amazona durante la competición, teniendo en cuenta las 
características de la competición de iniciación en equitación.
c)	 Se han realizado gestiones/operaciones de petición de los permisos necesarios 
para la realización de la actividad, competición o evento de iniciación deportiva 
en equitación.
d)	Se han realizado acciones de colaboración e intervención en la organización y 
gestión de pequeñas competiciones y eventos propios de la iniciación deportiva 
en equitación. 
e)	Se ha realizado la recogida de documentación para la inscripción de los 
participantes en una actividad o eventos de iniciación deportiva en equitación.
f)	 Se han aplicado criterios a la revisión y confidencialidad de la documentación 
necesaria para la inscripción.
g)	Se ha elaborado la información sobre la actividad o la competición de hípica para 
los padres o tutores legales de los participantes.
h)	Se han realizado acciones de preparación y comprobación del material de 
comunicación utilizado en las actividades de equitación.
i)	 Se han aplicado los procedimientos de almacenamiento y mantenimiento del 
material de comunicación utilizado en las actividades de equitación. 
j)	 Se ha realizado la comunicación a través de los medios existentes, aplicando las 
técnicas y procedimientos adecuados.
4. Concreta y dirige sesiones de iniciación deportiva en equitación, y dirige al jinete 
o la amazona en competiciones, interpretando programaciones de referencia, ejecutando 
procedimientos y técnicas relacionadas con el proceso de enseñanza aprendizaje, y 
transmitiendo valores éticos vinculados al respeto y cuidado por el propio cuerpo, respeto 
a los demás, juego limpio, responsabilidad y esfuerzo personal.
a)	Se han identificado y seleccionado los medios y recursos necesarios para el 
desarrollo de la actividad.
b)	Se han identificado las condiciones ambientales necesarias para el desarrollo 
de la sesión, aplicando técnicas y procedimientos establecidos y respetando 
las normas de seguridad establecidas para las actividades de iniciación en 
equitación. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61456
Viernes, 5 de septiembre de 2014
c)	 Se ha recibido y despedido al jinete o la amazona siguiendo el protocolo 
establecido, identificando sus demandas y necesidades, y motivándole para la 
práctica continuada de la equitación.
d)	Se ha demostrado interés por la captación, motivación y adherencia a la práctica 
de los jinetes y amazonas.
e)	Se han valorado las habilidades y destrezas específicas de los jinetes y amazonas 
con el objeto de determinar su nivel proponiendo su incorporación a un grupo y 
tomar las medidas de corrección adecuadas. 
f)	 Se ha concretado la sesión de enseñanza aprendizaje de la iniciación en 
equitación siguiendo la programación de referencia, adecuándose al grupo y a 
las condiciones materiales existentes.
g)	Se ha tenido en cuenta el desarrollo natural del jinete o la amazona proponiendo 
tareas variadas que proporcionen variabilidad/diversidad en las experiencias 
motoras, teniendo en cuenta las características del individuo. 
h)	Se han explicado los contenidos de la sesión, siguiendo los protocolos y técnicas 
establecidas, de forma clara y motivadora.
i)	 Se han ejemplificado las tareas propuestas, ejecutando las acciones técnicas 
según los estándares de la iniciación en equitación, y los procedimientos 
establecidos. 
j)	 Se han establecido las condiciones de seguridad necesarias en la iniciación 
en equitación, interpretando las instrucciones o normas y aplicando los 
procedimientos establecidos. 
k)	 Se ha dirigido la sesión de enseñanza aprendizaje de iniciación en equitación, 
solucionando las contingencias existentes, para conseguir la participación y 
rendimiento conforme a los objetivos propuestos de la misma, y dentro de las 
normas medioambientales y los márgenes de seguridad requeridos.
l)	 Se han aplicado estrategias de comunicación, control de contingencias, 
sirviéndose de las dinámicas de grupo más adecuadas en cada caso.
m)	Se ha valorado el desarrollo de la sesión, aplicando procedimientos de recogida 
y procesamiento de la información necesaria para la elaboración de juicios que 
permitan el ajuste y mejora permanente del proceso de enseñanza-aprendizaje y 
de las actividades propias de la iniciación a la equitación.
n)	Se ha demostrado interés por la transmisión de valores éticos, personales y 
sociales a través de la práctica deportiva: juego limpio, respeto a la salud personal, 
a los demás y al entorno.
5. Acompaña al deportista en competiciones de iniciación deportiva en equitación, 
interpretando las normas y reglamentos, ejecutando los procedimientos y técnicas de 
transmisión de valores.
a)	Se ha comprobado el estado de la inscripción del grupo o deportista en la 
competición de iniciación deportiva en equitación, siguiendo las instrucciones y 
normas establecidas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61457
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se ha informado al jinete o la amazona de las características de la competición, 
interpretando la documentación sobre la misma.
c)	 Se han aplicado procedimientos de reclamación en una competición de iniciación 
hípica, aplicando los protocolos y normas establecidos.
d)	Se han aplicado criterios de valoración de la ejecución técnico-táctica del 
binomio, utilizando técnicas y procedimientos de observación adecuadas al nivel 
de iniciación deportiva.
e)	Se han trasladado al jinete o la amazona las instrucciones técnicas y tácticas 
para la competición de iniciación, teniendo en cuenta las características de la 
competición y del binomio.
f)	 Se ha acompañado a los jinetes y amazonas en las competiciones, aplicando los 
procedimientos y siguiendo las instrucciones y normas establecidas. 
g)	Se ha velado por el respeto a los valores del juego limpio, el respeto a la salud 
personal y a los demás, durante la participación en la competición de iniciación 
deportiva en equitación, aplicando los procedimientos adecuados y respetando 
las normas de la misma. 
6. Realiza operaciones de preparación y mantenimiento del y de las instalaciones 
necesarias para las actividades de iniciación y material acompañamiento en equitación, 
interpretando instrucciones o normas establecidas y ejecutando procedimientos y técnicas 
propias de las operaciones.
a)	Se han interpretado las instrucciones recibidas e identificado la documentación 
asociada a los procesos de verificación y control del estado y funcionamiento del 
material necesario.
b)	Se han reconocido y determinado las necesidades y lugares idóneos para el 
almacenamiento y conservación de los materiales necesarios, teniendo en cuenta 
los protocolos establecidos. 
c)	 Se han realizado operaciones de mantenimiento del material, teniendo en 
cuenta los procedimientos, normas o instrucciones establecidos y respetando la 
normativa medioambiental. 
d)	Se han realizado operaciones de reparación básica del material, teniendo en 
cuenta los procedimientos, normas o instrucciones establecidos y respetando la 
normativa medioambiental. 
e)	Se han aplicado criterios de verificación del estado del material, para su baja o 
mantenimiento, teniendo en cuenta los procedimientos, normas e instrucciones 
establecidos.
7. Interviene en la gestión del riesgo durante la práctica o en la realización de 
itinerarios a caballo, propios del nivel de iniciación en equitación, identificando y aplicando 
procedimientos específicos de acuerdo con las instrucciones o normas de aplicación.
a)	Se han realizado operaciones de preparación de las zonas de práctica o de paso 
por los itinerarios a caballo para el apoyo a la seguridad de los participantes. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61458
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se han efectuado operaciones de revisión de los equipos individuales y 
equipamientos de seguridad, siguiendo las instrucciones o normas establecidas.
c)	 Se han realizado operaciones de rescate en situaciones de iniciación o 
acompañamiento por itinerarios a caballo, aplicando técnicas y procedimientos 
específicos.
d)	Se ha controlado al grupo durante las situaciones de riesgo o peligro, aplicando 
los protocolos de acuerdo con las instrucciones y normas recibidas.
e)	Se han efectuado los protocolos de comunicación de la situación de riesgo o 
peligro, de acuerdo con las normas y procedimientos establecidos. 
f)	 Se ha mantenido una actitud de tranquilidad y responsabilidad durante la 
intervención en las operaciones de rescate.
g)	Se ha mostrado un interés positivo hacia la formación continua en técnicas y 
procedimientos de rescate en situaciones de riesgo o peligro.
8. Realiza operaciones de prestación de los primeros auxilios, interpretando las 
normas y protocolos establecidos y aplicando técnicas y procedimientos de acuerdo a 
instrucciones o normas establecidas.
a)	Se han desarrollado operaciones de valoración inicial al accidentado, de acuerdo 
con los protocolos e instrucciones recibidos.
b)	Se ha establecido la secuencia de actuación de acuerdo con el protocolo 
establecido por el ILCOR (Comité de Coordinación Internacional sobre la 
Resucitación).
c)	 Se han establecido medidas de seguridad y autoprotección personal en las 
situaciones de prestación de los primeros auxilios, de acuerdo con los protocolos 
y las instrucciones recibidos.
d)	Se han aplicado técnicas y procedimientos de prestación de primeros auxilios en 
lesiones, según los protocolos y la normativa establecidos.
e)	Se han aplicado técnicas de soporte vital, siguiendo los protocolos e instrucciones 
establecidos.
f)	 Se han efectuado operaciones de desfibrilación externa semiautomática, 
siguiendo los protocolos e instrucciones establecidos.
g)	Se ha mantenido el autocontrol en situaciones de prestación de los primeros 
auxilios al accidentado teniendo en cuenta los protocolos e instrucciones 
establecidos.
h)	Se han aplicado técnicas de apoyo psicológico al accidentado y acompañante, 
teniendo en cuenta los protocolos e instrucciones establecidos. 
i)	 Se ha utilizado la terminología médico sanitaria elemental relacionada con los 
primeros auxilios.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61459
Viernes, 5 de septiembre de 2014
j)	 Se ha demostrado una actitud positiva hacia el reciclaje y actualización personal 
en nuevos protocolos e instrumentos relacionados con los primeros auxilios.
9. Realiza operaciones de acompañamiento o conducción de usuarios o grupos por 
itinerarios ecuestres, interpretando información relacionada con la actividad, y ejecutando 
técnicas y procedimientos propios del acompañamiento.
a)	Se han identificado y seleccionado los medios y recursos necesarios para el 
desarrollo de la actividad de conducción por itinerarios ecuestres.
b)	Se han identificado las condiciones ambientales necesarias para el desarrollo 
de la sesión, aplicando técnicas y procedimientos establecidos (interpretación 
de partes meteorológicos, predicción de la evolución del tiempo) y respetando 
las normas de seguridad establecidas para las actividades de iniciación en 
acompañamiento por itinerarios ecuestres. 
c)	 Se ha recibido y despedido al jinete o la amazona siguiendo el protocolo 
establecido, informando de las características de la actividad, identificando sus 
demandas y necesidades, y motivándole para la repetición de la actividad de 
rutas ecuestres.
d)	Se han aplicado técnicas y protocolos de valoración del participante, el grado de 
consecución de los objetivos propuestos y los errores cometidos.
e)	Se han establecido las condiciones de seguridad necesarias en el desarrollo de la 
actividad de conducción por itinerarios ecuestres, interpretando las instrucciones 
o normas y aplicando los procedimientos establecidos. 
f)	 Se ha interpretado e identificado las medidas de protección seguridad personal 
del jinete o la amazona, teniendo en cuenta las características de los itinerarios 
ecuestres y los protocolos establecidos.
g)	Se han aplicado criterios de adaptación del material e indumentaria de los jinetes 
y amazonas, teniendo en cuenta las características de los itinerarios ecuestres y 
los protocolos establecidos. 
h)	Se han efectuado operaciones de orientación, acordes con las condiciones 
del entorno y el material existente, y siguiendo las instrucciones y normas 
establecidas. 
i)	 Se ha dirigido la conducción de los jinetes o las amazonas por itinerarios 
ecuestres, aplicando las técnicas y procedimientos establecidos, y solucionando 
las contingencias existentes, dentro de las normas medioambientales y los 
márgenes de seguridad requeridos.
j)	 Se han aplicado estrategias de dinamización comunicación y control de 
contingencias, sirviéndose de las dinámicas de grupo más adecuadas en cada 
caso.
k)	 Se han aplicado técnicas y procedimientos de reconocimiento del impacto medio 
ambiental de la actividad de conducción por itinerarios ecuestres, interpretando 
la información y normas de aplicación. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61460
Viernes, 5 de septiembre de 2014
l)	 Se ha demostrado interés por la transmisión de valores de respeto al medio 
ambiente y al entorno arqueológico.
m)	Se ha demostrado interés por la actualización e innovación de los sistemas de 
localización y navegación utilizables en las actividades de conducción de jinetes 
y amazonas por itinerarios ecuestres.
10. Realiza operaciones de alimentación, mantenimiento físico, manejo, cuidados 
básicos, transporte y primeros auxilios de los caballos, interpretando normas y 
procedimientos establecidos y aplicando técnicas y procedimientos específicos de las 
mismas. 
a)	Se han identificado los procedimientos, técnicas básicas y materiales necesarios 
para el transporte, mantenimiento, cuidado y manejo de los caballos.
b)	Se ha realizado operaciones de transporte de los caballos, aplicando las técnicas, 
procedimientos establecidos y la normativa vigente.
c)	 Se han realizado operaciones de alimentación de los caballos, aplicando las 
técnicas y procedimientos establecidos de acuerdo con las instrucciones y 
normas establecidas.
d)	Se han realizado operaciones de mantenimiento físico de los caballos, aplicando 
las técnicas y procedimientos establecidos de acuerdo con las instrucciones y 
normas establecidas. 
e)	Se han realizado operaciones de manejo de los caballos, aplicando las técnicas 
y procedimientos establecidos de acuerdo con las instrucciones y normas 
establecidas.
f)	 Se han realizado operaciones de cuidado básico de los caballos, aplicando 
las técnicas y procedimientos establecidos de acuerdo con las instrucciones y 
normas establecidas.
g)	Se han realizado operaciones de prestación de primeros auxilios de los caballos, 
aplicando las técnicas y procedimientos establecidos de acuerdo con las 
instrucciones y normas establecidas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61461
Viernes, 5 de septiembre de 2014
ANEXO II
CURRÍCULO DEL CICLO FINAL DE GRADO MEDIO EN LAS DISCIPLINAS HÍPICAS 
DE SALTO, DOMA Y CONCURSO COMPLETO
I. Módulos de enseñanza deportiva del bloque común del ciclo final de grado 
medio en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo.
Módulo común de enseñanza deportiva: Bases del aprendizaje deportivo
Código: MED-C201
Duración: 45 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
capacidades:
–	 Analizar e interpretar la programación de referencia del entrenamiento básico, 
eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, para adaptar y 
concretar la sesión de entrenamiento básico.
–	 Analizar e interpretar la programación de referencia del perfeccionamiento técnico 
eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, para adaptar y 
concretar los programas específicos de tecnificación deportiva.
–	 Estructurar, elaborar y describir los objetivos y contenidos de la enseñanza del 
deporte aplicando metodologías específicas, teniendo en cuenta los principios 
del aprendizaje motor y de la práctica saludable, para diseñar programas de 
iniciación deportiva.
–	 Adaptar y concretar la sesión de preparación física para la práctica deportiva de 
acuerdo con la programación de referencia, teniendo en cuenta la transmisión de 
valores de práctica saludable y el respeto y cuidado del propio cuerpo.
–	 Adaptar y concretar los programas específicos de perfeccionamiento técnico-
táctico para la etapa de tecnificación deportiva, de acuerdo con la programación 
general y del medio natural.
–	 Diseñar programas de iniciación deportiva acordes con los procesos de 
tecnificación deportiva, teniendo en cuenta la transmisión de valores de práctica 
saludable y el respeto y cuidado del propio cuerpo y del medio natural.
B) Contenidos:
–	 Análisis de las características psico-sociales del deportista en la etapa de 
Tecnificación Deportiva (TD):
–	 Características psicológicas de la adolescencia.
–	 Rasgos sociales de los adolescentes.
–	 Diferencias entre chicos y chicas en la adolescencia.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61462
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Elementos del entorno familiar, social y deportivo en la TD.
–	 Aplicación de métodos para evaluar las características psico-sociales de los 
deportistas en la etapa de TD y de su entorno familiar, social y deportivo.
–	 Valoración de la necesidad de integrar los aspectos psico-sociales de la 
adolescencia en la preparación deportiva de la etapa de TD.
–	 Identificación y control de los factores psicológicos más relevantes en la 
etapa de TD:
–	 La motivación:
–	 Características y tipos.
–	 Procedimientos para el mantenimiento de la motivación durante 
la etapa de TD.
–	 Valoración del papel destacado de la motivación en el fomento 
de la TD.
–	 La concentración:
–	 Características psicológicas.
–	 Aplicación de recursos para facilitar el mantenimiento de la 
concentración en entrenamientos y competiciones.
–	 Control de pensamientos y emociones:
–	 Características psicológicas.
–	 Miedo al fracaso y ansiedad precompetitiva.
–	 Burnout en jóvenes deportistas.
–	 Aplicación de recursos para facilitar la regulación de la activación 
durante los entrenamientos y las competiciones.
–	 Análisis de las características del aprendizaje motor y los factores que 
intervienen:
–	 Teorías del aprendizaje motor.
–	 Mecanismos de aprendizaje: la percepción, la decisión, la ejecución 
y sus mecanismos de regulación.
–	 Fases del aprendizaje deportivo e intervención didáctica en cada una 
de ellas:
–	 Cognitiva (iniciación).
–	 Asociativa (perfeccionamiento).
–	 Automática (dominio).
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61463
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 La importancia del aprendizaje en base a los mecanismos de 
percepción y decisión sobre los aspectos de ejecución.
–	 Factores de los que depende el aprendizaje:
–	 Identificación de los factores que influyen en el aprendizaje, 
dependientes del alumnado: edad, sexo, conocimientos previos, 
coeficiente intelectual, motivación, capacidad individual de 
rendimiento, madurez motriz.
–	 Identificación de los factores que influyen en el aprendizaje, 
dependientes de la habilidad: atendiendo al mecanismo 
implicado a la naturaleza de la tarea y a la complejidad de la 
tarea.
–	 Identificación de los factores que influyen en el aprendizaje, 
dependientes 
del 
proceso 
de 
enseñanza-aprendizaje: 
transmisión de información inicial, progresión, distribución de la 
práctica, feedback.
–	 Valoración de la importancia de adaptar las tareas a las 
necesidades del alumnado.
–	 Principios del aprendizaje motor:
–	 Aplicación de los principios del aprendizaje motor: ejercicio, 
refuerzo, retención y transferencia.
–	 La transferencia: tipos y aplicaciones al aprendizaje.
–	 La memoria.
–	 Importancia de la transferencia de lo aprendido a otros 
contextos.
–	 El proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del deportista:
–	 Identificación de las características técnico-tácticas propias de la 
etapa de perfeccionamiento.
–	 La evaluación: Concepto, características y tipos:
–	 Diseño y aplicación de procedimientos e instrumentos de evaluación 
del proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del deportista: 
objetivos/ subjetivos, cualitativos/cuantitativos.
–	 Valoración de la importancia de la evaluación para valorar la adquisición 
de nuevos aprendizajes y la estabilidad de los ya aprendidos.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61464
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Análisis de la metodología y los procedimientos de control y dinamización 
de actividades de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico:
–	 Técnicas de dirección, organización y dinamización de actividades.
–	 Los estilos de entrenador en la dirección de grupos (directivo, 
participativo y permisivo).
–	 Estrategias metodológicas y estilos de enseñanza en función de las 
características del grupo y la actividad.
–	 Valoración del tiempo de práctica del alumnado.
–	 Técnicas de gestión de las actividades para optimizar los tiempos de 
práctica y el control del grupo.
–	 Importancia de la posición estratégica del técnico en la actividad.
–	 Implicación activa del técnico en las tareas para involucrar y motivar 
al alumnado.
–	 Diferentes tipos de feedback, variables y tipos desde el punto de vista 
de la eficacia del mismo (conocimiento de resultados y conocimiento 
del rendimiento).
–	 Identificación de la práctica concentrada o distribuida en función del 
tipo de actividad y características del grupo.
–	 Las conductas disruptivas y situaciones de conflicto en las 
actividades.
–	 Gestión de recursos frente a las conductas no deseadas.
–	 La creación de reglas y rutinas.
–	 El uso de los materiales como apoyo al trabajo técnico-táctico 
(creación de espacios adaptados, situaciones deportivas, etc.).
–	 Interpretación y diseño de programaciones:
–	 Tipos, principios y fases de la programación deportiva.
–	 Elementos de la programación de los aprendizajes deportivos: 
objetivos, contenidos, medios, métodos e instrumentos de 
evaluación.
–	 Interpretación de la programación de la enseñanza deportiva.
–	 Elaboración y aplicación de programas de iniciación deportiva.
–	 Diseño de sesiones de aprendizaje en la iniciación deportiva a partir 
de programaciones más genéricas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61465
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Elaboración de secuencias de aprendizaje, aplicación de criterios 
para la modificación de tareas de aprendizaje deportivo.
–	 La programación como elemento de evaluación de los aprendizajes 
deportivos.
–	 Reelaboración de programas deportivos a partir del análisis de su 
implementación.
–	 Elección y diseño de tareas motoras:
–	 La tarea motora: complejidad y dificultad, factores de los que 
depende.
–	 La progresión, significación e interferencia contextual en las tareas 
durante las secuencias de aprendizaje.
–	 Valoración de la progresión de los aprendizajes como elemento 
fundamental en el diseño y modificación/manipulación de tareas.
–	 Valoración de la importancia de adecuar las tareas a las características 
e intereses de los y las deportistas.
–	 Valoración de la conveniencia de diseñar tareas adaptadas al contexto 
real de aplicación deportiva.
–	 Dirección y coordinación de grupos de trabajo:
–	 Dinámica y características de grupos de trabajo no jerarquizados.
–	 Asignación de roles: claridad, aceptación y cumplimiento de las 
funciones del personal técnico.
–	 Valoración de la necesidad de cooperar.
–	 Liderazgo.
–	 Aplicación de técnicas de comunicación y conducción de grupos:
–	 Técnicas de comunicación para la coordinación de grupos no 
jerarquizados.
–	 Adecuación de los estilos de conducción a las necesidades de la 
situación y de las personas.
–	 Dinámicas de grupo que potencian el trabajo en equipo y la capacidad 
de escucha.
–	 Gestión del trabajo colaborativo en equipos multidisciplinares.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61466
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Identificación de actitudes y valores personales y sociales en relación con 
la práctica deportiva y la competición:
–	 Principales problemas éticos en la etapa de TD: abandono, exclusión 
de la práctica, búsqueda de resultados.
–	 El contexto de la práctica deportiva (clubes, asociaciones, 
organizadores deportivos, árbitros, medios de comunicación, etc.) en 
la promoción y desarrollo de valores en el deporte.
–	 Evaluación y medida de actitudes y valores en el deporte: técnicas 
e instrumentos de medida de los valores en el deporte (diario de 
sesiones, test sociométrico, cuestionarios, perfil de polaridad, etc.).
–	 Transmisión de actitudes y valores personales y sociales en relación con la 
práctica deportiva y la competición:
–	 Características del técnico deportivo para favorecer la transmisión de 
valores personales y sociales a través del deporte:
–	 Empatía, asertividad, sensibilidad moral, capacidad de 
liderazgo, fomento del trabajo en equipo, etc.
–	 Necesidad de desarrollo de la responsabilidad personal y la asertividad 
en la transmisión de valores personales y sociales a través del 
deporte.
–	 Estrategias para resolución de conflictos que puedan surgir durante 
la participación en eventos deportivos y competiciones (role-playing; 
banquillo de reflexión; dilemas morales, etc.).
–	 Principios deontológicos del técnico deportivo.
–	 Adaptación de las estructuras competitivas al desarrollo de valores 
personales y sociales (mantenimiento del carácter lúdico y de 
participación de todos y todas, cambios reglamentarios).
–	 Análisis de los propios valores en relación con un código ético y 
deontológico deportivo.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
 1. Identifica las características del deportista de tecnificación deportiva (TD), 
relacionándolas con la etapa de la adolescencia y analizando las variables psicológicas 
implicadas en el rendimiento deportivo.
a)	Se han descrito las características psicológicas propias de la adolescencia.
b)	Se han aplicado métodos de valoración de las características psicológicas de la 
etapa de TD.
c)	 Se han enumerado los rasgos sociales más frecuentes de los adolescentes.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61467
Viernes, 5 de septiembre de 2014
d)	Se han determinado los elementos que forman parte del entorno familiar, social 
y deportivo del deportista de la etapa de TD.
e)	Se han aplicado procedimientos de evaluación de los rasgos sociales más 
frecuentes en el adolescente.
f)	 Se han descrito los factores psicológicos que facilitan el aprendizaje en la etapa 
de TD: la motivación, la concentración, el control de pensamientos y el control de 
las emociones.
g)	Se han descrito las características y tipos de motivación en el deporte.
h)	Se ha argumentado la contribución de la motivación en el fomento de la TD.
i)	 Se han analizado los procedimientos del mantenimiento de la motivación durante 
la etapa de TD.
j)	 Se han aplicado estrategias psicológicas para el mantenimiento de la concentración 
y el control de pensamientos y emociones en entrenamientos y competiciones 
propios de la etapa de TD.
k)	 Se ha valorado la necesidad de integrar los aspectos psico-sociales en la 
preparación deportiva en la etapa de TD.
2. Valora el proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del la deportista, analizando 
las características del aprendizaje motor y los factores que intervienen.
a)	Se han descrito las diferentes teorías del aprendizaje motor.
b)	Se han analizado el proceso de aprendizaje en base a los mecanismos de 
percepción, decisión y ejecución de acciones motoras, y sus mecanismos de 
regulación.
c)	 Se ha valorado la importancia de estimular los mecanismos de percepción 
y decisión (aspectos tácticos y estratégicos) como constructo previo a los 
mecanismos de ejecución (aspectos técnicos).
d)	Se han comparado las fases del proceso de aprendizaje en la adquisición de 
habilidades motoras.
e)	Se ha analizado la tarea, identificando los factores que determinan su complejidad 
a partir de los mecanismos de percepción, decisión y ejecución. 
f)	 Se han analizado los factores que influyen en el aprendizaje dependiente del 
alumnado, de la habilidad y/o del proceso de enseñanza-aprendizaje.
g)	Se ha identificado la importancia de la memoria en los procesos de aprendizaje. 
h)	Se ha identificado la transferencia como elemento importante a tener en cuenta 
en el aprendizaje.
i)	 Se han aplicado los principios del aprendizaje motor: ejercicio, refuerzo, retención 
y transferencia.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61468
Viernes, 5 de septiembre de 2014
j)	 Se han definido el concepto, las características y los tipos de evaluación.
k)	 Se han elaborado procedimientos e instrumentos de evaluación adecuados para 
la valoración del proceso de perfeccionamiento técnico-táctico del deportista.
l)	 Se ha valorado la necesidad de adecuar las tareas al nivel de desarrollo técnico-
táctico del deportista, garantizando su significatividad y la motivación del 
alumnado.
3. Aplica las técnicas de dirección, organización y dinamización de actividades 
de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico analizando la metodología y los 
procedimientos de control y dinamización adecuados.
a)	Se han definido las diferentes técnicas de dirección, organización y dinamización 
de actividades de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico.
b)	Se han descrito las diferentes estrategias metodológicas que se pueden aplicar 
atendiendo a las características del grupo.
c)	 Se han descrito y aplicado los diferentes estilos de enseñanza en función de las 
características del grupo y de los contenidos a impartir.
d)	Valora el tiempo de práctica individual como criterio de calidad en las sesiones de 
entrenamiento básico (EB) y perfeccionamiento técnico (PT).
e)	Se ha valorado la importancia de la organización del espacio y del material como 
factor de mejora de la participación del alumnado y de reducción de conductas 
no deseadas en tareas y sesiones de EB y PT.
f)	 Se han detectado los efectos de la posición y desplazamiento del técnico como 
factor de control y dinamización de las tareas.
g)	Se ha valorado la importancia de la actitud del técnico como factor de motivación 
y activación en las tareas y sesiones de EB y PT.
h)	Se han aplicado diferentes tipos de feedback desde el punto de vista de la eficacia 
del mismo (conocimiento de resultados y conocimiento del rendimiento). 
i)	 Se han identificado las variables a tener en cuenta en la administración 
del feedback: momento de aplicación, frecuencia en la administración, y la 
cantidad.
j)	 Se ha identificado y aplicado las diferentes formas de distribución de la práctica 
como uno de los factores que influyen en el aprendizaje, a lo largo del proceso 
de enseñanza-aprendizaje.
k)	 Se han descrito y argumentado las características y posibles causas de los 
comportamientos no deseados en las tareas y sesiones de EB y PT.
l)	 Se han analizado y aplicado las medidas de intervención del técnico ante posibles 
conductas no deseadas en tareas y sesiones de EB y PT.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61469
Viernes, 5 de septiembre de 2014
4. Interpreta la programación de la enseñanza deportiva analizando sus componentes 
y diseñando actividades en función de la etapa de aprendizaje del deportista.
a)	Se han descrito los tipos de programación de tecnificación deportiva, sus principios 
y diferentes fases.
b)	Se han identificado los objetivos, contenidos, medios, métodos e instrumentos de 
evaluación de un programa de enseñanza deportiva.
c)	 Se ha valorado la importancia de la programación como elemento de control de 
la evolución de los aprendizajes deportivos.
d)	Se han descrito las consideraciones básicas en el diseño de programas de 
iniciación deportiva.
e)	Se han analizado las características y estructura de la sesión de aprendizaje 
como unidad básica de programación deportiva. 
f)	 Se han aplicado criterios de modificación de tareas a partir de la programación de 
referencia según etapa de aprendizaje deportivo.
g)	Se han identificado los elementos de complejidad de la tarea y su ajuste en 
relación a los mecanismos de regulación de la misma.
h)	Se han descrito los conceptos de progresión, interferencia contextual y 
significatividad de las tareas en el aprendizaje deportivo.
i)	 Se ha valorado la importancia de la progresión y la interferencia contextual en 
el diseño y modificación de tareas como factor de mejora en el aprendizaje 
deportivo. 
j)	 Se ha destacado la importancia de la motivación del deportista hacia la tarea 
como elemento clave en su mejora y su adherencia a la práctica. 
5. Coordina la intervención del personal técnico a su cargo, aplicando técnicas de 
gestión de recursos humanos.
a)	Se han diferenciado las funciones del personal técnico coordinado por el 
entrenador.
b)	Se han definido las técnicas de comunicación más eficaces en la coordinación 
del trabajo del personal técnico a su cargo.
c)	 Se han descrito los diferentes estilos de conducción del grupo, en función de las 
situaciones y de las características del personal técnico a dirigir.
d)	Se han elaborado dinámicas de grupo que potencian la capacidad de escucha y 
de trabajo en equipo.
e)	Se ha valorado la necesidad de cooperar para optimizar el rendimiento del equipo 
de trabajo.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61470
Viernes, 5 de septiembre de 2014
6. Tutela a los deportistas durante su participación en entrenamientos y competiciones, 
identificando e inculcando actitudes y valores personales y sociales.
a)	Se han identificado los principales problemas éticos propios de la etapa de TD. 
b)	Se ha valorado la importancia de aplicar principios éticos durante la participación 
en competiciones deportivas.
c)	 Se han identificado las principales formas de actuación del técnico deportivo para 
inculcar actitudes y valores de respeto, juego limpio y trabajo en equipo, en las 
competiciones deportivas.
d)	Se ha valorado la importancia de desarrollar una actitud responsable y asertiva 
que favorezca la transmisión de valores personales y sociales a través del 
deporte.
e)	Se han aplicado procedimientos para la resolución de problemas y conflictos 
éticos que pueden surgir durante la competición deportiva.
f)	 Se han identificado los principales elementos del contexto que influyen en las 
conductas éticas e inmorales durante la práctica deportiva.
g)	Se han descrito los principios deontológicos profesionales del técnico deportivo.
h)	Se han descrito y aplicado mecanismos de adaptación de la competición para 
favorecer una práctica inclusiva en la etapa de tecnificación deportiva.
i)	 Se ha valorado la importancia de fomentar el desarrollo integral del deportista y 
no sólo el aspecto técnico-deportivo. 
j)	 Se han descrito y aplicado técnicas e instrumentos de evaluación y medida de 
actitudes y valores en el deporte.
D) Estrategias metodológicas:
Sería adecuado generar un conocimiento aplicado por parte del alumnado, para 
lo cual deberían predominar situaciones motrices sobre las que orientar los contenidos 
y la reflexión, además de episodios de enseñanza generados in situ por el propio grupo, 
así como análisis de observaciones aportadas como material audiovisual, procedente de 
situaciones reales de entrenamiento deportivo en un contexto de tecnificación deportiva 
(con las medidas éticas y legales que deben enmarcar toda grabación y consiguiente 
reproducción ante un público). Se aconseja generar materiales de apoyo para el 
alumnado.
E) Orientaciones pedagógicas:
En su conjunto lo más conveniente sería que este módulo se desarrollara después 
de haber desarrollado los módulos «MED-C202: Bases del entrenamiento deportivo» y 
«MED-C203: Deporte adaptado y discapacidad», ya que estos sirven de base para su mejor 
comprensión. En relación a la secuencia de los diferentes R.A. que constituyen el módulo, 
se aconseja respetar el orden que evidencian los R.A 1-4 y manejar transversalmente en 
un sentido temporal los dos últimos. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61471
Viernes, 5 de septiembre de 2014
Módulo: Bases del entrenamiento deportivo
Código: MED-C202
Duración: 65 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
–	 Identificar y detectar las características técnicas, físicas y psicológicas y de la 
competición, aplicando procedimientos establecidos, para valorar y seleccionar 
al deportista en la etapa de tecnificación deportiva.
–	 Analizar e interpretar la programación de referencia del perfeccionamiento técnico 
deportivo eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, para 
adaptar y concretar los programas específicos de tecnificación deportiva.
–	 Adaptar y concretar la sesión de preparación física para la práctica deportiva de 
acuerdo con la programación de referencia, teniendo en cuenta la transmisión de 
valores de práctica saludable y el respeto y cuidado del propio cuerpo.
B) Contenidos:
–	 Células, tejidos y sistemas en el organismo: estructura y organización general.
–	 Descripción espacial del movimiento: posición anatómica, ejes y planos de 
anatómicos: terminología de posición y dirección.
–	 Aparato locomotor: principales huesos, articulaciones y músculos. Estructura y 
movilidad de las principales regiones anatómicas.
–	 Sistema nervioso: neurona, sinapsis y transmisión del impulso nervioso.
–	 Aparato cardiocirculatorio: el corazón, respuesta circulatoria al ejercicio, conceptos 
relacionados. Frecuencia cardiaca y volumen sistólico.
–	 Aparato respiratorio: estructura anatómica, capacidades y volúmenes pulmonares; 
respuesta ventilatoria al ejercicio.
–	 Sistema endocrino: principales hormonas y glándulas endocrinas. Respuesta 
hormonal al ejercicio.
–	 Ciclo menstrual: características, influencia en la práctica actividad físico-deportiva, 
menarquia, amenorrea primaria y secundaria.
–	 Sistema digestivo: anatomía y fisiología básica.
–	 Metabolismo energético: ATP y principales vías metabólicas.
–	 Adaptaciones de los diferentes sistemas implicados en el ejercicio físico.
–	 Deporte-Salud: concepto, relación con otros ámbitos deportivos.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61472
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Beneficios de la práctica físico-deportiva sobre el organismo: repercusiones 
físicas, psico-emocionales y psico-sociales.
–	 Riesgos propios de una práctica deportiva inadecuada: repercusiones físicas, 
psico-emocionales y psico-sociales.
–	 Contraindicaciones generales más importantes a la práctica de ejercicio físico: 
contraindicaciones absolutas y relativas; precauciones.
–	 Higiene deportiva: pautas generales, hábitos y cuidados higiénico-corporales, 
equipación deportiva.
–	 Efectos del entrenamiento deportivo en la salud específica de las deportistas: 
beneficios (incremento capital óseo, entre otros) y riesgos de una práctica 
inadecuada (triada, entre otros).
–	 Higiene postural en la práctica de ejercicios de acondicionamiento físico: pautas 
básicas de corrección postural, ejercicios desaconsejados.
–	 Higiene postural en la práctica de actividades cotidianas.
–	 El calentamiento y la vuelta a la calma en la sesión deportiva.
–	 La alimentación y la hidratación vinculadas al ejercicio (antes, durante y después 
del ejercicio físico).
–	 Hábitos insalubres contraproducentes para la práctica deportiva: alcohol, tabaco 
y otras drogas. «comida basura». Trastornos alimentarios.
–	 Capacidades motrices: generalidades.
–	 Capacidades coordinativas: generalidades.
–	 Capacidades condicionales: generalidades.
–	 La resistencia:
–	 Aeróbica.
–	 Anaeróbica.
–	 La velocidad:
–	 Reacción.
–	 Aceleración.
–	 Mantenida.
–	 La fuerza:
–	 Fuerza máxima.
–	 Potencia máxima.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61473
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 ADM:
–	 Activa.
–	 Pasiva.
–	 La agilidad.
–	 La coordinación.
–	 El equilibrio.
–	 Control del entrenamiento: instrumentos y valoración de las capacidades 
condicionales y las capacidades coordinativas.
–	 El entrenamiento deportivo: concepto, objetivos y características. Elementos 
configurativos.
–	 La carga de entrenamiento: conceptos, características, elementos básicos, 
medios y métodos de aplicación, control y incremento de la carga: volumen, 
intensidad, recuperación, densidad.
–	 Principios básicos del entrenamiento deportivo.
–	 Leyes básicas del entrenamiento deportivo: síndrome general de adaptación, 
sobrecompensación, recuperación.
–	 Factores de rendimiento.
–	 Periodos y ciclos de entrenamiento.
–	 Programación del entrenamiento y la competición: objetivos, contenidos, 
periodización.
–	 Entrenamiento general y específico.
–	 La resistencia: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
–	 La velocidad: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
–	 La fuerza: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
–	 ADM: principios metodológicos y medios de entrenamiento.
–	 Capacidades 
coordinativas: 
principios 
metodológicos 
y 
medios 
de 
entrenamiento.
D) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación: 
1. Identifica las características físicas de hombres y mujeres, analizando las funciones 
anatómico-fisiológicas del organismo en relación con el ejercicio físico.
a)	Se ha descrito la estructura y organización del organismo en función de sus 
unidades estructurales (células, tejidos y sistemas).
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61474
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se han diferenciado las distintas posibilidades de movimiento del cuerpo humano 
usando la terminología correcta para la descripción de posiciones y direcciones, 
en función de los ejes y planos anatómicos.
c)	 Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del aparato locomotor 
(huesos, articulaciones y músculos).
d)	Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del sistema nervioso 
en relación al ejercicio, atendiendo a la estructura y función de la neurona, y al 
proceso de sinapsis nerviosa. 
e)	Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del aparato 
cardiocirculatorio en relación con el ejercicio, atendiendo a la estructura y 
dinámica de la sangre, el corazón y los vasos sanguíneos. 
f)	 Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del aparato respiratorio 
en relación con el ejercicio físico.
g)	Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del sistema endocrino, 
en relación a las hormonas y glándulas endocrinas determinantes en el desarrollo 
y al ejercicio físico.
h)	Se ha analizado y descrito el ciclo menstrual femenino en relación con el 
entrenamiento deportivo.
i)	 Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del sistema digestivo.
j)	 Se han descrito las diferentes fuentes energéticas en el organismo, relacionándolas 
su implicación en el ejercicio físico.
k)	 Se han descrito las principales adaptaciones del organismo al ejercicio físico.
l)	 Se ha valorado la importancia de las funciones anatómico-fisiológicas como base 
del entrenamiento deportivo.
2. Promueve prácticas deportivas saludables, identificando las pautas higiénicas 
más adecuadas en las etapas de iniciación y tecnificación deportiva. 
a)	Se han analizado las repercusiones positivas más relevantes de la práctica 
deportiva sobre el organismo humano. 
b)	Se han analizado las consecuencias negativas que puede llevar consigo una 
práctica deportiva inadecuada. 
c)	 Se han identificado las contraindicaciones (patológicas) generales más 
importantes a la práctica de ejercicio físico.
d)	Se han analizado los beneficios de una adecuada higiene deportiva.
e)	Se han respetado unas pautas básicas en cuanto a la equipación y los cuidados 
higiénico-corporales básicos en la práctica deportiva.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61475
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han desarrollado actividades de calentamiento general y vuelta a la calma del 
deportista.
g)	Se han aplicado los principios de la higiene postural en la práctica de ejercicios 
de acondicionamiento físico general.
h)	Se han identificado hábitos posturales adecuados en la práctica de actividades 
cotidianas.
i)	 Se han descrito las bases para una alimentación e hidratación adecuadas antes, 
durante y después del ejercicio.
j)	 Se han analizado hábitos insalubres contraproducentes para el desarrollo físico 
de las personas y especialmente en relación a deportistas jóvenes. 
k)	 Se han descrito las consecuencias del entrenamiento deportivo sobre la salud de 
las deportistas. 
l)	 Se ha valorado la importancia de prever las consecuencias negativas de una 
mala práctica deportiva.
3. Valora la condición motriz general de hombres y mujeres aplicando las técnicas 
y metodología de evaluación adecuada distinguiendo las diferentes capacidades físicas 
básicas. 
a)	Se ha descrito el concepto de capacidad motriz de la persona.
b)	Se han identificado las capacidades coordinativas y condicionales como 
constitutivas de la capacidad motriz de la persona.
c)	 Se han descrito las características de las capacidades condicionales de la 
persona.
d)	Se han descrito las características de las capacidades coordinativas de la 
persona.
e)	Se han clasificado los instrumentos y medios más importantes para la valoración 
de las capacidades condicionales.
f)	 Se han clasificado los instrumentos y medios más importantes para la valoración 
de las capacidades coordinativas.
g)	Se ha descrito la evolución de la capacidad motriz de la persona durante la 
adolescencia.
h)	Se ha valorado la importancia de la objetividad, fiabilidad y validez de los métodos 
de medición de las capacidades condicionales.
i)	 Se ha valorado la importancia de la objetividad, fiabilidad y validez de los métodos 
de medición de las capacidades coordinativas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61476
Viernes, 5 de septiembre de 2014
4. Interpreta la programación describiendo los principios y los elementos básicos del 
entrenamiento deportivo. 
a)	Se han descrito y analizado los principales componentes de las cargas de 
entrenamiento en relación a una programación establecida.
b)	Se han descrito los principales conceptos de programación en entrenamiento 
deportivo.
c)	 Se han analizado, interpretado y comparado los elementos básicos de la 
programación deportiva.
d)	Se han analizado los diferentes mesociclos de toda programación deportiva.
e)	Se han analizado los diferentes microciclos de toda programación deportiva.
f)	 Se han analizado los diferentes tipos y características de la sesión de 
entrenamiento.
g)	Se han analizado e interpretado programaciones deportivas en la etapa de 
tecnificación deportiva.
h)	Se han identificado y analizado los procedimientos de registro de toda 
programación deportiva.
i)	 Se han analizado los principios del entrenamiento deportivo y su relación con la 
programación deportiva.
j)	 Se han analizado e interpretado las principales leyes que rigen el entrenamiento 
deportivo.
k)	 Se ha valorado la importancia de la programación en el proceso de 
entrenamiento.
5. Desarrolla la condición motriz general de hombres y mujeres, analizando los 
principios metodológicos del entrenamiento de las capacidades y los medios utilizados.
a)	Se han analizado y aplicado los principios de incremento de la carga de 
entrenamiento.
b)	Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
fuerza.
c)	 Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
resistencia.
d)	Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
velocidad.
e)	Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de la 
flexibilidad.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61477
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han analizado y aplicado los principios metodológicos del entrenamiento de 
las capacidades coordinativas.
g)	Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la fuerza.
h)	Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la resistencia.
i)	 Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la velocidad.
j)	 Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la flexibilidad.
k)	 Se han analizado los principales medios del entrenamiento de las capacidades 
coordinativas.
l)	 Se ha valorado la importancia de los principios metodológicos y medios de 
entrenamiento de las capacidades para el correcto desarrollo de la condición 
motriz general de las personas.
E) Estrategias metodológicas:
Sería conveniente la elaboración de materiales didácticos de apoyo en los que se 
recogieran los principales contenidos teóricos del módulo, y así servir de base conceptual 
para la aplicación práctica de los contenidos. Así mismo se debe valorar la creación de 
recursos que faciliten la comunicación interactiva (plataformas, recursos TICs,) en la que el 
alumno pueda expresar sus dudas y donde el profesor pueda colgar todas las aportaciones 
que sirvan para mejorar la guía de contenidos. Los vídeos de ciertas prácticas pueden ser 
un gran apoyo.
F) Orientaciones pedagógicas:
El orden de impartición de los R.A. podría ser el mismo que el expuesto en el módulo, 
es decir: R.A.1-2-3-4-5.
Módulo: Deporte adaptado y discapacidad
Código: MED-C203
Duración: 20 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias:
–	 Identificar y describir las características básicas de las principales discapacidades, 
siguiendo los procedimientos de actuación establecidos y fijando las condiciones 
básicas de relación y comunicación, para facilitar la integración y normalización 
de las personas con discapacidad.
B) Contenidos:
–	 Descripción de las discapacidades:
–	 Discapacidad sensorial: visual y auditiva.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61478
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Discapacidad psíquica: intelectual y enfermedad mental.
–	 Discapacidad física-funcional.
–	 Tipo de discapacidad y su relación con el mecanismo perceptivo motor.
–	 Valoración inicial de las características específicas de las personas con 
discapacidad.
–	 Grado de desenvolvimiento autónomo.
–	 Desarrollo motor y motricidad gruesa y fina. Posibilidades y dificultades de 
movimiento.
–	 Control postural, neuromuscular y sensibilidad. Tono muscular.
–	 Ayudas técnicas relativas a la discapacidad y su uso.
–	 Utilización de herramientas básicas para la recogida de información de la 
competencia motriz en personas con discapacidad.
–	 Técnicas e instrumentos de observación, análisis y valoración de la 
discapacidad en un contexto deportivo.
–	 Diseño y aplicación de herramientas de observación y evaluación de 
la competencia motriz del deportista (habilidades motrices básicas, 
capacidades perceptivo-motrices, condición física, incidencia de la 
discapacidad, nivel técnico en la especialidad, experiencias previas en 
juegos y deportes, entre otros).
–	 La importancia de las adaptaciones metodológicas y la seguridad en la iniciación 
deportiva de personas con discapacidad.
–	 Aplicación de las orientaciones metodológicas oportunas en función del tipo de 
discapacidad.
–	 Consideraciones metodológicas en las actividades físico-deportivas según 
tipo de discapacidad.
–	 Estrategias metodológicas, motivacionales y de intervención de acuerdo 
con las necesidades y discapacidad de los participantes y características 
de la tarea.
–	 Adaptaciones en la actividad y tipo de discapacidad para favorecer 
participación.
–	 Sistemas de comunicación, soportes y materiales de apoyo para la 
comunicación.
–	 Aplicación de restricciones y condiciones básicas de seguridad en la práctica 
deportiva según discapacidad.
–	 Medidas de seguridad básicas según tipo de discapacidad, propias de la 
actividad y las medidas de prevención de riesgos.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61479
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Tiempos de trabajo y espacios a utilizar ajustados a las necesidades de los 
deportistas y la seguridad.
–	 Ayudas técnicas y complementarias para la movilidad, y la comunicación, 
el manejo de objetos. Ajuste y mantenimiento básico.
–	 Justificación de la práctica deportiva de las personas con discapacidad como 
factor clave de su bienestar y calidad de vida.
–	 Fundamentación legislativa sobre el derecho de las personas con discapacidad 
a la práctica deportiva.
–	 Beneficios de la práctica deportiva según discapacidad:
–	 Relativos a su discapacidad.
–	 Físicos.
–	 Psicológicos.
–	 Sociales.
–	 Las vías de incorporación a la práctica de personas con discapacidad.
–	 Actuaciones según ámbito de intervención: educativo, clínico asistencial, 
ocio-recreación, deportivo.
–	 El papel del movimiento asociativo de la discapacidad en la incorporación 
a la práctica deportiva.
–	 Identificación de las principales restricciones en la participación hacia la práctica 
deportiva provocados por el contexto.
–	 Identificación de las actitudes en el entorno de las personas con discapacidad.
–	 Barreras arquitectónicas en las instalaciones deportivas:
–	 Normativa básica a nivel estatal y autonómico sobre accesibilidad: aplicación 
a las instalaciones deportivas.
–	 La noción de «accesibilidad universal»: implicaciones en las actividades 
físico deportivas.
–	 Integración e inclusión a través de juegos y los deportes:
–	 Modalidades de integración en la práctica deportiva.
–	 Modalidades de participación en juegos y deportes: plena, modificada, 
paralela, de apoyo/asistencia (no activa).
–	 Consideraciones según tipo de discapacidad para fomentar la participación 
activa en juegos y deportes.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61480
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Identificación y utilización de los mecanismos de adaptación de las tareas, juegos 
y deportes:
–	 Parámetros de adecuación de las tareas: el objetivo de la misma, el contexto 
de práctica y las características del participante.
–	 Criterios de adaptación en juegos y deportes:
–	 Adaptación de las tareas.
–	 Adaptación en las reglas.
–	 Adaptación en el equipamiento y el material.
–	 Adaptación en la metodología o modalidad de enseñanza.
–	 Otras adaptaciones: personal de apoyo, ayudas técnicas en la 
práctica.
–	 Aplicación del juego y sus diferentes orientaciones como elemento de atención a 
la diversidad:
–	 Los juegos específicos para personas con discapacidad.
–	 El juego modificado y los juegos integrados-inclusivos.
–	 Los juegos motrices sensibilizadores.
–	 Características del material deportivo adaptado:
–	 Principales materiales adaptados según deporte y tipo de discapacidad.
–	 Uso y consideraciones reglamentarias.
–	 Las ayudas técnicas para la práctica deportiva:
–	 Principales ayudas técnicas (o productos de apoyo) según tipo de 
discapacidad y deporte. Aspectos básicos.
–	 Consideraciones relativas a la seguridad en el uso de las ayudas técnicas: 
la interacción deportista-ayuda técnica en la práctica.
–	 Valoración del papel de la integración-inclusión de las personas con discapacidad 
en juegos y deportes:
–	 La importancia de los entornos inclusivos para la normalización de la 
práctica deportiva de las personas con discapacidad.
–	 El juego como instrumento en el proceso de integración de personas con 
discapacidad.
–	 La importancia de la participación activa, la autodeterminación y libre 
elección de la persona con discapacidad hacia la práctica deportiva.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61481
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Vivenciación de situaciones de práctica inclusiva para el fomento de la participación 
de personas con discapacidad.
–	 Características del deporte adaptado:
–	 El deportista con discapacidad.
–	 La clasificación funcional.
–	 El material deportivo y las ayudas técnicas.
–	 Tipo de deporte adaptado en función del mecanismo funcional afectado:
–	 Deportes para personas con discapacidad sensorial (visual y auditiva).
–	 Deportes para personas discapacidad psíquica (discapacidad intelectual y 
enfermedad mental).
–	 Deportes para personas con discapacidad física-funcional (parálisis 
cerebral, lesión medular-espina bífida, amputaciones, otras discapacidades 
físicas).
–	 Las principales clasificaciones funcionales deportivas según tipo de discapacidad. 
El concepto de «mínima discapacidad»:
–	 La filosofía de la clasificación en los deportes para personas con 
discapacidad. Elegibilidad y discapacidad mínima.
–	 La clasificación deportiva en la discapacidad:
–	 La clasificación deportiva en la discapacidad visual.
–	 La clasificación deportiva en la discapacidad intelectual.
–	 La clasificación deportiva en parálisis cerebral.
–	 La clasificación deportiva en la discapacidad física.
–	 La clasificación en deportes multidiscapacidad: baloncesto en silla de 
ruedas, tenis en silla de ruedas, rugby en silla de ruedas, entre otros.
–	 Las clasificaciones funcionales como proceso de homogenización para la 
participación:
–	 Equidad y fair play mediante la clasificación funcional como fundamento de 
la competición.
–	 La figura del clasificador en los deportes adaptados.
–	 Análisis de la participación de las personas con discapacidad, en función de la 
afectación y del sexo para una participación igualitaria:
–	 Consideraciones para el fomento de la práctica deportiva de personas con 
gran discapacidad.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61482
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Consideraciones para el fomento de la práctica deportiva de mujeres con 
discapacidad.
–	 La práctica deportiva con personas con discapacidad en condiciones de 
igualdad como factor de integración y participación.
–	 Los deportes adaptados específicos:
–	 Para personas con parálisis cerebral: boccia, entre otros.
–	 Para personas con discapacidad visual: goalball entre otros.
–	 La participación de personas sin discapacidad en la práctica de deportes 
adaptados («Integración a la inversa»).
–	 Participación y vivenciación de los principales deportes adaptados.
–	 Origen e historia del deporte adaptado:
–	 El origen del deporte adaptado: contexto sociohistórico y primeras 
manifestaciones.
–	 Evolución histórica del deporte adaptado: principales instituciones y eventos 
clave.
–	 Estructura del deporte adaptado:
–	 Las instituciones y las federaciones de deportes para personas con 
discapacidad en el mundo y en España: evolución y contexto actual.
–	 Los clubes deportivos y las instituciones deportivas no competitivas.
–	 El Comité Paralímpico Internacional y el Comité Paralímpico Español.
–	 Los origines de la práctica deportiva de una persona con discapacidad y finalidades 
de la misma.
–	 Orígenes de la práctica de actividad físico deportiva de personas con 
discapacidad.
–	 Finalidades de actividad físico deportiva de personas con discapacidad.
–	 Los programas de difusión y desarrollo del deporte adaptado.
–	 El papel del tejido asociativo de personas con discapacidad en la difusión de la 
práctica deportiva.
–	 Las principales fuentes de información sobre el deporte adaptado:
–	 Deporte adaptado de competición.
–	 Bibliografía específica sobre enseñanza, entrenamiento y competición en 
deportes adaptados.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61483
Viernes, 5 de septiembre de 2014
–	 Representantes y/o plataformas representativas de personas con 
discapacidad.
–	 Promoción e iniciación deportiva de personas con discapacidad.
–	 Inclusión e integración en actividades físico deportivas.
–	 Centros documentales y de recursos.
–	 El deporte adaptado como promotor de valores y vehículo de integración social.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Organiza sesiones de iniciación deportiva analizando las necesidades las personas 
con discapacidad.
a)	Se han descrito los principales tipos de discapacidad atendiendo al mecanismo 
funcional afectado y sus consecuencias a nivel perceptivo motor.
b)	Se han reconocido pautas de trabajo específicas en la iniciación deportiva según 
los diferentes tipos de discapacidad.
c)	 Se han aplicado procedimientos básicos de recogida de información del 
comportamiento motor de la persona con discapacidad, (especialmente en 
relación al transporte, el control de objetos y sus habilidades motrices básicas).
d)	Se han determinado medidas de seguridad específicas en la iniciación deportiva 
según los diferentes tipos de discapacidad.
e)	Se han determinado las principales orientaciones metodológicas a emplear 
según tipo de discapacidad, especialmente en relación a la comunicación y la 
participación en la tarea.
f)	 Se ha argumentado la importancia de identificar, previamente a la práctica, 
las características propias e individuales de todo practicante con alguna 
discapacidad.
2. Aplica recursos que fomentan la participación de personas con discapacidad en 
actividades físico deportivas analizando las características de la tarea e identificando las 
limitaciones para la práctica deportiva originadas por el contexto.
a)	Se ha valorado la importancia de maximizar las oportunidades de participación 
de las personas con discapacidad en las tareas, juegos y deportes.
b)	Se han analizado las principales vías de incorporación a la práctica deportiva de 
personas con discapacidad.
c)	 Se han descrito los mecanismos de adaptación de tareas para las personas con 
discapacidad que compensan los déficits que se presentan.
d)	Se han aplicado procedimientos de modificación de las tareas, juegos y deportes 
para favorecer la participación, el disfrute y las posibilidades de éxito de personas 
con discapacidad en la práctica.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61484
Viernes, 5 de septiembre de 2014
e)	Se ha valorado la importancia del fomento de la participación activa de personas 
con discapacidad en situaciones inclusivas de práctica.
f)	 Se han identificado las principales limitaciones hacia la práctica provocadas por 
la falta de accesibilidad en las instalaciones y espacios deportivos.
g)	Se han examinado las limitaciones originadas por la falta de acceso a la 
información de la oferta deportiva y la difusión de la práctica.
h)	Se ha valorado la importancia de una actitud positiva hacia la inclusión por parte 
de compañeros, personal técnico, las propias familias y las instituciones hacia la 
práctica deportiva de personas con discapacidad.
i)	 Se han descrito las posibilidades del material deportivo adaptado específico de 
los diferentes juegos y deportes adaptados.
j)	 Se han enunciado las posibilidades de las ayudas técnicas atendiendo al tipo de 
discapacidad y práctica deportiva que realicen las personas.
3. Organiza a los deportistas con discapacidad interpretando las principales 
clasificaciones funcionales del deporte adaptado y las características de los deportes 
adaptados.
a)	Se ha descrito el concepto de clasificación funcional deportiva y el concepto de 
discapacidad mínima.
b)	Se han enunciado las clasificaciones funcionales deportivas según tipo de 
discapacidad.
c)	 Se ha justificado la importancia de las clasificaciones funcionales para la 
homogeneización de los procesos competitivos en el deporte adaptado 
argumentando las diferencias entre las mismas.
d)	Se han aplicado criterios de adaptación de la clasificación para fomentar la 
participación de mujeres con discapacidad, grandes discapacitados e, incluso, 
personas sin discapacidad.
e)	Se han identificado los juegos y deportes adaptados específicos para personas con 
discapacidad, incluyendo las características de aquellos que son específicos. 
f)	 Se ha reconocido la importancia de vivenciar algunos deportes adaptados 
practicados por personas con discapacidad a través de situaciones simuladas.
g)	Se ha seleccionado el deporte adaptado más adecuado atendiendo al tipo de 
mecanismo funcional afectado y la clasificación funcional deportiva. 
h)	Se ha valorado la importancia de la participación de personas con discapacidad 
en el deporte como pieza clave de su integración social.
4. Orienta a la personas con discapacidad hacia la práctica deportiva reconociendo 
la estructura del deporte adaptado y las fuentes de información disponibles.
a)	Se ha relacionado el origen del deporte para personas con discapacidad con la 
estructura actual del deporte adaptado.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61485
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se han identificado los organismos reguladores del deporte adaptado a nivel 
internacional, nacional y regional.
c)	 Se han diferenciado las estructuras deportivas paralímpicas de las que no lo 
son.
d)	Se ha valorado el papel de las instituciones (federaciones deportivas, asociaciones, 
clubes, etc.) en la organización y fomento de la competición, la recreación y la 
práctica saludable.
e)	Se han diferenciado los orígenes de la práctica deportiva de una persona 
con discapacidad (hospitalario, asociativo, etc.), y las diferentes finalidades 
(rehabilitadora, terapéutica, recreativa, deportiva, etc.) de la práctica. 
f)	 Se han descrito los diferentes programas de deporte adaptado que existen.
g)	Se han descrito los principales programas de difusión de la práctica y desarrollo 
del deporte adaptado como ejemplos de buena práctica.
h)	Se han utilizado las fuentes de información disponibles en deporte adaptado 
como recurso básico para orientar al a los deportistas con discapacidad.
i)	 Se ha valorado la importancia de la promoción del deporte adaptado como 
generador de valores personales y sociales y vehículo de integración social.
D) Estrategias metodológicas:
El RA 1, recuerda y extiende el conocimiento del módulo «actividad física adaptada a 
personas con discapacidad» (ciclo inicial), incidiendo el actual RA más profundamente en 
aspectos relacionados con la evaluación del deportista y las condiciones del entorno.
El RA 2 está centrado en la tarea y las condiciones contextuales donde se desarrolla 
la práctica, por ello es fundamental que la práctica recoja las condiciones previas de 
partida (evaluación de la discapacidad, seguridad y ayudas técnicas utilizadas) así como 
modificaciones que fomentan la participación en la tarea, de manera que el alumno 
reflexione sobre la importancia del ajuste metodológico que fomente la participación activa 
y la motivación del deportista.
El RA 3 se refiere al conocimiento del deporte adaptado como tal a personas con 
discapacidad, por lo que es vital la práctica, en situación de iniciación, de un deporte 
adaptado, para la vivencia del mismo y como contexto para la ejemplificación de la 
progresión metodológica, clasificación funcional y requerimientos del mismo. Este tipo de 
prácticas se desarrollarían en las tutorías grupales en el caso de impartirse a distancia.
El RA 4 informa al alumno del contexto histórico y situación actual del deporte 
adaptado a nivel organizativo, por lo que estos conocimientos han de vincularse con los 
recursos disponibles a nivel informativo. Este aspecto es fundamental, ya que el futuro 
técnico ha de saber cómo actualizar su conocimiento, saber más sobre un determinado 
deporte adaptado o derivar al deportista con discapacidad a un deporte de referencia.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61486
Viernes, 5 de septiembre de 2014
D) Orientaciones pedagógicas:
Orientaciones específicas de enseñanza a distancia:
El orden de los RA orienta la impartición de los contenidos, y se sugiere la progresión 
en los mismos. En relación a lo anteriormente indicado en las estrategias metodológicas se 
propone la vivenciación real mediante actividades presenciales para los RA 2 y 3, mientras 
que los 1 y 4 pueden ser impartidos a distancia.
Módulo: Organización y legislación deportiva
Código MED-C204
Duración: 20 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Identificar las condiciones de seguridad de las instalaciones, las áreas de la 
práctica deportiva y medios propios de la tecnificación deportiva, aplicando 
procedimientos establecidos y la normativa vigente, para controlar la seguridad 
en la práctica.
– 	 Analizar y elaborar la estructura organizativa de las competiciones y eventos 
propios del nivel de iniciación deportiva, e identificar las características 
organizativas de competiciones de nivel de tecnificación deportiva, enumerando 
los requisitos administrativos, los medios materiales y humanos necesarios, 
aplicando el marco legal que los regula, para organizar y colaborar en la gestión 
de competiciones y eventos.
– 	 Organizar eventos propios de la iniciación y de la tecnificación deportiva y 
colaborar e intervenir en la gestión de competiciones y eventos, con el objeto de 
captar, adherir y fidelizar al deportista a la práctica deportiva.
B) Contenidos:
– 	 Legislación deportiva estatal y normativa relacionada: objeto y rango y ámbito de 
aplicación.
– 	 El deporte en la Constitución Española. Desarrollo normativo.
– 	 Ley del Deporte.
– 	 Distribución de competencias en materia deportiva: Estado y Comunidades 
Autónomas.
– 	 Elementos comunes de las leyes autonómicas del deporte.
– 	 El Consejo Superior de Deportes. Estructura básica y funciones.
– 	 Entidades Deportivas Españolas: Comité Olímpico Español, Comité Paralímpico 
Español. Estructura básica y funcionamiento.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61487
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Entidades deportivas españolas: federaciones españolas deportivas. Estructura 
básica y funcionamiento.
– 	 Organizaciones deportivas:
– 	 Los clubes deportivos.
– 	 Las sociedades anónimas deportivas.
– 	 Las ligas profesionales.
– 	 Los entes de promoción deportiva.
– 	 Las agrupaciones de clubes de ámbito estatal.
– 	 Las fundaciones deportivas.
– 	 Organismos internacionales.
– 	 Régimen disciplinario deportivo y procedimientos sancionadores. Naturaleza, 
competencias de los órganos disciplinarios: Agencia Estatal Antidopaje, Comité 
Español de Disciplina Deportiva, Comisión Nacional contra la Violencia en los 
espectáculos deportivos.
– 	 Infracciones y sanciones deportivas: concepto, prescripción y régimen de 
suspensión.
– 	 La conciliación y el arbitraje en el deporte: resolución extrajudicial de los 
conflictos deportivos.
– 	 El Tribunal Español de Arbitraje Deportivo.
– 	 Instalaciones deportivas: concepto y características funcionales.
– 	 Homologación de instalaciones deportivas y sistemas de gestión de 
instalaciones.
– 	 Diseño y construcción de instalaciones.
– 	 Medidas de protección del medio ambiente en las instalaciones deportivas:
– 	 Ahorro y uso eficiente del agua y la energía.
– 	 Las afecciones en entorno físico. Reducción de residuos, apoyo al reciclaje 
y reutilización.
– 	 Actividad física y medio ambiente. Carta del deporte y medio ambiente.
– 	 Normativa sobre seguridad en las instalaciones deportivas. Medidas de protección 
para usuarios y trabajadores.
– 	 Protección contra actos antisociales y violencia en el deporte.
– 	 Análisis y aplicación de los planes de emergencia y evacuación.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61488
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 La información sobre seguridad en las instalaciones deportivas. Interpretación de 
la señalización de seguridad.
– 	 Procedimientos de revisión de los equipamientos deportivos.
– 	 La organización del desplazamiento de los grupos deportivos:
– 	 Características, cumplimentación y tipo de documentación y permisos de 
desplazamiento de los deportistas, normativa de aplicación.
– 	 La elección de los seguros de accidentes y de actividad. Tipos y características. 
Normativa de aplicación.
– 	 El Seguro Obligatorio Deportivo: Real Decreto 849/1993.
– 	 Responsabilidad civil del técnico deportivo: 
– 	 Características y normativa vigente. El acompañamiento o tutela de 
menores durante el desplazamiento.
– 	 Asunción de normas y responsabilidades del personal técnico deportivo en los 
viajes de los grupos deportivos.
– 	 Análisis de los requisitos básicos para la participación en competiciones de 
tecnificación deportiva:
– 	 Proceso de inscripción, documentación y plazos.
– 	 Tramitación y características de la licencia federativa: autonómica y 
nacional.
– 	 La tramitación del seguro obligatorio deportivo.
– 	 Análisis de las funciones y responsabilidad del personal técnico deportivo durante 
la competición.
– 	 Organización y estructura básica de las competiciones deportivas, las fases más 
relevantes. Funciones de la organización:
– 	 Planificación y organización de competiciones deportivas. Modelos de 
organización.
– 	 Coordinación Institucional.
– 	 El técnico en la competición. Preparación competitiva. Fases.
– 	 Control y evaluación de la competición.
– 	 El club deportivo. Tipos, características y estructura básica:
– 	 Club básico y club deportivo elemental.
– 	 Caso particular: S.A.D.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61489
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Normativa de constitución y funcionamiento de un club deportivo.
– 	 Procedimiento de constitución e inscripción de los clubes deportivos:
– 	 Requisitos de inscripción y de constitución.
– 	 Vías de financiación de los clubes deportivos: ingresos propios, ingresos 
indirectos, subvenciones de instituciones públicas:
– 	 Tipos y modalidades de las ayudas y subvenciones a los clubes. 
Procedimiento de tramitación.
– 	 Convenios de colaboración con la administración: protocolos, cláusulas, 
anexos.
– 	 El patrocinio deportivo. Tipos y normativa relacionada:
– 	 Patronazgo y mecenazgo.
– 	 Estrategia de patrocinio.
– 	 Marketing deportivo. Fundamentos:
– 	 Investigación en el mercado deportivo.
– 	 Planificación del marketing.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación: 
1. Interpreta la normativa de competición relacionándola con la organización deportiva 
nacional y su estructura administrativa y el régimen disciplinario deportivo.
a)	Se han descrito los organismos deportivos de ámbito nacional más importantes 
y sus funciones. 
b)	Se ha relacionado la legislación deportiva de ámbito nacional, con su estructura 
administrativa.
c)	 Se ha identificado las características del régimen disciplinario deportivo y sus 
funciones.
d)	Se ha descrito el régimen disciplinario deportivo aplicado a la competición.
e)	Se han expuesto las infracciones y sanciones más importantes relacionadas con 
el dopaje, la violencia y la disciplina deportiva general.
f)	 Se han explicado los procedimientos de comunicación de las sanciones 
deportivas.
g)	Se han identificado las funciones de los diferentes órganos disciplinarios (clubes, 
federaciones, Comité Español de Disciplina Deportiva).
h)	Se han identificado los órganos responsables de la aplicación de la normativa 
sobre el dopaje.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61490
Viernes, 5 de septiembre de 2014
2. Selecciona y prepara recursos materiales e instalaciones necesarias analizando 
sus condiciones de seguridad y relacionándola con la normativa vigente.
a)	Se han descrito las características de las instalaciones deportivas, su 
funcionalidad y su relación con los aspectos de seguridad, y de protección del 
medio ambiente. 
b)	Se han descrito los criterios de seguridad que han de cumplir los equipamientos 
necesarios para la práctica deportiva.
c)	 Se ha identificado la normativa de aplicación en relación con la seguridad en las 
instalaciones deportivas.
d)	Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de señalización de 
seguridad en una instalación deportiva.
e)	Se han analizado los requisitos básicos de seguridad que han de cumplir las 
instalaciones y equipamiento deportivo para todas las personas que sean usuarias 
o personal laboral, según la normativa vigente. 
f)	 Se han analizado, en un supuesto práctico, las características de los planes de 
emergencia y evacuación de una instalación deportiva. 
g)	Se han descrito las medidas de protección contra actos antisociales y de violencia 
en el deporte, en una instalación deportiva. 
h)	Se ha valorado la importancia de establecer los planes de emergencia y 
evacuación en una instalación deportiva.
3. Prepara el desplazamiento de la persona o grupo, aplicando los procedimientos 
establecidos y la normativa vigente.
a)	Se ha interpretado y cumplimentado la documentación y permisos necesarios 
para la gestión del viaje.
b)	Se ha identificado la normativa referente a los seguros de accidente y actividad.
c)	 Se han comparado diferentes tipos de seguros de accidente con las necesidades 
de un supuesto de desplazamiento.
d)	Se ha valorado la responsabilidad que tiene el personal técnico sobre el control 
del grupo en los desplazamientos.
e)	Se ha interpretado la normativa referente a la responsabilidad del personal técnico 
en el desplazamiento de los grupos.
f)	 Se ha diseñado el plan de viaje en un supuesto práctico de desplazamiento de un 
grupo de deportistas. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61491
Viernes, 5 de septiembre de 2014
4. Dirige y acompaña a deportistas en competiciones de nivel de iniciación y tecnificación 
deportiva analizando las características de organización de las competiciones.
a)	Se ha cumplimentado la documentación relativa a la inscripción en 
competiciones.
b)	Se ha valorado la importancia de la responsabilidad del personal técnico durante 
la competición.
c)	 Se ha identificado las fases en la organización de una competición de iniciación 
o tecnificación deportiva.
d)	Se han descrito las funciones más relevantes en la organización de una 
competición deportiva. 
e)	Se ha justificado la importancia de la cobertura legal: licencia federativa y seguro 
deportivo, del deportista durante la competición.
5. Realiza actividades de gestión de un club deportivo aplicando los procedimientos 
adecuados para su constitución y puesta en marcha.
a)	Se ha identificado la normativa que regulan la constitución y funcionamiento de 
un club deportivo en función de su ámbito de actuación.
b)	Se han identificado los trámites necesarios para la creación de un club deportivo 
en función de su ámbito de actuación.
c)	 Se han analizado las posibles vías de financiación económica existentes para la 
creación y gestión de un club deportivo según las características del mismo.
d)	Se han descrito las características organizativas básicas de un club deportivo 
relacionándolas con el objeto de su actividad.
e)	Se ha valorado la importancia del club deportivo como elemento favorecedor de 
la práctica deportiva.
f)	 Se han identificado los elementos necesarios en el establecimiento de convenios 
con las administraciones públicas, así como otras asociaciones de carácter 
privado.
D) Estrategias metodológicas:
Se aconseja el trabajo en grupo preferentemente así como la  resolución y exposición 
de casos prácticos, seminarios y trabajos de exposición oral (powerpoint), para presentar 
en las sesiones de control/enlace, o bien como recurso para la evaluación en la sesión 
final.
Es conveniente el uso de nuevas tecnologías de la información y comunicación: 
uso de bases de datos legislativas e Internet (webs de Derecho Deportivo), resolución de 
casos prácticos.
En la medida en que las explicaciones lo requieran, se utilizarán medios y aplicaciones 
informáticas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61492
Viernes, 5 de septiembre de 2014
Las exposiciones tendrán por objeto el comentario de sentencias, artículos doctrinales 
y periodísticos u otro material jurídico adecuado al contenido de la asignatura.
En los seminarios o exposiciones orales, se fomentará la participación de los 
estudiantes y su implicación en la exposición de los contenidos propios del programa.
Las clases prácticas se dirigirán a la proposición, resolución, debate y comentario en 
grupo de casos relacionados con las materias de la asignatura.
E) Orientaciones pedagógicas:
La secuencia de impartición de contenidos está en relación con el RA 4 y RA 5, que 
constituyen el núcleo del módulo.
Módulo: Género y deporte
Código: MED-C205
Duración: 10 h.
A) La formación de este módulo contribuye a alcanzar de manera transversal los 
siguientes objetivos y competencias generales:
– 	 Identificar y describir las características del proceso de adquisición de valores 
y actitudes, siendo consciente y argumentando los efectos que provocan en los 
deportistas, para transmitir valores propios de la práctica deportiva a través del 
comportamiento ético personal.
– 	 Transmitir a través del comportamiento ético-personal valores vinculados al juego 
limpio, el respeto a los demás y al respeto y cuidado del propio cuerpo.
– 	 Mantener el espíritu de responsabilidad individual, esfuerzo personal e innovación 
en el ámbito de su labor como técnico deportivo.
B) Contenidos:
– 	 Terminología específica de carácter básico sobre género:
– 	 Sexo-género.
– 	 Prejuicio / estereotipo de género.
– 	 Igualdad de acceso/igualdad de oportunidades.
– 	 Modelos androcéntricos / sexismo.
– 	 Expectativas sociales.
– 	 Prejuicios y estereotipos personales y sociales en relación al género y a la práctica 
de actividad físico-deportiva:
– 	 Autoevaluación y reflexión sobre los propios prejuicios y estereotipos 
personales.
– 	 Los agentes sociales en la reproducción de prejuicios y estereotipos (familia, 
entorno educativo, entorno deportivo, medios de comunicación, etc.).
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61493
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Evolución de la práctica de actividad físico-deportiva de las mujeres y factores 
determinantes.
– 	 Modalidades deportivas con características diferenciales entre hombres y 
mujeres:
– 	 En las modalidades deportivas pertinentes: diferencias en equipamiento y 
material deportivo, pruebas, etc.
– 	 Índices de práctica físico-deportiva femenina en los diferentes ámbitos:
– 	 Ámbito escolar.
– 	 Ámbito federado.
– 	 Ámbito universitario.
– 	 Ámbito recreativo.
– 	 Factores que determinan los índices de práctica deportiva femenina:
– 	 La concepción de deporte.
– 	 La diversidad de mujeres (etnia, edad, etc.).
– 	 La modalidad deportiva y su asignación de género tradicional.
– 	 Análisis específico de los índices de práctica de la modalidad deportiva.
– 	 Índices de abandono en los diferentes ámbitos (escolar, federado, universitario, 
recreativo, etc.).
– 	 Causas del abandono de la práctica físico-deportiva femenina.
– 	 La problemática específica de las chicas adolescentes.
– 	 Los itinerarios deportivos de las mujeres.
– 	 Las mujeres como técnicas, entrenadoras, cuerpo arbitral y gestoras deportivas:
– 	 Índices de participación de las mujeres en esos puestos.
– 	 La relevancia de su presencia en los mismos y barreras para el acceso de 
las mujeres a esos puestos.
– 	 Estilos de liderazgo femenino y masculino.
– 	 Intereses y las motivaciones específicas de la mujer ante la práctica físico- 
deportiva.
– 	 Barreras para el desarrollo de la práctica deportiva femenina:
– 	 Barreras personales (biológicas y psicológicas).
– 	 Barreras deportivas.
– 	 Barreras sociales.
– 	 Barreras culturales.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61494
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Imagen corporal en la mujer deportista:
– 	 Rasgos característicos de una imagen corporal positiva y negativa.
– 	 Estrategias para fomentar una imagen corporal positiva en la mujer 
deportista.
– 	 Los trastornos del comportamiento alimentario.
– 	 Influencia de las características biológicas femeninas en el desarrollo psico-
social de la deportista (menarquía, amenorrea, ciclo menstrual, temporalidad de 
la madurez física):
– 	 Características biológicas específicamente femeninas.
– 	 Ciclo menstrual (amenorrea, menarquía y desarrollo puberal, triada de la 
mujer deportista) y embarazo.
– 	 Su impacto en la salud y en el desarrollo psico-social de la deportista.
– 	 Estrategias de actuación para considerar las características biológicas de 
la deportista.
– 	 Estrategias de intervención para la plena incorporación de las mujeres a la 
práctica físico-deportiva:
– 	 Oportunidades de participación.
– 	 Vías de incorporación.
– 	 Prácticas inclusivas.
– 	 Estrategias metodológicas.
– 	 Fomento de actitudes positivas en los diferentes agentes sociales 
(compañeros/as, personal técnico, las propias familias, etc.).
– 	 Influencia de los agentes sociales en la práctica deportiva femenina:
– 	 Entorno social próximo (compañeros/as, personal técnico, familia).
– 	 Entorno deportivo.
– 	 Entorno sociocultural (medios de comunicación).
– 	 Estrategias de actuación para fomentar una actitud positiva en los agentes 
sociales vinculados con la práctica deportiva de las mujeres...
– 	 Lenguaje, deporte y género:
– 	 Código ético apropiado en la interacción con las deportistas.
– 	 Uso no sexista del lenguaje.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61495
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Lenguaje inclusivo.
– 	 Estrategias básicas.
– 	 Órganos responsables del deporte femenino dentro de las instituciones y 
organismos:
– 	 Normativa básica relacionada.
– 	 Ámbito nacional.
– 	 Ámbito autonómico.
– 	 Ámbito local.
– 	 Otros: federaciones deportivas, asociaciones, clubes.
– 	 Coordinación y colaboración inter-institucional en el fomento de hábitos de 
práctica físico-deportiva en las mujeres.
– 	 Programas de promoción y desarrollo del deporte femenino.
– 	 Características principales.
– 	 Ejemplos de buenas prácticas.
– 	 La actividad físico-deportiva como generadora de actitudes y valores igualitarios, 
en la población femenina y como vehículo de integración social.
– 	 Valores personales.
– 	 Valores sociales.
– 	 Integración social de la población femenina a través del deporte.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica la realidad del deporte femenino, analizando los elementos sociales que 
le caracterizan.
a)	Se identifica la terminología específica en la temática de género.
b)	Se ha valorado la importancia de la autoevaluación permanente sobre los 
prejuicios y estereotipos personales en relación al género.
c)	 Se han descrito los prejuicios y estereotipos personales y sociales, específicos 
en relación al género y a la práctica de actividad físico-deportiva.
d)	Se ha identificado la evolución del deporte femenino y los aspectos que han 
resultado determinantes en dicha evolución.
e)	Se han identificado y categorizado las diferencias del deporte femenino en 
relación con el masculino.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61496
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han descrito los índices de práctica deportiva femenina en los diferentes 
ámbitos (deporte escolar, deporte federado, etc.).
g)	Se ha descrito y analizado el abandono femenino y sus causas.
h)	Se ha analizado la situación de las mujeres como técnicas, cuerpo arbitral y 
entrenadoras, así como en diferentes ámbitos de la gestión deportiva.
2. Promueve la incorporación de la mujer al ámbito deportivo analizando sus 
peculiaridades específicas, las de su contexto y aplicando diferentes estrategias de 
intervención.
a)	Se han descrito los intereses y las motivaciones particulares de las mujeres ante 
la práctica deportiva.
b)	Se han descrito las principales barreras que encuentran las mujeres en el 
desarrollo de la práctica deportiva.
c)	 Se ha valorado la importancia de potenciar una imagen corporal saludable para 
el bienestar de la mujer deportista.
d)	Se ha valorado la importancia de considerar las características biológicas 
específicas de la mujer deportista como parte de su vivencia personal.
e)	Se ha valorado la importancia de maximizar las oportunidades de participación 
de las mujeres en la actividad físico-deportiva.
f)	 Se han analizado las principales vías de incorporación de las mujeres a la práctica 
deportiva.
g)	Se ha valorado la importancia de desarrollar prácticas inclusivas en el fomento 
de la participación activa de las mujeres en el deporte.
h)	Se han aplicado estrategias metodológicas para favorecer la participación, y las 
posibilidades de éxito de las deportistas.
i)	 Se ha valorado la importancia de una actitud positiva de los compañeros, personal 
técnico, familias y las instituciones hacia la práctica deportiva de las mujeres.
j)	 Se han identificado los usos sexistas del lenguaje y las formas básicas para 
hacer un uso del mismo que visibilice a las mujeres deportistas.
3. Apoya la incorporación de la mujer al deporte, identificando el papel de las 
instituciones y las líneas de apoyo al deporte femenino.
a)	Se han identificado las instituciones y organismos vinculados, con el deporte 
femenino a nivel nacional, autonómico y local.
b)	Se ha valorado la importancia de la coordinación y colaboración inter-institucional 
en el fomento de hábitos de práctica físico-deportiva en las mujeres. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61497
Viernes, 5 de septiembre de 2014
c)	 Se ha valorado el papel de las instituciones (federaciones deportivas, asociaciones, 
clubes, etc.) en la organización y el fomento de la competición, la recreación y la 
práctica de la actividad física saludable de las mujeres.
d)	Se han descrito las principales características de los programas de promoción de 
la práctica físico-deportiva en las mujeres.
e)	Se han valorado los principales programas de promoción y desarrollo de la 
práctica deportiva femenina como ejemplos de buenas prácticas.
f)	 Se ha valorado la importancia de la promoción del deporte femenino como 
generador de valores personales, sociales y como vehículo de integración 
social.
D) Estrategias metodológicas:
Se aconseja la utilización de las siguientes técnicas:
– 	 Exposición magistral.
– 	 Talleres.
– 	 Trabajo en grupos reducidos.
– 	 Lecturas.
– 	 Observación y análisis.
– 	 Debates y puestas en común.
– 	 Autoevaluación.
II. Módulos de enseñanza deportiva del bloque específico del ciclo final de 
grado medio en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo.
Módulo específico de enseñanza deportiva: ENSEÑANZA Y TECNIFICACIÓN 
HÍPICA
Código: MED-HIHI202
Duración: 30 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Identificar y detectar las características técnicas, físicas y psicológicas, aplicando 
procedimientos establecidos, para valorar y seleccionar al jinete o la amazona 
en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, adaptándolo a la 
programación de referencia de perfeccionamiento técnico.
– 	 Estructurar, elaborar y describir los objetivos y contenidos de la enseñanza de 
la equitación y de las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, 
aplicando metodologías específicas, teniendo en cuenta los principios del 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61498
Viernes, 5 de septiembre de 2014
aprendizaje motor y de la práctica saludable, para diseñar programas de iniciación 
a la equitación.
– 	 Identificar y describir las características del proceso de detección y selección 
de talentos deportivos en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso 
completo, aplicando procedimientos de recogida y valoración de la información, 
para colaborar en este proceso. 
– 	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dirección de sesiones 
de las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, aplicando 
procedimientos de observación, control y dinamización, resolviendo supuestos, 
para dirigir la sesión de entrenamiento y perfeccionamiento en la etapa de 
tecnificación deportiva.
– 	 Identificar y analizar las características organizativas y medios materiales y 
humanos, aplicando procedimientos establecidos de gestión y comunicación, 
para coordinar a otros técnicos encargados de la iniciación a la equitación.
– 	 Reconocer, promover y justificar los valores de compromiso, trabajo bien hecho 
y aprendizaje constante, describiendo los aspectos observables de la conducta, 
que reflejan estos valores, para mantener el espíritu de responsabilidad individual, 
esfuerzo personal e innovación en el desempeño de su labor como técnico.
– 	 Reconocer y promover el trabajo en equipo y la iniciativa personal dentro de un 
marco de colaboración conjunta y doctrina común, para conseguir los objetivos 
marcados.
– 	 Valorar y seleccionar al deportista en función de su nivel y sus características con 
el fin de adaptar la programación de referencia de perfeccionamiento técnico en 
las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo.
– 	 Adaptar y concretar los programas específicos de iniciación y perfeccionamiento 
técnico-táctico para la etapa de tecnificación deportiva en las disciplinas hípicas 
de salto, doma y concurso completo de acuerdo con la programación general.
– 	 Diseñar programas de enseñanza de la equitación e iniciación deportiva acordes 
con los procesos de tecnificación deportiva, teniendo en cuenta la transmisión de 
valores de práctica saludable y el respeto y cuidado al caballo.
– 	 Colaborar en el proceso de detección y selección de talentos deportivos (binomio 
jinete-caballo) en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, 
conforme a las directrices de referencia, para favorecer y facilitar la identificación 
de posibles valores deportivos.
– 	 Coordinar a otros técnicos encargados de la iniciación a la equitación revisando 
su programación, organizando los recursos materiales y humanos, todo ello con el 
fin de dinamizar y favorecer las relaciones entre dichos técnicos y el rendimiento 
de la actividad.
– 	 Evaluar el proceso de tecnificación deportiva en las disciplinas hípicas de 
salto, doma y concurso completo, recogiendo la información necesaria para la 
elaboración de juicios y ajustando programas que permitan la mejora permanente 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61499
Viernes, 5 de septiembre de 2014
del entrenamiento básico y perfeccionamiento de las actividades propias del nivel 
de tecnificación.
– 	 Mantener el espíritu de responsabilidad individual, esfuerzo personal e innovación 
en el ámbito de su labor como técnico deportivo.
– 	 Mantener la iniciativa y autonomía dentro del trabajo en equipo para el desempeño 
de sus funciones.
B) Contenidos:
– 	 Elaboración de programas de enseñanza de la equitación en la etapa de iniciación 
deportiva.
– 	 Programa de formación de jinetes:
– 	 Etapas del programa de formación de jinetes de la RFHE.
– 	 Características específicas y habilidades de cada una de las etapas.
– 	 El aprendizaje de las habilidades para la formación de jinetes según 
el programa de formación de galopes 1 a 4. 
– 	 Criterios de evaluación de referencia para cada etapa de formación.
– 	 La adaptación de la enseñanza en la etapa de iniciación hípica. 
– 	 Metodología de la enseñanza de la equitación en la etapa de iniciación 
deportiva.
– 	 Recursos pedagógicos para la enseñanza de la equitación. 
– 	 El bienestar del caballo y el código de conducta del jinete.
– 	 Proceso de detección y selección de talentos deportivos, binomios jinete-caballo, 
en las diferentes disciplinas hípicas.
– 	 Talento deportivo en hípica.
– 	 Características técnicas, tácticas, físicas y psicológicas de un talento 
deportivo en hípica.
– 	 Criterios de selección de talentos deportivos en cada una de las disciplinas 
hípicas.
– 	 Programas de detección y selección de talentos deportivos en hípica:
– 	 Actuaciones del técnico deportivo.
– 	 Condiciones materiales y recursos humanos.
– 	 Detección precoz.
– 	 Respeto a la integridad del individuo. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61500
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Dirección y coordinación de una escuela hípica.
– 	 Dirección y coordinación de una escuela hípica.
– 	 Objetivos de una escuela hípica. 
– 	 Estructura organizativa de una escuela hípica: 
– 	 Recursos humanos y materiales.
– 	 Recursos 
de 
caballos: 
número, 
características 
físicas 
y 
adiestramiento.
– 	 Dirección técnica y coordinación de una escuela hípica:
– 	 Dirección técnica y coordinación de la estructura organizativa 
interna.
– 	 Dirección técnica y coordinación y respecto a la normativa federativa 
territorial, autonómica y nacional. 
– 	 Respeto a los valores de la hípica en el funcionamiento de una escuela 
hípica.
– 	 Aplicación de los requisitos que ha cumplir una escuela hípica. 
– 	 Requisitos básicos de acuerdo a la normativa vigente que debe cumplir una 
escuela hípica referentes a seguridad, adaptación y calidad:
– 	 Ubicación, infraestructura y normas de superación de barreras 
arquitectónicas.
– 	 Recepción, acogida y atención de usuarios.
– 	 Caballos y guarnicionería utilizada. 
– 	 Actividades desarrolladas. 
– 	 Criterios de homologación de centros hípicos de la Real Federación Hípica 
Española. 
– 	 Importancia del cumplimiento de la norma vigente para el bienestar del 
usuario de una escuela hípica.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Elabora programas de enseñanza de la equitación en la etapa de iniciación 
deportiva, analizando la programación de referencia, programa de formación de jinetes, 
programas de galopes, y sus posibles adaptaciones.
a)	Se han descrito las características del programa de formación de jinetes: programa 
de galopes, estableciendo los criterios de aprendizaje. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61501
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se ha analizado las características y complejidad de las habilidades que constituyen 
el programa de formación de jinetes: programa de galopes del 1 al 4. 
c)	 Se han analizado diferentes secuencias de aprendizaje de las habilidades 
que constituyen el programa de galopes de 1 a 4, identificando las variables 
modificadas y las ventajas e inconvenientes que provocan.
d)	Se han elaborado secuencias de aprendizaje de las habilidades que constituyen 
el programa de galopes de 1 a 4 y sus adaptaciones.
e)	Se han analizado los métodos específicos de enseñanza de las habilidades que 
constituyen el programa de galopes de 1 a 4. 
f)	 Se han determinado los recursos materiales necesarios, y sus posibles 
utilizaciones, para la enseñanza de las habilidades que constituyen el programa 
de galopes de 1 a 4.
g)	Se han identificado las posibles adaptaciones del programa enseñanza de las 
habilidades que constituyen el programa de galopes de 1 a 4 a las características 
específicas de los grupos de edad (temporalización, presentación de las tareas, 
etc.).
h)	Se ha valorado la importancia de introducir en el proceso de enseñanza de las 
habilidades que constituyen el programa de galopes de 1 a 4 la adquisición de 
valores vinculados al código de conducta del jinete respecto del bienestar del 
caballo. 
i)	 Se ha elaborado un programa de enseñanza de las habilidades que constituyen 
el programa de galopes de 1 a 4 en un supuesto práctico.
2. Colabora en el proceso de detección y selección de talentos deportivos, binomios 
jinete-caballo, en las diferentes disciplinas hípicas, analizando las características de los 
sistemas y programas de detección y selección y aplicando técnicas específicas.
a)	Se han identificado las características técnicas, tácticas, físicas y psicológicas 
que describen en hípica el talento deportivo y el binomio.
b)	Se han descrito los criterios utilizados en hípica para la detección y selección de 
talentos, y los binomios.
c)	 Se han descrito los principios de los programas de detección y selección de 
talentos deportivos, binomios, en hípica.
d)	Se ha descrito las funciones y el protocolo de actuación del técnico deportivo en 
los programas de detección y selección de talentos, binomios. 
e)	Se han analizado las condiciones materiales y recursos humanos que se necesitan 
en hípica ante un supuesto práctico de programa de detección y selección de 
talentos, y de binomios. 
f)	 Se ha valorado la importancia de una detección precoz del talento deportivo y del 
binomio en la consecución del alto rendimiento.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61502
Viernes, 5 de septiembre de 2014
g)	Se ha justificado la necesidad de respetar el desarrollo del individuo, el bienestar 
del caballo y los valores propios del deporte ecuestre, en el proceso de detección 
y selección de talentos deportivos. 
3. Dirige y coordina una escuela hípica identificando las características organizativas, 
la necesidad de medios materiales, de recursos humanos y de caballos, aplicando 
procedimientos establecidos de dirección y de comunicación.
a)	Se han descrito los objetivos a conseguir en la dirección técnica de una escuela 
de hípica. 
b)	Se han analizado diferentes propuestas de estructura organizativa y docente de 
una escuela de hípica, en función de las actividades que organiza.
c)	 Se han identificado los recursos humanos y materiales, caballos necesarios en 
una escuela de hípica, en función de las actividades organizadas. 
d)	Se han descrito los criterios utilizados en la coordinación de las actividades de la 
escuela deportiva con otras actividades del centro ecuestre. 
e)	Se han descrito procedimientos organizativos de la escuela hípica y de 
comunicación con la federación territorial, autonómica y nacional de hípica. 
f)	 Se han descrito los procedimientos organizativos y de comunicación básicos en 
el funcionamiento de una escuela hípica.
g)	Se ha justificado la importancia de incorporar los valores de la hípica al ideario y 
funcionamiento de la escuela de hípica.
4. Revisa la aplicación de los requisitos que ha cumplir una escuela hípica, analizando 
las exigencias establecidas por la normativa de aplicación. 
a)	Se han descrito los requisitos básicos que ha de cumplir una escuela hípica según 
la legislación vigente y la norma establecida por los órganos competentes. 
b)	Se han identificado la importancia de cada uno de los factores que intervienen en 
el programa de homologación de clubes deportivos de la Real Federación Hípica 
Española (RFHE).
c)	 Se han analizado, de acuerdo a la normativa vigente, las características referentes 
a seguridad, adaptación y calidad que ha de cumplir una escuela hípica, en 
relación con su ubicación, infraestructuras y normas de superación de barreras 
arquitectónicas. 
d)	Se han examinado, de acuerdo a la normativa vigente las características 
referentes a seguridad, adaptación y calidad que ha de cumplir una escuela 
hípica, en relación con la calidad de la recepción, acogida y atención de los 
usuarios. 
e)	Se han analizado, de acuerdo a la normativa vigente, las características referentes 
a seguridad, adaptación y calidad que ha de cumplir una escuela hípica en 
relación con los caballos y guarnicionería utilizada.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61503
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han analizado, de acuerdo a la normativa vigente las características referentes 
a seguridad, adaptación y calidad que ha de cumplir una escuela hípica, en 
relación con las actividades desarrolladas. 
g)	Se han identificado los aspectos a mejorar en una escuela hípica en función de 
los criterios de homologación de la RFHE.
h)	Se ha valorado la importancia del cumplimiento de la normativa vigente referente 
a seguridad, adaptación y calidad con el fin de mejorar la atención de los usuarios 
de una escuela hípica.
D)  Estrategias metodológicas:
Es necesario crear situaciones reales sobre la organización de un aula hípica, donde 
el alumno deba planificar y organizar las etapas del aprendizaje de uno de los cuatro 
niveles de la iniciación a la equitación, determinando objetivos, plazos y desarrollo del 
programa.
Además de la lección magistral se recomienda el uso de otras metodologías activas 
como el debate, el método de proyecto, el análisis de caso y el trabajo grupal.
E) Orientaciones pedagógicas:
Los RA 3 y 4 están vinculados, aunque no implican un orden determinado para su 
impartición. Pueden impartirse sucesiva o simultáneamente.
Los RA 3 y 4 pueden impartirse en un 60% a distancia. En el caso de que este 
módulo se imparta a distancia se recomienda la realización de actividades de enseñanza 
presenciales relacionadas con los siguientes RA:
RA1: 
– 	 Metodología de la enseñanza de la equitación en la etapa de iniciación 
deportiva.
RA 2: 
– 	 Determinación de programas de detección y selección de talentos deportivos 
en hípica, explicación de los mismos.
– 	 Actuaciones del técnico deportivo.
– 	 Condiciones materiales y recursos humanos.
– 	 Detección precoz.
RA 3: 
– 	 Presentación y exposición de los trabajos por parte de cada alumno sobre 
la organización y funcionamiento de una escuela hípica.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61504
Viernes, 5 de septiembre de 2014
RA 4: 
– 	 Información y aclaración sobre normativa que debe cumplir una escuela 
hípica, sobre requisitos de homologación de clubes. 
– 	 Diferenciación con arreglo a las disciplinas y modalidades practicadas.
– 	 Dudas sobre la aplicación de la norma de inscripción como entidades 
deportivas y diferenciación entre federado y homologado.
Módulo específico de enseñanza deportiva: BASES DEL ENTRENAMIENTO 
DEPORTIVO DEL CABALLO
Código: MED-HIHI203
Duración: 25 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Interpretar y analizar las programaciones de referencia y ejecutar las técnicas de 
adiestramiento y entrenamiento de los caballos que son propias de la etapa de 
tecnificación en las disciplinas de salto, doma y concurso completo, identificando 
sus características y aplicando los procedimientos establecidos.
– 	 Realizar el manejo, alimentación y cuidados específicos del caballo, manteniendo 
las condiciones adecuadas para la realización de las actividades de tecnificación 
de las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo.
– 	 Adaptar y ejecutar el adiestramiento y entrenamiento del caballo en la etapa de 
tecnificación en las disciplinas de salto, doma y concurso completo de acuerdo 
con la programación de referencia teniendo en cuenta los valores de práctica 
saludable y el respeto y cuidado del animal.
B) Contenidos:
– 	 Características físicas del caballo: 
– 	 Estructura anatómica, fisiológica y funcional de los órganos y sistemas del 
caballo:
– 	 Aparato locomotor del caballo: movimientos, ejes, planos y sistemas 
de referencia. 
– 	 Sistema nervioso. 
– 	 Sistema cardiocirculatorio.
– 	 Sistema respiratorio.
– 	 Valoración de la condición motriz general del caballo. 
– 	 Concepto de capacidad motriz del caballo:
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61505
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Capacidades condicionales:
– 	 La resistencia.
– 	 La velocidad.
– 	 La fuerza.
– 	 La flexibilidad.
– 	 Capacidades coordinativas:
– 	 La agilidad.
– 	 La coordinación.
– 	 El equilibrio.
– 	 Otras.
– 	 Características de las capacidades condicionales del caballo.
– 	 Características de las capacidades coordinativas del caballo.
– 	 Instrumentos y medios para la valoración de las capacidades condicionales 
del caballo.
– 	 Instrumentos y medios para la valoración de las capacidades coordinativas 
del caballo.
– 	 Evolución de la capacidad motriz del caballo joven. 
– 	 Desarrollo de la condición motriz general del caballo:
– 	 Entrenamiento general del caballo.
– 	 La resistencia: medios de entrenamiento. 
– 	 La velocidad: medios de entrenamiento. 
– 	 La fuerza: medios de entrenamiento.
– 	 La flexibilidad: medios de entrenamiento.
– 	 Capacidades coordinativas: medios de entrenamiento.
– 	 Valoración de las pautas higiénicas más adecuadas en las etapas de iniciación y 
tecnificación deportiva del caballo:
– 	 Beneficios de la práctica físico-deportiva sobre el organismo del caballo: 
repercusiones físicas y psicológicas.
– 	 Riesgos propios de una práctica deportiva inadecuada: repercusiones 
físicas y psicológicas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61506
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Contraindicaciones generales más importantes al entrenamiento del 
caballo: contraindicaciones absolutas y relativas; precauciones.
– 	 El calentamiento y la vuelta a la calma en la sesión deportiva.
– 	 Hábitos insalubres contraproducentes para la práctica deportiva: 
estabulación. Trastornos alimentarios. Trastornos de conducta. 
– 	 El dopaje, definición y efectos sobre la salud física y psíquica de los 
caballos.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica las características físicas del caballo, analizando las funciones anatómico-
fisiológicas de su organismo en relación con el ejercicio físico.
a)	Se ha descrito la estructura y organización del organismo del caballo en función 
de sus unidades estructurales (células, tejidos y sistemas).
b)	Se han diferenciado las distintas posibilidades de movimiento del cuerpo del 
caballo, usando la terminología correcta para la descripción de posiciones y 
direcciones, en función de los ejes y planos anatómicos.
c)	 Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del aparato locomotor 
del caballo (huesos, articulaciones y músculos).
d)	Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del sistema nervioso 
del caballo atendiendo a la estructura y función de la neurona, y al proceso de 
sinapsis nerviosa. 
e)	Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del aparato 
cardiocirculatorio del caballo.
f)	 Se ha analizado y descrito la estructura y funcionamiento del aparato respiratorio 
del caballo. 
2. Valora la condición motriz general del caballo aplicando las técnicas y metodología 
de evaluación adecuada distinguiendo las diferentes capacidades físicas básicas. 
a)	Se ha descrito el concepto de capacidad motriz del caballo. 
b)	Se han identificado las capacidades coordinativas y condicionales como 
constitutivas de la capacidad motriz del caballo.
c)	 Se han descrito las características de las capacidades condicionales del 
caballo.
d)	Se han descrito las características de las capacidades coordinativas del caballo.
e)	Se han clasificado los instrumentos y medios más importantes, utilizados en la 
valoración de las capacidades condicionales del caballo.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61507
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han clasificado los instrumentos y medios más importantes, utilizados en la 
valoración de las capacidades coordinativas del caballo.
g)	Se ha descrito la evolución de la capacidad motriz del caballo joven. 
h)	Se ha valorado la importancia de la objetividad, fiabilidad y validez de los métodos 
de medición de las capacidades condicionales.
3. Desarrolla la condición motriz general del caballo, adaptando los principios 
metodológicos del entrenamiento de las capacidades y analizando los medios utilizados.
a)	Se han adaptado los principios metodológicos del entrenamiento de las 
capacidades condicionales al desarrollo de la condición motriz del caballo.
b)	Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la fuerza del 
caballo.
c)	 Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la resistencia del 
caballo.
d)	Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la velocidad del 
caballo.
e)	Se han analizado los principales medios del entrenamiento de la flexibilidad del 
caballo.
f)	 Se han adaptado los principios metodológicos del entrenamiento de las 
capacidades coordinativas al desarrollo de la condición motriz del caballo.
g)	Se han analizado los principales medios del entrenamiento de las capacidades 
coordinativas en el caballo.
h)	Se ha valorado la importancia de la adaptación de los principios metodológicos y 
medios de entrenamiento generales al entrenamiento del caballo para el correcto 
desarrollo de su condición motriz. 
4. Valora las pautas higiénicas más adecuadas en las etapas de iniciación y 
tecnificación deportiva del caballo analizando las medidas de prevención control y 
seguimiento utilizadas: 
a)	Se han analizado las repercusiones positivas más relevantes de la práctica 
deportiva sobre el organismo del caballo. 
b)	Se han analizado las consecuencias negativas que puede llevar consigo una 
práctica deportiva inadecuada en el caballo.
c)	 Se han identificado las patologías generales más importantes asociadas al 
entrenamiento del caballo.
d)	Se han desarrollado actividades de calentamiento general y enfriamiento del 
caballo.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61508
Viernes, 5 de septiembre de 2014
e)	Se han analizado hábitos insalubres contraproducentes para el desarrollo del 
caballo, y especialmente en relación con los caballos jóvenes.
f)	 Se ha valorado la importancia de prever las consecuencias negativas del 
sedentarismo del caballo.
g)	Se han valorado los efectos nocivos del dopaje sobre el organismo del caballo.
h)	Se ha analizado la postura del técnico deportivo ante el dopaje su incidencia 
negativa en el normal desarrollo del trabajo técnico-táctico y físico del binomio en 
la etapa de tecnificación.
D) Estrategias metodológicas:
Las rutinas pedagógicas a seguir deberán estar basadas en el análisis y valoración 
de la progresión en las condiciones motrices por parte del caballo.
E) Orientaciones pedagógicas:
Este es un módulo fundamental y de extraordinaria importancia a la hora de lograr la 
consecución de los objetivos generales de este ciclo.
Siendo el caballo la pieza fundamental para el desarrollo de las enseñanzas 
contenidas en ésta formación, la correcta asimilación de los aprendizajes de este módulo 
será prioritaria para afrontar todos los demás procesos de enseñanza aprendizaje 
contemplados por los diferentes módulos.
Módulo específico de enseñanza deportiva: PREPARACIÓN FÍSICA DEL 
JINETE
Código: MED-HIHI204
Duración: 15 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Identificar y detectar las características técnicas, físicas y psicológicas, aplicando 
procedimientos establecidos, para valorar y seleccionar al jinete o la amazona 
en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, adaptándolo a la 
programación de referencia de perfeccionamiento técnico.
– 	 Analizar e interpretar la programación de referencia del entrenamiento básico 
del jinete o la amazona en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso 
completo, eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, para 
adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico.
– 	 Estructurar, elaborar y describir los objetivos y contenidos de la enseñanza de 
la equitación y de las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, 
aplicando metodologías específicas, teniendo en cuenta los principios del 
aprendizaje motor y de la práctica saludable, para diseñar programas de iniciación 
a la equitación.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61509
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Valorar y seleccionar al deportista en función de su nivel y sus características con 
el fin de adaptar la programación de referencia de perfeccionamiento técnico en 
las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo.
– 	 Adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico del jinete o la amazona 
en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo de acuerdo con 
la programación de referencia, teniendo en cuenta la transmisión de valores de 
práctica saludable y el respeto y cuidado al caballo y a sí mismo.
– 	 Diseñar programas de enseñanza de la equitación e iniciación deportiva acordes 
con los procesos de tecnificación deportiva, teniendo en cuenta la transmisión de 
valores de práctica saludable y el respeto y cuidado al caballo.
– 	 Dirigir la sesión de entrenamiento básico del binomio jinete o amazona/caballo 
en la etapa de tecnificación deportiva en las disciplinas hípicas de salto, doma y 
concurso completo, solucionando las contingencias existentes, para conseguir 
la participación y rendimiento conforme a los objetivos propuestos de la misma, 
y dentro de las normas medioambientales y los márgenes de seguridad 
requeridos.
– 	 Controlar la seguridad de la práctica en el nivel de tecnificación en las disciplinas 
hípicas de salto, doma y concurso completo, supervisando las instalaciones y 
medios utilizados e interviniendo mediante la ayuda o el rescate en las situaciones 
de riesgo detectadas y asistir como primer interviniente en caso de accidente o 
situación de emergencia.
B) Contenidos:
– 	 Valoración de la condición física del jinete o la amazona.
– 	 Factores condicionales que inciden en la condición física y deportiva del 
jinete o la amazona.
– 	 Características de las capacidades condicionales en hípica.
– 	 Elaboración de instrumentos de recogida de información: Pruebas de nivel, 
test, cuestionarios, observación: características y aplicación.
– 	 Normas de seguridad; prevención de riesgos en la elaboración y aplicación 
de los tests.
– 	 Interpretación de resultados.
– 	 Estadística básica: Estadísticos, análisis e interpretación de datos.
– 	 Evolución de la forma deportiva.
– 	 Información al jinete o la amazona.
– 	 Adaptación y concreción de ciclos y sesiones de entrenamiento de la condición 
física del jinete o la amazona.
– 	 Objetivos del desarrollo de la condición física del jinete o la amazona. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61510
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Medios específicos de entrenamiento en las disciplinas de tipo técnico. 
– 	 Medios específicos de entrenamiento en las disciplinas de resistencia.
– 	 Métodos específicos del entrenamiento del jinete o la amazona.
– 	 Periodización de la preparación física del jinete o la amazona.
– 	 La sesión de entrenamiento.
– 	 La carga de trabajo en el entrenamiento en hípica:
– 	 Cuantificación. 
– 	 Factores que la modifican. 
– 	 Parámetros de carga de los diferentes ejercicios.
– 	 Adaptaciones al jinete o la amazona.
– 	 Los ciclos de preparación física en hípica: 
– 	 Características de los mismos.
– 	 Elaboración a partir de una programación de referencia.
– 	 Dirección de sesiones de desarrollo de la condición física del jinete o la 
amazona.
– 	 Técnicas de organización de sesiones de preparación física.
– 	 Información al jinete o la amazona en el desarrollo de la sesión.
– 	 La sesión de entrenamiento de la preparación física; Incidencias y 
soluciones. 
– 	 Actitudes y acciones motivadoras en la sesión de entrenamiento en 
hípica.
– 	 Criterios de calidad en la organización y dirección de las sesiones de 
entrenamiento en hípica. 
– 	 Papel del técnico en el desarrollo de la sesión de condición física: 
autoevaluación.
– 	 Promoción de prácticas deportivas saludables.
– 	 Aspectos negativos, contraindicaciones y consecuencias en la práctica de 
hípica.
– 	 Medidas preventivas.
– 	 Calentamiento y vuelta a la calma específicos.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61511
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Características de las rutinas y programas para la prevención de lesiones.
– 	 Métodos de entrenamiento orientados a la variación y control del peso 
corporal.
– 	 Pautas de alimentación e hidratación adaptadas a la práctica de la hípica.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Valora la condición física del jinete o la amazona, identificando las capacidades 
de las que depende su rendimiento, aplicando pruebas y test de campo y analizando sus 
resultados.
a)	Se han identificado las capacidades condicionales de las que depende la 
condición física específica del jinete o la amazona.
b)	Se han descrito las características de las capacidades condicionales de las que 
depende la condición física específica del jinete o la amazona. 
c)	 Se han descrito las características de los test y pruebas específicas de valoración 
de las capacidades condicionales de las que depende la condición física específica 
del jinete o la amazona.
d)	Se han aplicado test o pruebas específicas de valoración de las capacidades 
condicionales de las que depende la condición física específica del jinete o la 
amazona. 
e)	Se han descrito las normas de seguridad que se deben observar durante la 
realización de test o pruebas específicas de valoración de las capacidades 
condicionales de las que depende la condición física específica del jinete o la 
amazona. 
f)	 Se han identificando signos indicadores de riesgo antes y durante la ejecución de 
las pruebas o test específicos de valoración de las capacidades condicionales de 
las que depende la condición física específica del jinete o la amazona. 
g)	Se han valorado, en un supuesto práctico de secuencia de medición de la 
condición física específica de un jinete o la amazona, los cambios observados en 
los diferentes registros estableciendo las posibles relaciones causa-efecto.
h)	Se han elaborado instrumentos para la recogida de la información sobre la 
condición física específica del jinete o la amazona durante la práctica deportiva, 
el entrenamiento y la competición.
i)	 Se han descrito los conceptos estadísticos básicos necesarios para el tratamiento 
de la información obtenida en la valoración de la condición física.
j)	 Se han aplicado las técnicas de tratamiento y procesamiento estadístico básico 
de la información obtenida.
k)	 Se han seleccionado las técnicas de tratamiento estadístico adecuadas al tipo de 
información obtenida y a la finalidad de la valoración.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61512
Viernes, 5 de septiembre de 2014
l)	 Se ha interiorizado la necesidad de transmitir la información sobre la valoración de 
los jinetes o las amazonas de forma eficaz, discreta y reforzando su autoestima.
2. Adapta y concreta ciclos y sesiones de entrenamiento de la condición física del 
jinete o la amazona, analizando la programación de referencia, la metodología, y los 
medios específicos de preparación y aplicando procedimientos.
a)	Se han descrito los objetivos de desarrollo de la condición física del jinete o 
la amazona en las programaciones de referencia de la etapa de tecnificación 
deportiva en las disciplinas de tipo técnico, como salto y doma.
b)	Se han descrito los objetivos de desarrollo de la condición física del jinete o 
la amazona en las programaciones de referencia de la etapa de tecnificación 
deportiva en las disciplinas tipo de resistencia, como concurso completo y raid.
c)	 Se han identificado las funciones de los instrumentos y medios de control 
de la condición física del jinete o la amazona dentro de la programación de 
referencia.
d)	Se han relacionado los medios específicos de mejora de la condición física del 
jinete o la amazona con los objetivos de la programación de referencia. en las 
disciplinas de tipo técnico. 
e)	Se han relacionado los medios específicos de mejora de la condición física del 
jinete o la amazona con los objetivos de la programación de referencia en las 
disciplinas tipo de resistencia.
f)	 Se han explicado las características de los métodos específicos de desarrollo de 
las capacidades condicionales de las que depende la condición física específica 
del jinete o la amazona en las disciplinas técnicas y de resistencia.
g)	Se han seleccionado los sistemas de cuantificación de la carga de trabajo en los 
métodos específicos.
h)	Se han definido los factores que modifican la carga en los métodos específicos 
de desarrollo de la condición física del jinete o la amazona. 
i)	 Se han seleccionado las características específicas de una sesión de desarrollo 
de la condición física del jinete o la amazona en las disciplinas técnicas y de 
resistencia. 
j)	 Se han identificado los tipos de disciplinas ecuestres y su relación con las 
capacidades condicionales del jinete o la amazona. 
k)	 Se han definido los ejercicios con los parámetros de carga adaptados a las 
necesidades de un jinete o la amazona.
l)	 Se han analizado las características específicas de los diferentes ciclos de 
preparación física de un jinete o la amazona en función de su situación dentro de 
la programación de referencia y los objetivos de la misma.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61513
Viernes, 5 de septiembre de 2014
m)	Se ha elaborado un ciclo de preparación física completa, a partir de una 
programación de referencia, concretando: objetivos, medios, métodos, 
instrumentos de control y dinámica de la carga. 
n)	Se ha relacionado la evolución de un jinete o la amazona con los objetivos 
previamente establecidos en los dos tipos de modalidades, verificando que el 
programa de entrenamiento se ajusta a los mismos.
o)	Se ha asumido la programación como factor de eficacia y calidad en la planificación 
del entrenamiento de la condición física del jinete o la amazona.
3. Dirige sesiones de desarrollo de la condición física del jinete o la amazona 
aplicando técnicas de dirección, siguiendo una programación de referencia y aplicando 
técnicas de autoevaluación.
a)	Se han analizado las diferentes técnicas específicas de organización de las 
sesiones de desarrollo de la condición física del jinete o la amazona con especial 
atención a: la disposición del técnico en función del material, la optimización del 
espacio y del material y el mantenimiento del nivel de práctica programado.
b)	Se han descrito las características que debe cumplir la información, cuando se 
utilizan métodos de desarrollo de la condición física del jinete o la amazona. 
c)	 Se ha dirigido una sesión simulada de desarrollo de la condición física del jinete 
o la amazona, de acuerdo con lo previsto en la programación para cada tipo de 
modalidad.
d)	Se han analizado las incidencias más habituales en las sesiones de desarrollo 
de la condición física del jinete o la amazona, relacionándolas con las causas y 
posibles medidas para su solución.
e)	Se han analizado las actitudes y acciones de motivación más adecuadas en las 
sesiones desarrollo de la condición física del jinete o la amazona.
f)	 Se han identificado los criterios de calidad en la organización y dirección de 
sesiones de desarrollo de la condición física del jinete o la amazona.
g)	Se han adaptado instrumentos para la recogida de información sobre el 
desempeño personal del técnico deportivo durante la dirección de sesiones de 
desarrollo de la condición física del jinete o la amazona.
h)	Se ha analizado el comportamiento del técnico deportivo en la dirección de 
sesiones de preparación física del jinete o la amazona, utilizando diferentes 
medios de registro de la información e identificando los errores y proponiendo 
alternativas.
4. Promueve prácticas deportivas saludables, analizando los gestos deportivos 
predominantes e identificando las pautas higiénicas más adecuadas en las etapas de 
iniciación y tecnificación deportiva para la prevención de lesiones y patologías propias de 
la hípica.
a)	Se han detectado los aspectos negativos y contraindicaciones de los gestos 
predominantes en el nivel de tecnificación de hípica.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61514
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se han descrito las medidas preventivas y de defensa frente a las condiciones de 
la práctica deportiva en el nivel de tecnificación de hípica.
c)	 Se han analizado y puesto en práctica actividades de calentamiento y enfriamiento 
específicos del jinete o la amazona.
d)	Se han analizado las características de las rutinas y programas de preparación 
física, para la prevención de las lesiones más comunes durante la etapa de 
iniciación y tecnificación.
e)	Se han analizado las particularidades de los programas de preparación física 
orientados al control y variación del peso del jinete o la amazona en las disciplinas 
técnicas y de resistencia.
f)	 Se han descrito pautas para una alimentación e hidratación adecuadas antes, 
durante y después de la práctica de la hípica, adaptándolas al entorno y 
particularidades del deporte.
g)	Se ha justificado la importancia del calentamiento y las medidas preventivas en 
la prolongación de la vida deportiva del jinete o la amazona.
D)  Estrategias metodológicas.
Se propone una metodología activa en la que el profesor oriente y facilite el 
aprendizaje de los alumnos, buscando que su intervención sea fundamentalmente de 
ayuda y orientación.
E) Orientaciones pedagógicas.
Con el objetivo de no interferir en la realización de las sesiones prácticas de 
equitación, y salvo en aquellos casos en que los objetivos de éstas requieran trabajar 
con determinados niveles de fatiga previa acumulada, sería recomendable que las 
actividades de preparación física con claros objetivos de adaptación por parte del alumno, 
se programasen lo suficientemente alejadas de dichas sesiones prácticas.
Módulo específico de enseñanza deportiva: PARA-ECUESTRE
Código: MED-HIHI205
Duración: 20 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de la dirección de sesiones 
de equitación adaptada, identificando las características propias e individuales de 
todo jinete con discapacidad, aplicando recursos que fomenten su participación 
en las diferentes actividades ecuestres, con el fin de fomentar la igualdad de 
oportunidades, la participación y el rendimiento marcado, dentro del marco de la 
normativa legal.
– 	 Identificar y describir las características del proceso de adquisición de valores 
y actitudes, siendo consciente y argumentando los efectos que provocan en los 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61515
Viernes, 5 de septiembre de 2014
jinetes y amazonas, para transmitir valores propios de la actividad hípica a través 
del comportamiento ético personal.
– 	 Reconocer, promover y justificar los valores de compromiso, trabajo bien hecho 
y aprendizaje constante, describiendo los aspectos observables de la conducta, 
que reflejan estos valores, para mantener el espíritu de responsabilidad individual, 
esfuerzo personal e innovación en el desempeño de su labor como técnico.
– 	 Adaptar y dirigir la sesión de iniciación a la equitación de acuerdo a las necesidades 
de los jinetes con discapacidad y la programación de referencia, para conseguir 
la participación conforme a los objetivos propuestos de la misma, y dentro de las 
normas medioambientales y los márgenes de seguridad permitidos.
– 	 Transmitir a través del comportamiento ético-personal valores vinculados al 
juego limpio, el respeto a los demás y al respeto y cuidado al caballo y al propio 
cuerpo.
B) Contenidos:
– 	 Organización de sesiones de iniciación para-ecuestre.
– 	 Descripción de las necesidades propias de cada discapacidad para la 
práctica de las disciplinas para-ecuestres:
– 	 Características específicas.
– 	 Contraindicaciones, precauciones a tener en cuenta.
– 	 Tipo de discapacidad y su relación con el mecanismo perceptivo motor 
dificultades para la práctica de las disciplinas para-ecuestres.
– 	 Valoración inicial de las características específicas de las personas con 
discapacidad para la práctica de las disciplinas para-ecuestres.
– 	 Utilización de herramientas básicas para la recogida de información de la 
competencia motriz en personas con discapacidad aplicables a la práctica 
de las disciplinas para-ecuestres. 
– 	 Adaptaciones metodológicas en la sesión de equitación en función del tipo 
de discapacidad. 
– 	 Aplicación de restricciones y condiciones básicas de seguridad en la 
práctica de la equitación según discapacidad.
– 	 La importancia de las adaptaciones metodológicas y la seguridad en la 
iniciación a las disciplinas para-ecuestres.
– 	 Aplicación de recursos que fomentan la participación de personas con discapacidad 
en las disciplinas para-ecuestres.
– 	 Justificación de la práctica para-ecuestre por personas con discapacidad 
como factor clave de su bienestar y calidad de vida.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61516
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Las vías específicas de incorporación a la práctica ecuestre de personas 
con discapacidad.
– 	 Identificación de las actitudes en el entorno de las personas con discapacidad 
hacia la práctica para-ecuestre.
– 	 Barreras arquitectónicas en las instalaciones ecuestres y espacios 
sociales.
– 	 Integración e inclusión a través de juegos, tareas y actividades ecuestres. 
– 	 Identificación y utilización de los mecanismos de adaptación de las tareas, 
juegos y actividades ecuestres, al tipo de discapacidad. 
– 	 Vivenciación de situaciones de práctica inclusiva para el fomento de la 
participación de personas con discapacidad en las actividades ecuestres. 
– 	 Características del material ecuestre adaptado.
– 	 Las ayudas técnicas para la práctica para-ecuestre.
– 	 Valoración del papel de la integración-inclusión de las personas con 
discapacidad en juegos y actividades ecuestres.
– 	 Características del caballo en función de las diferentes discapacidades y 
del nivel técnico del jinete. 
– 	 Organización de los deportistas con discapacidad en las diferentes disciplinas 
para-ecuestres.
– 	 Las principales clasificaciones funcionales en para-ecuestre del jinete 
según tipo de discapacidad. El concepto de “mínima discapacidad”.
– 	 Las clasificaciones funcionales de para-ecuestre como proceso de 
homogenización para la participación en las competiciones ecuestres. 
– 	 La práctica deportiva con personas con discapacidad en condiciones de 
igualdad como factor de integración y participación. 
– 	 Las principales disciplinas ecuestres y para-ecuestres. 
– 	 Adaptaciones de las diferentes disciplinas para-ecuestres frente a las 
disciplinas ecuestres equivalentes (reglamento, normativa, aspectos 
técnicos). 
– 	 Los juegos ecuestres adaptados.
– 	 Vivenciación de las principales disciplinas para-ecuestres.
– 	 Orientación a la personas con discapacidad hacia la práctica de la equitación y el 
deporte para-ecuestre.
– 	 Origen e historia de la equitación dirigida a personas con discapacidad.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61517
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Estructura del deporte ecuestre adaptado dentro de la organización nacional 
e internacional del deporte ecuestre. 
– 	 Relación entre la Federación Ecuestre Internacional, el Comité Paralímpico 
Internacional, el Comité Paralímpico Español y Real Federación Hípica 
Española.
– 	 Los juegos ecuestres adaptados: Special Olimpics, otras organizaciones.
– 	 Los programas de difusión y desarrollo de actividades ecuestres dirigidas 
a personas con discapacidad a través de federaciones territoriales de 
hípica. 
– 	 El papel del tejido asociativo de personas con discapacidad en la difusión 
de la práctica de la equitación.
– 	 Las principales fuentes de información sobre las actividades ecuestres 
dirigidas a personas con discapacidad.
– 	 La integración a través de las escuelas de equitación.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Organiza sesiones de iniciación a las disciplinas para-ecuestres analizando las 
necesidades específicas de las personas con discapacidad.
a)	Se han descrito las necesidades propias de cada discapacidad atendiendo al 
mecanismo funcional afectado y sus consecuencias a nivel perceptivo-motor en 
la práctica de las disciplinas para-ecuestres. 
b)	Se han descrito las pautas de trabajo específicas en la iniciación a las disciplinas 
para-ecuestres según los diferentes tipos de discapacidad.
c)	 Se han aplicado los procedimientos específicos de recogida de información 
del comportamiento motor de la persona con discapacidad, especialmente en 
relación con: el transporte, la autonomía en el centro ecuestre, subir y bajar del 
caballo y sus habilidades motrices específicas para la práctica de las disciplinas 
para-ecuestres.
d)	Se han determinado medidas de seguridad específicas en la iniciación a las 
disciplinas para-ecuestres según los diferentes tipos de discapacidad.
e)	Se han aplicado las adaptaciones metodológicas específicas a emplear según el 
tipo de discapacidad en la sesión de equitación adaptada.
2. Aplica recursos que fomentan la participación de personas con discapacidad en 
las disciplinas para-ecuestres analizando las características de la tarea, del caballo y los 
materiales, e identificando las limitaciones para la práctica diferentes disciplinas para-
ecuestres originadas por el contexto.
a)	Se han analizado las principales vías de incorporación a la práctica de la equitación 
de personas con discapacidad.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61518
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se han descrito los mecanismos de adaptación de tareas para la práctica de la 
equitación dirigida a personas con discapacidad que compensan el déficit que se 
presentan.
c)	 Se han aplicado procedimientos de modificación de las tareas, juegos y actividades 
para favorecer la participación, el disfrute y las posibilidades de éxito de personas 
con discapacidad en la práctica de la equitación.
d)	Se ha valorado la importancia del fomento de la participación activa de personas 
con discapacidad en situaciones inclusivas de práctica ecuestre. 
e)	Se han identificado las principales limitaciones hacia la práctica de las disciplinas 
para-ecuestres provocada por la falta de accesibilidad en las instalaciones 
ecuestres y espacios sociales.
f)	 Se ha valorado la importancia de una actitud positiva hacia la inclusión de las 
personas con discapacidad por parte de compañeros, técnicos, las propias 
familias y las instituciones hacia la práctica de la equitación. 
g)	Se han descrito las posibilidades del material ecuestre adaptado específico de 
los diferentes juegos y actividades ecuestres.
h)	Se han enunciado las posibilidades de las ayudas técnicas específicas atendiendo 
al tipo de discapacidad y disciplina ecuestre que realicen los sujetos.
i)	 Se han analizado las características fundamentales del carácter y el comportamiento, 
conformación y nivel de adiestramiento, del caballo utilizable en las diferentes 
disciplinas para-ecuestres y en relación con el tipo de discapacidad. 
j)	 Se ha realizado en un supuesto práctico, la adaptación del material y la elección 
del caballo teniendo en cuenta las características específicas.
3. Organiza a los deportistas con discapacidad interpretando las principales 
clasificaciones funcionales y las características de las diferentes disciplinas para-
ecuestres.
a)	Se ha descrito el concepto de clasificación funcional del jinete y el concepto de 
discapacidad mínima en las disciplinas para-ecuestres.
b)	Se han enunciado las clasificaciones funcionales de los jinetes según el tipo de 
discapacidad.
c)	 Se ha justificado la importancia de las clasificaciones funcionales para la 
homogeneización de los procesos competitivos en el deporte ecuestre 
argumentando las diferencias entre las mismas.
d)	Se han aplicado criterios de adaptación de la clasificación para- Ecuestre para 
fomentar la participación de diferentes discapacidades dentro de una misma 
categoría funcional.
e)	Se han identificado los juegos y deportes ecuestres adaptados específicos para 
personas con discapacidad, incluyendo las características de aquellos que son 
específicos. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61519
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han identificado las características de las disciplinas para-ecuestres, y sus 
determinantes reglamentarios y normativos.
g)	Se han comparado las disciplinas para-ecuestres con las disciplinas ecuestres.
h)	Se ha reconocido la importancia de vivenciar algunas actividades ecuestres 
practicados por personas con discapacidad a través de situaciones simuladas.
i)	 Se ha seleccionado la disciplina ecuestre más adecuada atendiendo al tipo de 
mecanismo funcional afectado y la clasificación funcional del jinete. 
4. Orienta a la personas con discapacidad hacia la práctica de la equitación 
reconociendo la estructura del deporte para-ecuestre y las fuentes de información 
disponibles.
a)	Se ha relacionado el origen del deporte para-ecuestre con la estructura actual del 
deporte adaptado.
b)	Se han identificado los organismos reguladores de disciplinas para-ecuestres a 
nivel internacional, nacional y regional.
c)	 Se ha valorado el papel de las instituciones (federaciones hípicas, asociaciones, 
clubes, etc.) en la organización y fomento de la competición, la recreación y la 
práctica saludable de las disciplinas para-ecuestres. 
d)	Se han descrito los diferentes programas de deporte ecuestre que existen para 
las personas con discapacidad.
e)	Se han descrito las características de los principales programas de difusión y de 
desarrollo para-ecuestre y del deporte ecuestre adaptado.
f)	 Se han utilizado las fuentes de información disponibles como recurso básico para 
orientar a los jinetes con discapacidad.
g)	Se ha valorado la importancia de la promoción de las disciplinas para-
ecuestres.
D)  Estrategias metodológicas.
La utilización de materiales audiovisuales facilita al alumnado la identificación de 
los diferentes tipos de discapacidades así como las capacidades y las limitaciones para la 
práctica ecuestre. 
Igualmente, la observación directa de sesiones de equitación dirigidas a personas 
con discapacidad puede facilitar el análisis de las características de la tarea, del caballo 
y de los materiales e identificar las capacidades y las limitaciones para la práctica para-
ecuestres originadas por el contexto.
La utilización de fichas de evaluación de tareas facilita el aprendizaje de la metodología 
de enseñanza.  
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61520
Viernes, 5 de septiembre de 2014
E) Orientaciones pedagógicas:
Este módulo debe impartirse con posterioridad al módulo común MED-C203. 
En el caso de que este módulo se imparta a distancia, el profesor debe de disponer de 
material audiovisual para facilitar al alumno el aprendizaje de los contenidos relacionados 
con la identificación de los diferentes tipos de discapacidad así como las capacidades y 
limitaciones para la práctica ecuestre asociadas a cada tipo de discapacidad.
Se recomienda ofrecer al alumno la posibilidad de la observación directa de sesiones 
de equitación dirigidas a personas con discapacidad. 
Módulo específico de enseñanza deportiva: ORGANIZACIÓN DE EVENTOS 
HÍPICOS
Código: MED-HIHI206
Duración: 15 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Analizar las condiciones de seguridad de las instalaciones y medios propios de 
la tecnificación de las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, 
aplicando los procedimientos establecidos y la normativa vigente, para controlar 
la seguridad en la práctica en este nivel.
– 	 Analizar y elaborar la estructura organizativa de las competiciones y eventos 
propios del nivel de iniciación a la hípica, e identificar las características 
organizativas de competiciones de nivel de tecnificación en las disciplinas hípicas 
de salto, doma y concurso completo, enumerando los requisitos administrativos, 
los medios materiales y humanos necesarios, aplicando el marco legal que los 
regula, para organizar y colaborar en la gestión de competiciones y eventos.
– 	 Reconocer, promover y justificar los valores de compromiso, trabajo bien hecho 
y aprendizaje constante, describiendo los aspectos observables de la conducta, 
que reflejan estos valores, para mantener el espíritu de responsabilidad individual, 
esfuerzo personal e innovación en el desempeño de su labor como técnico.
– 	 Reconocer y promover el trabajo en equipo y la iniciativa personal dentro de un 
marco de colaboración conjunta y doctrina común, para conseguir los objetivos 
marcados.
– 	 Controlar la seguridad de la práctica en el nivel de tecnificación en las disciplinas 
hípicas de salto, doma y concurso completo, supervisando las instalaciones y 
medios utilizados e interviniendo mediante la ayuda o el rescate en las situaciones 
de riesgo detectadas y asistir como primer interviniente en caso de accidente o 
situación de emergencia.
– 	 Organizar eventos propios de la iniciación a la hípica y colaborar e intervenir en 
la gestión de competiciones y eventos propios de la tecnificación a las disciplinas 
hípicas de salto, doma y concurso completo, con el objeto de captar, adherir y 
fidelizar al deportista a la práctica de la modalidad deportiva.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61521
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Mantener el espíritu de responsabilidad individual, esfuerzo personal e innovación 
en el ámbito de su labor como técnico deportivo.
– 	 Mantener la iniciativa y autonomía dentro del trabajo en equipo para el desempeño 
de sus funciones.
B) Contenidos:
– 	 Selección del momento de la realización de un evento hípico.
– 	 Calendario deportivo anual de las disciplinas de salto, doma y concurso 
completo.
– 	 Calendario deportivo anual de las disciplinas de raid y trec.
– 	 Información turística de la zona. Viabilidad de realización de rutas a caballo. 
Topografía, permisos.
– 	 Normativa sobre la homologación de los centros y clubes hípicos por las 
FHAs y la RFHE. Actividades a desarrollar por los centros y clubes.
– 	 Club Hípico Federado. Diferencias respecto del club homologado. 
Organización. Normativa para su inscripción. 
– 	 Identificación de los medios necesarios para la realización de eventos 
hípicos según la disciplina hípica a desarrollar y el nivel de la competición.
– 	 Ventajas e inconvenientes de la organización de eventos hípicos por los 
clubes.
– 	 Actividades e instrumentos de promoción del deporte hípico. Efectos y 
beneficios en los clubes deportivos. 
– 	 Análisis del programa formativo y de entrenamiento de un centro hípico 
con vistas a la organización de eventos deportivos complementarios a la 
formación.
– 	 Competiciones deportivas a nivel de Castilla y León. Gestión de Calendario 
en Castilla y León.
– 	 Normativa específica de Castilla y León sobre organización de eventos 
hípicos.
– 	 Gestión y organización de eventos hípicos de promoción e iniciación deportiva.
– 	 La viabilidad económica de los eventos deportivos de nivel promoción, en 
las diferentes disciplinas hípicas, y en el medio natural.
– 	 Documentación y permisos oficiales para la realización de eventos 
hípicos.
– 	 Gestión de permisos y licencias para actividades relacionadas con la hípica 
en el medio natural.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61522
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 ­Confección de un avance de programa de una competición en sus diferentes 
disciplinas hípicas. Determinación de costes de inscripción y alojamiento 
de caballos. 
– 	 Estudio de las necesidades de recursos humanos y materiales para el 
desarrollo de un evento hípico en sus diferentes disciplinas hípicas.
– 	 Sistemas de gestión y contratación de los recursos humanos necesarios 
para el desarrollo de un evento hípico en sus diferentes modalidades. 
– 	 Determinación de tareas y designación de las mismas para la recepción de 
los caballos y personal asistente a un evento hípico.
– 	 Desarrollo de un plan de telecomunicaciones a través de radioteléfonos 
necesarios para el desarrollo de un evento hípico. Establecimiento de la 
red radio, indicativos y frecuencias.
– 	 Gestión de patrocinios y publicidad. 
– 	 Normativa sobre seguridad para la realización de eventos deportivos. Plan 
de seguridad en un evento hípico y en rutas ecuestres.
– 	 Secretaría del Comité Organizador. Estructura, composición, misiones y 
medios humanos y materiales.
– 	 Gestión, organización y desarrollo de eventos hípicos de tecnificación.
– 	 Determinación de necesidades materiales y humanos y gestión de recursos 
en el evento de tecnificación.
– 	 Estructura, organización y misiones de una Secretaría para un evento de 
tecnificación.
– 	 Avances de programa de una competición de tecnificación.
– 	 Normativa sobre alojamiento de caballos en un evento de nivel 
tecnificación.
– 	 Logística e infraestructura necesaria para mozos, jinetes y público en 
general en un evento de tecnificación.
– 	 Planes de seguridad y emergencia en un evento de tecnificación deportiva 
en hípica.
– 	 Medidas de protección del medio ambiente en las instalaciones deportivas 
hípicas.
– 	 Normativa sobre señalización para la circulación de personas, caballos y 
medios de transporte de ruedas en el recinto de la competición.
– 	 Normativa sobre seguridad en las instalaciones deportivas hípicas. Medidas 
de protección para usuarios y trabajadores.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61523
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Legislación vigente sobre violencia en espectáculos deportivos. Planes de 
prevención.
– 	 Elaboración de planes de emergencia y evacuación.
– 	 Recogida de información durante y al final del evento deportivo de promoción e 
iniciación hípica.
– 	 Análisis de los cuestionarios e informes de la RFHE de los jinetes, jueces, 
delegados federativos y jefes de pista y diseñadores de recorridos sobre el 
desarrollo de la competición. 
– 	 Criterios para la confección de los cuestionarios informativos. Técnicas y 
criterios de cumplimentación de los mismos.
– 	 Documentación para obtención de información sobre el desarrollo del evento 
por parte del personal técnico, jinetes y amazonas y público asistente. 
– 	 Análisis e interpretación de los cuestionarios informativos.
– 	 Cuestionarios de evaluación de las incidencias y decisiones tomadas.
– 	 Posibles incidencias que se puedan presentar en un supuesto de realización 
de evento hípico y procedimientos de resolución. 
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Selecciona el momento de la realización de un evento hípico, analizando las 
características de las asociaciones deportivas hípicas, oportunidad en el programa de 
entrenamiento y comparando las características de los eventos hípicos:
a)	Se han aplicado criterios técnicos y organizativos en el análisis del calendario de 
competiciones de la RFHE y de las Federaciones Hípicas Autonómicas (FHAs) y 
en la identificación del momento más adecuado para la organización de eventos 
deportivos en un club hípico de acuerdo con su programación formativa.
b)	Se han descrito los requisitos de los clubes de hípica para su vinculación a la 
FHA y RFHE.
c)	 Se han analizado la organización y los medios básicos de los que debe disponer 
un club de hípica para el desarrollo de un evento hípico en las diferentes disciplinas 
hípicas.
d)	Se han identificado las condiciones que establecen los reglamentos de la RFHE 
para la implantación de una modalidad hípica en un club deportivo. 
e)	Se han analizado los instrumentos de promoción de la hípica, que pueden utilizar 
los clubes deportivos.
f)	 Se han analizado e identificado los efectos y beneficios que aporta a los clubes 
deportivos la organización de eventos hípicos de nivel promoción en las diferentes 
disciplinas hípicas. 
g)	Se ha valorado la importancia de la promoción de las diferentes disciplinas hípicas 
dentro de los objetivos de un club de hípica.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61524
Viernes, 5 de septiembre de 2014
2. Gestiona y organiza eventos hípicos de promoción e iniciación deportiva, analizando 
las características y requisitos materiales y humanos de los eventos de acuerdo con la 
disciplina y las características técnicas de los recorridos.
a)	Se ha elaborado un presupuesto que valore los costes de un supuesto de evento 
deportivo de promoción e iniciación hípica o actividad de conducción por itinerarios 
ecuestres.
b)	Se ha analizado la viabilidad del proyecto del evento deportivo de promoción e 
iniciación hípica o actividad de conducción por itinerarios ecuestres en relación 
al presupuesto.
c)	 Se han identificado y concretado la gestión de patrocinios y publicidad como 
fuentes de financiación de un evento de promoción o iniciación hípica o actividad 
de conducción por itinerarios ecuestres.
d)	Se han determinado las necesidades de personal, material y logística, y los 
procedimientos de gestión de los espacios, medios materiales y humanos 
necesarios en la organización de actividades o competiciones de iniciación 
deportiva.
e)	Se ha descrito el procedimiento de confección del avance de programa del evento 
deportivo de promoción e iniciación hípica. 
f)	 Se han analizado las funciones de distribución, ubicación, alojamiento y circulación 
de los binomios participantes y el público en general en un supuesto práctico 
organización del evento deportivo de promoción e iniciación hípica. 
g)	Se han determinado los costes de inscripción y alojamiento de caballos en la 
competición hípica de promoción e iniciación en función a la normativa en vigor.
h)	Se han utilizado los sistemas y programas específicos de obtención y soporte de 
los resultados de la competición.
i)	 Se ha descrito los criterios para definir las funciones del personal en la ceremonia 
de entrega de trofeos de un evento deportivo de promoción e iniciación hípica.
j)	 Se han descrito las necesidades de medios de comunicación (tipo y cuantía) 
necesarios para la organización y desarrollo del evento deportivo de promoción 
e iniciación hípica estableciéndose su distribución e indicativos y frecuencias.
k)	 Se ha descrito las misiones de la Secretaría durante la planificación y desarrollo 
de un evento hípico, justificativa de su necesidad.
l)	 Se han descrito los criterios de elaboración de los horarios de participación de los 
jinetes o las amazonas en un supuesto de competición hípica.
m)	Se han descrito las medidas de seguridad necesaria para la realización de un 
evento hípico o rutas a caballo.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61525
Viernes, 5 de septiembre de 2014
3. Colabora en la gestión, organización y desarrollo de eventos hípicos de tecnificación, 
analizando las condiciones de organización y de seguridad de los eventos y la normativa 
medioambiental.
a)	Se han identificando los recursos humanos y materiales necesarios para la 
realización de un evento hípico de nivel de tecnificación.
b)	Se han descrito los cometidos y funcionamiento de la Secretaría de una 
competición de tecnificación.
c)	 Se han descrito las necesidades de alojamiento de caballos y apoyos materiales 
a los mismos antes y durante una competición de nivel tecnificación. 
d)	Se han identificado las colaboraciones en la gestión de alojamiento y logística 
necesarios para los jinetes y amazonas participantes y público en general 
asistentes a una competición de nivel tecnificación.
e)	Se ha descrito las características y procedimientos a seguir para el desarrollo 
del plan de seguridad ante situaciones de emergencia en el transcurso de la 
celebración de una competición hípica de tecnificación, identificando los medios 
necesarios.
f)	 Se han descrito las características de las instalaciones deportivas hípicas, su 
funcionalidad y su relación con los aspectos de seguridad, y de protección del 
medio ambiente. 
g)	Se han descrito los criterios de seguridad que han de cumplir los equipamientos 
necesarios para la práctica deportiva hípica.
h)	Se ha identificado la normativa de aplicación en relación con la seguridad en las 
instalaciones deportivas hípicas.
i)	 Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de señalización de 
seguridad en una instalación deportiva hípicas.
j)	 Se han analizado los requisitos básicos de seguridad que han de cumplir las 
instalaciones y equipamiento deportivo para los usuarios y los trabajadores, 
según la normativa vigente. 
k)	 Se han descrito las medidas de protección contra actos antisociales y de violencia 
en el deporte, en una instalación deportiva hípica.
l)	 Se ha valorado la importancia de establecer los planes de emergencia y 
evacuación en una instalación deportiva hípica.
4. Recoge la información durante y el final del evento deportivo de promoción e 
iniciación hípica, analizando los sistemas de recogida de datos, la documentación utilizable 
y aplicando técnicas para su procesamiento.
a)	Se han analizado los cuestionarios elaborados por el comité organizador y por la 
RFHE para el análisis y control de las competiciones hípicas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61526
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se ha analizado la información sobre el desarrollo técnico y logístico de los 
eventos y competiciones de hípica aplicando las técnicas de cálculo y tratamiento 
estadístico adecuadas.
c)	 Se han examinado los criterios de análisis de la información sobre el desarrollo 
técnico y logístico de los eventos hípicos. 
d)	Se han clasificado las posibles incidencias que pueden surgir durante el 
desarrollo de los eventos hípicos, relacionándolas con las decisiones a tomar y 
sus consecuencias. 
e)	Se han descrito los criterios de recogida de información que aseguren su 
representatividad y veracidad. 
f)	 Se ha justificado la recogida y análisis de la información como base de la mejora 
continua en la organización de eventos y competiciones hípicas.
D)  Estrategias metodológicas:
La utilización de procedimientos deductivos e inductivos determina la oportunidad 
de planificar los eventos hípicos en las disciplinas adecuadas en consonancia con el 
calendario territorial y nacional y el momento de la temporada.
Es conveniente utilizar metodologías activas para reproducir situaciones de gestión 
y colaboración de eventos hípicos, donde el alumno desarrolle los diferentes roles propios 
de la organización.
E) Orientaciones pedagógicas:
Partiendo del planteamiento de la necesidad de organizar un evento hípico, se 
recomienda el mantenimiento del orden de los  RA.
Módulo específico de enseñanza deportiva: PERFECCIONAMIENTO TÉCNICO 
EN SALTO 
Código: MED-HISD207
Duración: 75 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Ejecutar técnicas específicas de equitación propias de este nivel, con la seguridad 
suficiente y tomando conciencia de lo realizado, para servir de modelo en el 
proceso de enseñanza-aprendizaje de la tecnificación deportiva en las disciplinas 
hípicas de salto, doma y concurso completo.
– 	 Identificar y detectar las características técnicas, físicas y psicológicas, aplicando 
procedimientos establecidos, para valorar y seleccionar al jinete o la amazona 
en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, adaptándolo a la 
programación de referencia de perfeccionamiento técnico.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61527
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Analizar e interpretar la programación de referencia del entrenamiento básico 
del jinete o la amazona en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso 
completo, eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, para 
adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico.
– 	 Analizar e interpretar la programación de referencia de la iniciación y del 
perfeccionamiento técnico de las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso 
completo eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, para 
adaptar y concretar los programas específicos de tecnificación deportiva.
– 	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dirección de sesiones 
de las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, aplicando 
procedimientos de observación, control y dinamización, resolviendo supuestos, 
para dirigir la sesión de entrenamiento y perfeccionamiento en la etapa de 
tecnificación deportiva.
– 	 Analizar los aspectos técnicos y tácticos propios de la competición de tecnificación 
en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, aplicando 
procedimientos establecidos y teniendo en cuenta las características de los 
jinetes o las amazonas y caballos y la reglamentación oficial, para dirigirlos en 
las competiciones de este nivel.
– 	 Interpretar y analizar las programaciones de referencia y ejecutar las técnicas de 
adiestramiento y entrenamiento de los caballos que son propias de la etapa de 
tecnificación en las disciplinas de salto, doma y concurso completo, identificando 
sus características y aplicando los procedimientos establecidos.
– 	 Identificar y analizar las variables que intervienen en el proceso de tecnificación 
en las disciplinas de salto, doma y concurso completo, aplicando procedimientos 
de recogida y valoración de la información y ajuste de programas, para evaluar 
dicho proceso.
– 	 Reconocer, promover y justificar los valores de compromiso, trabajo bien hecho 
y aprendizaje constante, describiendo los aspectos observables de la conducta, 
que reflejan estos valores, para mantener el espíritu de responsabilidad individual, 
esfuerzo personal e innovación en el desempeño de su labor como técnico.
– 	 Reconocer y promover el trabajo en equipo y la iniciativa personal dentro de un 
marco de colaboración conjunta y doctrina común, para conseguir los objetivos 
marcados.
– 	 Analizar y elaborar los recorridos de salto, reprises de doma y circuitos de cross 
de las disciplinas hípicas de saltos, doma y concurso completo de equitación, 
identificando la normativa relacionada, las características de la zona y de la 
competición en situaciones simuladas y aplicando los protocolos establecidos, 
para el diseño de los trazados y sus obstáculos.
– 	 Dominar las técnicas específicas de la equitación con el nivel suficiente para el 
desarrollo de las tareas propias de la tecnificación deportiva en las disciplinas 
hípicas de salto, doma y concurso completo.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61528
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Valorar y seleccionar al deportista en función de su nivel y sus características con 
el fin de adaptar la programación de referencia de perfeccionamiento técnico en 
las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo.
– 	 Adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico del jinete o la amazona 
en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo de acuerdo con 
la programación de referencia, teniendo en cuenta la transmisión de valores de 
práctica saludable y el respeto y cuidado al caballo y a sí mismo.
– 	 Adaptar y concretar los programas específicos de iniciación y perfeccionamiento 
técnico-táctico para la etapa de tecnificación deportiva en las disciplinas hípicas 
de salto, doma y concurso completo de acuerdo con la programación general.
– 	 Dirigir la sesión de entrenamiento básico del binomio jinete o amazona/caballo 
en la etapa de tecnificación deportiva en las disciplinas hípicas de salto, doma y 
concurso completo, solucionando las contingencias existentes, para conseguir 
la participación y rendimiento conforme a los objetivos propuestos de la misma, 
y dentro de las normas medioambientales y los márgenes de seguridad 
requeridos.
– 	 Acompañar y dirigir a los deportistas en competiciones de salto, doma y concurso 
completo realizando las orientaciones técnico-tácticas y decisiones más 
adecuadas al desarrollo de la competición, con el fin de garantizar la participación 
del jinete y del caballo, en las mejores condiciones dentro de los valores éticos 
vinculados al juego limpio, el respeto a los demás, al caballo y al propio cuerpo.
– 	 Adaptar y ejecutar el adiestramiento y entrenamiento del caballo en la etapa de 
tecnificación en las disciplinas de salto, doma y concurso completo de acuerdo 
con la programación de referencia teniendo en cuenta los valores de práctica 
saludable y el respeto y cuidado del animal.
– 	 Evaluar el proceso de tecnificación deportiva en las disciplinas hípicas de 
salto, doma y concurso completo, recogiendo la información necesaria para la 
elaboración de juicios y ajustando programas que permitan la mejora permanente 
del entrenamiento básico y perfeccionamiento de las actividades propias del nivel 
de tecnificación.
– 	 Transmitir a través del comportamiento ético-personal valores vinculados al 
juego limpio, el respeto a los demás y al respeto y cuidado al caballo y al propio 
cuerpo.
– 	 Mantener el espíritu de responsabilidad individual, esfuerzo personal e innovación 
en el ámbito de su labor como técnico deportivo.
– 	 Mantener la iniciativa y autonomía dentro del trabajo en equipo para el desempeño 
de sus funciones.
– 	 Diseñar recorridos, reprises y circuitos de competición para la práctica de las 
disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, en el nivel de tecnificación 
garantizando su disponibilidad y seguridad, y respetando la normativa 
medioambiental.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61529
Viernes, 5 de septiembre de 2014
B) Contenidos:
– 	 Valoración del rendimiento del caballo y del binomio jinete-caballo en el 
entrenamiento y durante la competición en la etapa de tecnificación deportiva en 
la modalidad de salto.
– 	 Rendimiento deportivo en la tecnificación de salto. Factores de los que 
depende.
– 	 Los estándares técnicos del caballo de salto en la etapa de tecnificación, 
hasta nivel medio: pruebas de 1,35 m.
– 	 Estándares técnicos del caballo de salto en la etapa de tecnificación:
– 	 Criterios de valoración de los estándares técnicos del caballo.
– 	 Los estándares técnicos y tácticos del binomio de salto en la etapa de 
tecnificación:
– 	 Complejidad de los estándares técnicos del caballo y del binomio de salto. 
Factores de los que depende. Criterios y recursos para la modificación de 
la complejidad.
– 	 La observación de la ejecución técnica y el comportamiento técnico-táctico 
en el entrenamiento y la competición de salto en la etapa de tecnificación. 
Instrumentos. Aspectos que la determinan. 
– 	 La observación de la táctica. Criterios de análisis.
– 	 Errores tácticos y técnicos, sus causas. Tareas de corrección.
– 	 Las secuencias de aprendizaje técnico y táctico. Aplicación de los principios 
de progresión, interferencia contextual y significatividad.
– 	 Adaptación y concreción de los ciclos y sesiones en el entrenamiento del binomio 
y el adiestramiento del caballo en la modalidad de salto.
– 	 Programa de entrenamiento y adiestramiento deportivo en la modalidad de 
salto hasta el nivel medio: 
– 	 Determinación de los ciclos y fases de entrenamiento.
– 	 Objetivos generales técnicos y tácticos. Motivación.
– 	 Las competiciones de salto, análisis del calendario y su inclusión dentro del 
ciclo de entrenamiento.
– 	 Diseño de sesiones de entrenamiento, combinando las variables de técnica 
y esfuerzo necesarios.
– 	 Medios y métodos de adiestramiento técnico del caballo.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61530
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Medios y métodos de entrenamiento técnico y táctico del binomio.
– 	 Sistemas de entrenamiento de mejora del gesto técnico en el salto 
del obstáculo.
– 	 La escala de entrenamiento del caballo joven. Aplicación al sistema de 
tecnificación del salto.
– 	 Dirección de sesiones de entrenamiento del binomio y de adiestramiento del 
caballo en la modalidad de salto.
– 	 Organización de una sesión de adiestramiento y técnica. Material necesario 
y su adaptación. El espacio y la práctica programada.
– 	 El aprendizaje y la demostración de los estándares técnicos y tácticos:
– 	 Manejo de las distancias en la aproximación al salto.
– 	 Manejo de las distancias relativas entre obstáculos.
– 	 Sentido del ritmo, impulsión y equilibrio.
– 	 La batida, el salto y la recepción. 
– 	 El asiento y la posición del jinete.
– 	 La actitud del caballo.
– 	 Los recursos didácticos específicos en el entrenamiento del salto.
– 	 La motivación, factores específicos. 
– 	 El registro de información. Análisis del resultado de la sesión, La 
autoevaluación.
– 	 Errores e incidencias en la dirección de sesiones. Causas y medidas para 
corregirlos.
– 	 Dirección del binomio en competiciones de saltos.
– 	 Funciones y cometidos del técnico durante el acompañamiento a los jinetes 
y amazonas en la competición hasta nivel medio.
– 	 La reglamentación de la competición. Características y análisis de las 
pruebas. Limitaciones técnico-tácticas en función de las edades y categorías 
de los jinetes y las edades de los caballos.
– 	 Criterios para la selección y formación de binomios y equipos, la realización 
de sustituciones y cambios en las competiciones de saltos.
– 	 Los modelos tácticos posibles a emplear en la competición de saltos, de 
acuerdo con las características de la competición, del caballo y del binomio 
jinete-caballo. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61531
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Preparación y cuidados del caballo de salto en la competición, adaptación 
de los materiales y equipo. El calentamiento correcto antes de la prueba.
– 	 Elaboración del diseño técnico de la competición (recorridos) en la modalidad de 
salto.
– 	 El Reglamento de salto de obstáculos de la RFHE, que se refieren al diseño 
de los recorridos de saltos, atendiendo al tipo y baremo de la prueba y nivel 
de la competición. 
– 	 Las diferentes pruebas, sus características. Penalizaciones. 
– 	 Trabajos de preparación para el montaje de un recorrido.
– 	 Elaboración de recorridos de salto. Consideraciones técnicas:
– 	 Consideraciones técnicas sobre las distancias.
– 	 Consideraciones técnicas sobre el trazado de los recorridos:
– 	 Los trazados en los recorridos de salto según los diferentes niveles de 
dificultad que existen dentro de la tecnificación deportiva. Criterios de 
elaboración y análisis de la complejidad.
– 	 Los riesgos y peligros derivados del diseño y construcción de un recorrido 
de salto.
– 	 Análisis de la dificultad de un recorrido de salto en función del nivel de 
exigencia al binomio. Valoración.
– 	 Dirección del entrenamiento del caballo en la modalidad de salto. 
– 	 Factores que determinan el rendimiento físico del caballo de la etapa de 
tecnificación en la modalidad de salto. 
– 	 Capacidades físicas y conductuales del caballo de salto. Características 
funcionales.
– 	 Ejercicios específicos para la mejora de las de las capacidades físicas 
condicionales en los caballos de la modalidad de salto.
– 	 Medios y métodos de entrenamiento y su aplicación, para la mejora de de 
las capacidades físicas condicionales en los caballos de la modalidad de 
salto.
– 	 Ejercicios específicos para la mejora de las capacidades físicas coordinativas 
en los caballos de la modalidad de salto.
– 	 Medios y métodos de entrenamiento y su aplicación, para la mejora de de 
las capacidades físicas coordinativas en los caballos de la modalidad de 
salto.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61532
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 La sesión de entrenamiento físico del caballo de salto. Fases y características 
específicas.
– 	 Sistemas de entrenamiento de salto del caballo joven.
– 	 La salud y bienestar del caballo durante el entrenamiento. 
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Valora el rendimiento del caballo y del binomio jinete-caballo en el entrenamiento 
y durante la competición (prueba hasta 1,20 m.) en la etapa de tecnificación deportiva, 
analizando los estándares técnicos y las situaciones tácticas, elaborando secuencias de 
aprendizaje, y relacionando los errores de ejecución con sus causas.
a)	Se han explicado los factores técnicos y tácticos de los que depende el rendimiento 
deportivo del binomio en la modalidad de salto durante la etapa de tecnificación 
deportiva.
b)	Se han explicado los factores físicos, técnicos y del comportamiento del caballo 
que afectan a su rendimiento deportivo durante el entrenamiento y la competición 
de salto. 
c)	 Se han analizado los estándares técnicos y tácticos del binomio, propios de la 
modalidad de salto durante esta etapa.
d)	Se han analizado los estándares técnicos y de rendimiento físico del caballo y su 
evolución durante la etapa de tecnificación en la modalidad de salto.
e)	Se han identificado los elementos que definen la complejidad de los estándares 
técnicos del caballo y del binomio, propios de esta etapa en la modalidad de 
salto.
f)	 Se han identificado los elementos que definen la complejidad de los esquemas 
tácticos utilizados en las competiciones de esta etapa.
g)	Se han analizado los criterios para la modificación de la complejidad de las 
secuencias de trabajo para el caballo y para el binomio, de acuerdo con los 
diferentes conceptos de progresión, interferencia contextual y significatividad.
h)	Se han elaborado secuencias de adiestramiento del caballo y de aprendizaje del 
binomio, de acuerdo con los objetivos pretendidos en la modalidad de salto.
i)	 Se han descrito los criterios de análisis del comportamiento técnico-táctico del 
caballo y del binomio en el entrenamiento y en la competición de la modalidad de 
salto.
j)	 Se han elaborado y aplicado instrumentos de recogida de información y 
análisis del comportamiento técnico-táctico del caballo y del binomio durante el 
entrenamiento y la competición en la modalidad de salto.
k)	 Se han descrito y relacionado los errores tipo en el comportamiento técnico-
táctico del caballo y del binomio durante el entrenamiento y la competición en la 
modalidad de salto, con las posibles causas y las tareas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61533
Viernes, 5 de septiembre de 2014
l)	 Se ha analizado la ejecución del caballo y del binomio identificando las 
características técnico-tácticas de la misma.
m)	Se ha justificado la importancia de la valoración y el análisis del comportamiento 
técnico-táctico del caballo y del binomio, dentro de las funciones del técnico 
deportivo.
2. Adapta y concreta los ciclos, y sesiones en el de entrenamiento del binomio y el 
adiestramiento del caballo, analizando las programaciones de referencia, la metodología, 
los medios específicos de preparación, y aplicando procedimientos. 
a)	Se han descrito los objetivos técnicos y tácticos del binomio en las programaciones 
de referencia de la etapa de tecnificación deportiva, identificado los elementos 
que definen la complejidad de los estándares técnicos y tácticos propios de esta 
etapa.
b)	Se ha analizado un supuesto de calendario de competiciones de saltos, clasificando 
las mismas de acuerdo con su función dentro del programa de entrenamiento de 
referencia.
c)	 Se han analizado los criterios de selección de las competiciones de saltos en 
función de los objetivos, el programa de entrenamiento, y las características de 
la competición.
d)	Se han seleccionado, dentro de la programación de referencia y los objetivos de 
la misma, las diferentes fases o ciclos de preparación de un caballo y del binomio 
en la modalidad de salto, concretando medios específicos de adiestramiento y 
perfeccionamiento técnico, y definiendo las sesiones de entrenamiento necesarias 
en su desarrollo.
e)	Se han explicado las características de los métodos específicos del adiestramiento 
del caballo y el perfeccionamiento técnico-táctico del binomio, en la modalidad de 
salto.
f)	 Se han relacionado los sistemas específicos de preparación del caballo y del 
entrenamiento técnico-táctico del binomio, con los objetivos de la programación 
de referencia, determinando los sistemas de cuantificación de la carga utilizables 
en cada caso.
g)	Se han analizado los criterios de combinación del trabajo técnico-táctico y físico 
del binomio concretando una sesión de la modalidad de salto.
h)	Se ha concretado el programa de adiestramiento del potro de 4 y 5 años y del 
caballo adulto, en función a unas programaciones de referencia.
3. Dirige sesiones de entrenamiento del binomio jinete-caballo y de adiestramiento 
del caballo, demostrando las técnicas propias de este nivel, analizando y aplicando las 
técnicas de dirección y organización, y aplicando técnicas de auto evaluación.
a)	Se han identificado las situaciones de aprendizaje en la modalidad de saltos que 
hacen necesaria la demostración de la tarea por parte del técnico deportivo.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61534
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se han demostrado las técnicas de la modalidad de salto propias del nivel de 
tecnificación, señalando los aspectos más importantes para su aprendizaje.
c)	 Se han analizado las diferentes técnicas específicas de organización de las 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo 
en la modalidad de salto, con especial atención a: la disposición en función del 
material, la optimización del espacio y del material, mantenimiento del nivel de 
práctica programado.
d)	Se ha dirigido una sesión simulada de preparación técnica del binomio y 
adiestramiento del caballo adulto y/o potro de 4 ó 5 años, de acuerdo con lo 
previsto en la programación.
e)	Se han analizado las incidencias más habituales en las sesiones de preparación 
técnica del binomio y de adiestramiento del caballo en la modalidad de salto, 
relacionándolas con las causas y posibles medidas para su solución.
f)	 Se han analizado las adaptaciones específicas de la modalidad de saltos, de 
los recursos didácticos facilitadores del aprendizaje a través de la motivación, la 
concentración, el control de pensamiento y de emociones.
g)	Se han analizado las actitudes y acciones de motivación más adecuadas en las 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo en 
la modalidad de de salto.
h)	Se han identificado los criterios de calidad en la organización y dirección de 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo en 
la modalidad de de saltos.
i)	 Se han adaptado instrumentos de recogida de información sobre el desempeño 
personal del técnico deportivo durante la dirección de sesiones de preparación 
técnica del binomio y de adiestramiento del caballo en la modalidad de de salto.
j)	 Se ha analizado el comportamiento del técnico deportivo en la dirección de 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo en la 
modalidad de de salto, utilizando diferentes medios de registro de la información 
e identificando los errores y proponiendo alternativas.
k)	 Se ha valorado la importancia de mantener la motivación del binomio a través de 
la participación activa del técnico. 
4. Dirige al binomio jinete-caballo en competiciones, analizando los factores que 
condicionan el rendimiento, seleccionando las estrategias de intervención y los cuidados 
al caballo. 
a)	Se ha descrito las funciones del técnico deportivo en las competiciones de 
tecnificación deportiva de la modalidad de salto.
b)	Se ha analizado el reglamento de competición de la modalidad de saltos 
identificando las limitaciones técnico-tácticas del mismo.
c)	 Se han descrito las características y exigencias básicas de las competiciones de 
la modalidad de salto en este nivel.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61535
Viernes, 5 de septiembre de 2014
d)	Se han concretado los criterios de análisis de diferentes recorridos de las 
competiciones en la modalidad de salto, en el nivel de tecnificación deportiva.
e)	Se ha analizado un supuesto de competición, identificando las demandas 
técnicas, tácticas, físicas y conductuales del caballo y del binomio.
f)	 Se han descrito los criterios de selección y formación de equipos, la realización 
de sustituciones y cambios en las competiciones de la modalidad de saltos.
g)	Se han analizado los criterios de formación de binomios, de acuerdo con las 
exigencias de la competición en la modalidad de salto.
h)	Se han definido los modelos tácticos posibles en función de las características de 
la competición, del caballo y del binomio en la modalidad de de salto.
i)	 Se han relacionado las recomendaciones técnicas al jinete con las características 
de la competición de salto y las condiciones del jinete.
j)	 Se han examinado las características de los materiales específicos que utiliza el 
binomio en las competiciones de la modalidad de salto.
k)	 Se han seleccionado y concretado las adaptaciones de los materiales personales 
y colectivos a las condiciones de un supuesto de competición.
l)	 Se han relacionado los cuidados del caballo en una competición de la modalidad 
de salto con las exigencias de este tipo de competiciones.
m)	Se han adaptado y ejecutado los cuidados al caballo a las características de un 
supuesto de competición en la modalidad de salto.
n)	Se ha valorado la importancia del calentamiento previo del binomio en una prueba 
de salto.
5. Elabora el diseño técnico de la competición (recorridos) analizando el reglamento de 
la prueba, las características de los recorridos, y aplicando procedimientos establecidos.
a)	Se han interpretado y seleccionado las directrices de diseño de recorridos de 
salto establece la RFHE en su reglamento.
b)	Se han descrito las características de los recorridos de saltos en los diferentes 
niveles de dificultad que existen dentro de la tecnificación deportiva.
c)	 Se ha analizado la relación que existe entre los diferentes componentes de los 
recorridos de salto, que determinan el nivel y la dificultad del mismo.
d)	Se han elaborado recorridos de salto, siguiendo los protocolos establecidos, 
adaptándolos al nivel de tecnificación y a las características de la pista.
e)	Se han aplicado procedimientos de localización de los riesgos y peligros en un 
recorrido de salto.
f)	 Se han analizado los criterios del diseño técnico de obstáculos de un recorrido de 
salto.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61536
Viernes, 5 de septiembre de 2014
g)	Se ha valorado el nivel de dificultad de un recorrido de salto en función del nivel 
de adiestramiento del caballo.
h)	Se ha justificado la importancia de adaptar el recorrido de salto al nivel de la 
competición. 
6. Dirige el entrenamiento del caballo en la modalidad de saltos, analizando los 
medios y métodos de entrenamiento del caballo y aplicando técnicas específicas.
a)	Se han identificado los factores que determinan el rendimiento físico del caballo 
en la etapa de tecnificación en la modalidad de salto.
b)	Se han descrito los medios de trabajo específicos del entrenamiento físico del 
caballo adulto y del potro en la modalidad de salto.
c)	 Se han descrito las características de las capacidades específicas de los caballos 
en la disciplina de salto.
d)	Se han analizado los métodos de trabajo y de entrenamiento específicos de las 
capacidades físicas condicionales en los caballos de la modalidad de salto.
e)	Se han analizado los métodos de trabajo y de entrenamiento específicos de las 
capacidades físicas coordinativas en los caballos de la modalidad de salto.
f)	 Se han identificado los niveles de volumen, intensidad y carga de trabajo, en cada 
una de las capacidades específicas, en las diferentes etapas del entrenamiento 
del caballo adulto y del potro de 4 y 5 años. 
g)	Se ha elaborado una sesión de preparación física de un caballo de salto en la 
que se establezcan los objetivos, los medios y métodos de trabajo, las tareas a 
realizar, y la carga de las tareas propuestas.
h)	Se ha valorado la importancia de respetar la salud y el bienestar del caballo 
durante el entrenamiento del mismo.
D) Estrategias metodológicas:
Es conveniente alternar el método expositivo y el demostrativo, implicando a los 
alumnos en la dirección de las sesiones y planificaciones del entrenamiento, mediante la 
aplicación de metodologías activas.
Se utilizarán medios audiovisuales demostrativos donde se reflejen los resultados de 
las sesiones-auto evaluación.
Se realizarán prácticas con fichas de evaluación de caballos jóvenes: valoración de 
modelos, aires y técnica de salto.
Se aplicarán técnicas grupales para la elaboración y diseño de los recorridos.
Se utilizará la tecnología de diseño por ordenador. 
E) Orientaciones pedagógicas:
Es recomendable simultanear la impartición de este módulo con los módulos: MED-
HIHI203, MED-HIHI 202, MED-HIHI 208 y MED-HIHI 209.
Es conveniente que el RA 3 se imparta después que el RA 5.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61537
Viernes, 5 de septiembre de 2014
Módulo específico de enseñanza deportiva: PERFECCIONAMIENTO TÉCNICO 
EN DOMA 
Código: MED-HISD208
Duración: 75 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Analizar e interpretar la programación de referencia del entrenamiento básico 
del jinete o la amazona en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso 
completo, eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, para 
adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico.
– 	 Analizar e interpretar la programación de referencia de la iniciación y del 
perfeccionamiento técnico de las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso 
completo eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, para 
adaptar y concretar los programas específicos de tecnificación deportiva.
– 	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dirección de sesiones 
de las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, aplicando 
procedimientos de observación, control y dinamización, resolviendo supuestos, 
para dirigir la sesión de entrenamiento y perfeccionamiento en la etapa de 
tecnificación deportiva.
– 	 Analizar los aspectos técnicos y tácticos propios de la competición de tecnificación 
en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, aplicando 
procedimientos establecidos y teniendo en cuenta las características de los 
jinetes o las amazonas y caballos y la reglamentación oficial, para dirigirlos en 
las competiciones de este nivel.
– 	 Interpretar y analizar las programaciones de referencia y ejecutar las técnicas de 
adiestramiento y entrenamiento de los caballos que son propias de la etapa de 
tecnificación en las disciplinas de salto, doma y concurso completo, identificando 
sus características y aplicando los procedimientos establecidos.
– 	 Analizar y elaborar los recorridos de salto, reprises de doma y circuitos de cross 
de las disciplinas hípicas de saltos, doma y concurso completo de equitación, 
identificando la normativa relacionada, las características de la zona y de la 
competición en situaciones simuladas y aplicando los protocolos establecidos, 
para el diseño de los trazados y sus obstáculos.
– 	 Adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico del jinete o la amazona 
en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo de acuerdo con 
la programación de referencia, teniendo en cuenta la transmisión de valores de 
práctica saludable y el respeto y cuidado al caballo y a sí mismo.
– 	 Dirigir la sesión de entrenamiento básico del binomio jinete o amazona/caballo 
en la etapa de tecnificación deportiva en las disciplinas hípicas de salto, doma y 
concurso completo, solucionando las contingencias existentes, para conseguir 
la participación y rendimiento conforme a los objetivos propuestos de la misma, 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61538
Viernes, 5 de septiembre de 2014
y dentro de las normas medioambientales y los márgenes de seguridad 
requeridos.
– 	 Acompañar y dirigir a los deportistas en competiciones de salto, doma y concurso 
completo realizando las orientaciones técnico-tácticas y decisiones más 
adecuadas al desarrollo de la competición, con el fin de garantizar la participación 
del jinete y del caballo, en las mejores condiciones dentro de los valores éticos 
vinculados al juego limpio, el respeto a los demás, al caballo y al propio cuerpo.
– 	 Adaptar y ejecutar el adiestramiento y entrenamiento del caballo en la etapa de 
tecnificación en las disciplinas de salto, doma y concurso completo de acuerdo 
con la programación de referencia teniendo en cuenta los valores de práctica 
saludable y el respeto y cuidado del animal.
– 	 Diseñar recorridos, reprises y circuitos de competición para la práctica de las 
disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, en el nivel de tecnificación 
garantizando su disponibilidad y seguridad, y respetando la normativa 
medioambiental.
B) Contenidos:
– 	 Valoración del rendimiento del caballo y del binomio jinete-caballo en el 
entrenamiento y durante la competición en la etapa de tecnificación deportiva en 
la modalidad de doma.
– 	 Rendimiento deportivo en la tecnificación de doma. Factores de los que 
depende.
– 	 Los estándares técnicos del caballo de doma en la etapa de tecnificación, 
hasta el nivel medio-avanzado. 
– 	 Criterios de valoración de los estándares técnicos del caballo.
– 	 Los estándares técnicos y tácticos del binomio de doma en la etapa de 
tecnificación sus características:
– 	 Complejidad de los estándares técnicos del caballo y del binomio. 
Factores de los que depende. Criterios y recursos para la modificación 
de la complejidad.
– 	 La observación de la ejecución técnica y el comportamiento técnico-táctico 
en el entrenamiento y la competición de doma en la etapa de tecnificación. 
Instrumentos. Aspectos que la determinan:
– 	 La observación de la táctica. Criterios de análisis.
– 	 Errores tácticos y técnicos, sus causas. Tareas de corrección.
– 	 Las secuencias de aprendizaje técnico y táctico. Aplicación de los principios 
de progresión, interferencia contextual y significatividad.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61539
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Adaptación y concreción de los ciclos y sesiones en el entrenamiento del binomio 
y el adiestramiento del caballo en la modalidad de doma.
– 	 Programa de entrenamiento y adiestramiento deportivo en doma hasta el 
nivel medio-avanzado.
– 	 Determinación de los ciclos y fases de entrenamiento.
– 	 Objetivos generales técnicos y tácticos. Motivación. 
– 	 Las competiciones de doma tipos y características, análisis del calendario 
y su inclusión dentro del ciclo de entrenamiento.
– 	 Diseño de sesiones de entrenamiento, combinando las variables de técnica 
y esfuerzo necesarios. 
– 	 Medios, métodos y sistemas de entrenamiento y adiestramiento hasta el 
nivel medio-avanzado.
– 	 Técnico del caballo.
– 	 Técnico y táctico del binomio.
– 	 La escala de entrenamiento del caballo joven de doma. Aplicación al 
sistema de tecnificación de la doma.
– 	 Dirección de sesiones de entrenamiento del binomio y de adiestramiento del 
caballo en la modalidad de doma.
– 	 Organización y dirección de una sesión de adiestramiento y técnica; criterios 
de calidad. Material necesario y su adaptación. El espacio y la práctica 
programada.
– 	 El aprendizaje y la demostración de los estándares técnicos y tácticos.
– 	 Técnicas del entrenamiento del caballo joven.
– 	 Técnicas de la ejecución de cada uno de los ejercicios técnicos del 
binomio exigidos hasta el nivel medio-avanzado de la doma. 
– 	 Los recursos didácticos específicos en el entrenamiento de los ejercicios 
de doma.
– 	 La motivación, factores específicos.
– 	 El registro de información. Análisis del resultado de la sesión. La 
autoevaluación.
– 	 Errores e incidencias en la dirección de sesiones. Causas y medidas para 
corregirlos.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61540
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Dirección del binomio jinete-caballo en competiciones de doma. 
– 	 Funciones y cometidos del técnico durante el acompañamiento a los jinetes 
y amazonas de doma en la competición, hasta nivel galope 7.
– 	 La reglamentación de la competición. Características y análisis de las 
pruebas. Limitaciones técnico-tácticas en función a las edades y categorías 
de los jinetes, y edades de los caballos.
– 	 Criterios para la selección y formación de binomios y equipos, la realización 
de sustituciones y cambios en las competiciones de doma.
– 	 Los modelos tácticos posibles a emplear en la competición de doma, 
de acuerdo con las características de la competición, del caballo y del 
binomio. 
– 	 Preparación y cuidados del caballo de doma en la competición, adaptación 
de los materiales y equipo. El calentamiento correcto antes de la prueba.
– 	 Diseño técnico (reprises) de las competiciones en la modalidad de doma.
– 	 Reprises editadas por la RFHE y la FEI en el nivel de tecnificación.
– 	 Las reprises de doma según los diferentes niveles de dificultad que existen 
dentro de la tecnificación deportiva. Análisis.
– 	 La reprise como base para la programación del método de entrenamiento 
técnico. Análisis.
– 	 Composición y elaboración de reprises adaptadas al nivel de 
entrenamiento.
– 	 Directrices para disfrazar los fallos técnicos durante la ejecución de una 
reprise.
– 	 La reprise libre kür. Definición, características y criterios de elaboración. 
Directivas kür de la RFHE. 
– 	 Criterios de valoración del grado de dificultad en las reprises libres 
kür.
– 	 Criterios de valoración de los Jueces en las reprises libres con música, 
kür.
– 	 Actitud del jinete o la amazona ante los posibles desajustes durante 
la ejecución de una reprise libre kür. 
– 	 Procedimientos para componer una reprise libre kür y su adaptación 
más idónea al nivel técnico del binomio.
– 	 Valoración del nivel de dificultad de una reprise en función del nivel de 
exigencia para el caballo.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61541
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Dirección del entrenamiento del caballo en la modalidad de doma.
– 	 Factores que determinan el rendimiento físico del caballo de doma en la 
etapa de tecnificación.
– 	 Características del caballo de doma: morfológicas, conductuales y 
funcionales.
– 	 Ejercicios específicos para la mejora de las de las capacidades físicas 
condicionales en los caballos de la modalidad de doma.
– 	 Medios y métodos de entrenamiento y su aplicación, para la mejora de de 
las capacidades físicas condicionales en los caballos de la modalidad de 
doma.
– 	 Ejercicios específicos para la mejora de las capacidades físicas coordinativas 
en los caballos de la modalidad de doma.
– 	 Medios y métodos de entrenamiento y su aplicación, para la mejora de de 
las capacidades físicas coordinativas en los caballos de la modalidad de 
doma.
– 	 La sesión de entrenamiento físico del caballo de doma. Fases y 
características específicas.
– 	 Sistemas de entrenamiento del caballo joven de doma.
– 	 La salud y bienestar del caballo durante el entrenamiento.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Valora el rendimiento del caballo y del binomio jinete-caballo en el entrenamiento 
y durante la competición en la etapa de tecnificación deportiva, analizando los estándares 
técnicos y las situaciones tácticas, elaborando secuencias de aprendizaje y relacionando 
los errores de ejecución con sus causas.
a)	Se han explicado los factores técnicos y tácticos de los que depende el rendimiento 
deportivo del binomio en la modalidad de doma durante la etapa de tecnificación 
deportiva.
b)	Se han explicado los factores físicos, técnicos y del comportamiento del caballo 
que afectan su rendimiento deportivo durante el entrenamiento y la competición.
c)	 Se han analizado los estándares técnicos y tácticos del binomio, propios de la 
modalidad de doma durante esta etapa.
d)	Se han analizado los estándares técnicos del caballo y su evolución durante la 
etapa de tecnificación en la modalidad de doma.
e)	Se han descrito los criterios de análisis del comportamiento técnico-táctico del 
caballo y del binomio en el entrenamiento y en la competición de la modalidad de 
doma.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61542
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han elaborado y aplicado instrumentos para la recogida de información 
sobre el comportamiento técnico-táctico del caballo y del binomio durante el 
entrenamiento y la competición en la modalidad de de doma.
g)	Se han analizado los criterios de modificación de la complejidad de las secuencias 
de trabajo del caballo y del binomio, de acuerdo con los diferentes conceptos de 
progresión, interferencia contextual y significatividad.
h)	Se han elaborado secuencias de adiestramiento del caballo y de aprendizaje 
para el binomio, de acuerdo con los objetivos pretendidos en la modalidad de 
doma.
i)	 Se han descrito los errores tipo en el comportamiento técnico-táctico del caballo 
y del binomio durante el entrenamiento y la competición en la modalidad de 
doma.
j)	 Se han relacionado los errores en el comportamiento técnico-táctico del caballo y 
del binomio durante el entrenamiento y la competición en la modalidad de doma, 
con las posibles causas y las tareas para solucionarlas.
k)	 Se ha analizado la ejecución del caballo y del binomio de la modalidad de doma, 
identificando las características técnicas/tácticas de la misma.
l)	 Se ha justificado la importancia de la valoración y el análisis del comportamiento 
técnico-táctico del caballo y del binomio, dentro de las funciones del técnico 
deportivo.
2. Adapta y concreta los ciclos, y sesiones, en el entrenamiento del binomio y el 
adiestramiento del caballo, analizando las programaciones de referencia, la metodología, 
los medios específicos de preparación, y aplicando procedimientos.
a)	Se han descrito los objetivos técnicos y tácticos del binomio de doma en las 
programaciones de referencia de la etapa de tecnificación deportiva, identificado 
los elementos que definen la complejidad de los estándares técnicos y tácticos 
propios de esta etapa.
b)	Se han analizado los criterios de selección de las competiciones en función de los 
objetivos, el programa de entrenamiento, y las características de la competición.
c)	 Se han seleccionado, dentro de la programación de referencia y los objetivos de 
la misma, las diferentes fases/ciclos de preparación de un caballo y del binomio 
en la modalidad de doma, concretando medios específicos de adiestramiento y 
perfeccionamiento técnico y definiendo las sesiones de entrenamiento necesarias 
para su desarrollo.
d)	Se han relacionado los medios de específicos de preparación del caballo y del 
entrenamiento técnico-táctico del binomio, con los objetivos de la programación 
de referencia, determinando los sistemas de cuantificación de la carga utilizables 
en cada caso.
e)	Se han analizado los criterios de combinación del trabajo técnico-táctico y físico 
del binomio concretando una sesión de la modalidad de doma.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61543
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se ha concretado el programa de adiestramiento del caballo joven de doma de 4, 
5 y 6 años en función a una programación de referencia.
g)	Se ha concretado el programa de adiestramiento del caballo adulto de doma en 
función a una programación de referencia.
h)	Se ha valorado la programación anticipada como factor de calidad de un programa 
de adiestramiento del caballo y, de entrenamiento del binomio.
3. Dirige sesiones de entrenamiento del binomio y de adiestramiento del caballo, 
demostrando las técnicas propias de este nivel, analizando y aplicando las técnicas de 
dirección y organización, y aplicando técnicas de autoevaluación.
a)	Se han identificado las situaciones de aprendizaje en la modalidad de doma que 
hacen necesaria la demostración de la tarea por parte del técnico deportivo.
b)	Se han demostrado las técnicas de la modalidad de doma propias del nivel de 
tecnificación, señalando los aspectos más importantes para su aprendizaje.
c)	 Se han analizado las diferentes técnicas específicas de organización de las 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo en 
la modalidad de doma, con especial atención a: la disposición en función del 
material, la optimización del espacio y del material, mantenimiento del nivel de 
práctica programado.
d)	Se ha dirigido una sesión simulada de preparación técnica del binomio y 
adiestramiento del caballo adulto y/o joven, de acuerdo con lo previsto en la 
programación.
e)	Se han analizado las incidencias más habituales en las sesiones de preparación 
técnica del binomio y de adiestramiento del caballo en la modalidad de doma, 
relacionándolas con las causas y posibles medidas para su solución.
f)	 Se han analizado las adaptaciones específicas para la modalidad de doma, de 
los recursos didácticos facilitadores del aprendizaje a través de la motivación, la 
concentración, el control del pensamiento y de las emociones.
g)	Se han analizado las actitudes y acciones de motivación más adecuadas en las 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo en 
la modalidad de doma.
h)	Se han identificado los criterios de calidad en la organización y dirección de 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo en 
la modalidad de doma.
i)	 Se han adaptado instrumentos de recogida de la información sobre el desempeño 
personal del técnico deportivo durante la dirección de sesiones de preparación 
técnica del binomio y de adiestramiento del caballo en la modalidad de doma.
j)	 Se ha analizado el comportamiento del técnico deportivo en la dirección de 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo en 
la modalidad de doma, utilizando diferentes medios de registro de la información 
e identificando los errores y proponiendo alternativas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61544
Viernes, 5 de septiembre de 2014
k)	 Se ha valorado la importancia de mantener la motivación del binomio a través de 
la participación activa del técnico. 
4. Dirige al binomio jinete-caballo en competiciones, analizando los factores que 
condicionan el rendimiento, seleccionando las estrategias de intervención y los cuidados 
al caballo. 
a)	Se han descrito las funciones del técnico deportivo en las competiciones de 
tecnificación deportiva de la modalidad de doma.
b)	Se ha analizado el reglamento de competición de la modalidad de doma 
identificando las limitaciones técnico-tácticas del mismo.
c)	 Se han descrito las características y exigencias básicas de las competiciones de 
la modalidad de doma en este nivel.
d)	Se ha analizado un supuesto de competición, identificando las demandas 
técnicas, tácticas, físicas y psicológicas para el caballo y el binomio.
e)	Se han descrito los criterios para la selección y formación de equipos, la realización 
de sustituciones y cambios en las competiciones de la modalidad doma.
f)	 Se han analizado los criterios para la formación de binomios, de acuerdo con las 
exigencias de la competición en la modalidad de doma.
g)	Se han definido los modelos tácticos posibles en función de las características de 
la competición, del caballo y del binomio en la modalidad de doma.
h)	Se han relacionado las recomendaciones técnicas al jinete con las características 
de la competición doma y las condiciones del jinete.
i)	 Se han examinado las características de los materiales específicos que utiliza el 
binomio en las competiciones de la modalidad de doma.
j)	 Se han seleccionado y concretado las adaptaciones de los materiales personales 
y colectivos a las condiciones de un supuesto de competición.
k)	 Se han relacionado los cuidados del caballo en una competición de la modalidad 
de doma con las exigencias de este tipo de competiciones.
l)	 Se han adaptado y ejecutado los cuidados al caballo a las características de un 
supuesto de competición en la modalidad de doma.
m)	Se ha valorado la importancia del calentamiento previo del binomio en una prueba 
de doma.
5. Analiza el diseño técnico (reprises) de las competiciones, de acuerdo con el 
reglamento de la prueba, las características de las reprises, elaborando los diseños de las 
reprises libres (kür) y aplicando procedimientos establecidos.
a)	Se han interpretado y seleccionado las limitaciones que para el diseño de reprises 
establecen el reglamento de doma de la RFHE.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61545
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se han descrito las características de las reprises en los diferentes niveles de 
dificultad determinando las distintas figuras por separado para planificar su 
preparación y entrenamiento.
c)	 Se ha analizado la relación que existe entre los diferentes componentes del 
trazado, que determinan el nivel y la dificultad de la reprise. 
d)	Se ha valorado el nivel de dificultad de una reprise atendiendo a cada figura, 
los aires, transiciones y frecuencia de las mismas y nivel de exigencia para el 
caballo. 
e)	Se han definido las pautas a seguir para disfrazar ciertos fallos durante la 
ejecución de la prueba.
f)	 Se han analizado las reprises kür, en los niveles 3 o básico, 4 o medio y nivel San 
Jorge o medio-avanzado, determinando el grado de exigencia y dificultad.
g)	Se han concretado las directrices de elaboración de una reprise kür en los niveles 
3 o básico, 4 o medio y nivel San Jorge o medio-avanzado, teniendo en cuenta el 
tiempo concedido, la composición artística y técnica, la coreografía, la adaptación 
musical y las capacidades técnicas del binomio.
h)	Se han identificado los movimientos que aumentarían la nota del concepto 
«grado de dificultad» y los movimientos prohibidos y aquellos otros que sufrirían 
penalizaciones en las reprises libres kür.
i)	 Se ha valorado la importancia de ajustar el diseño de las reprises al nivel de la 
competición.
6. Dirige el entrenamiento del caballo en la modalidad de doma, analizando los 
medios y métodos de trabajo y aplicando técnicas específicas.
a)	Se han identificado los factores que determinan el rendimiento físico del caballo 
en la etapa de tecnificación en la modalidad de doma.
b)	Se han descrito los medios de trabajo específicos para el entrenamiento físico 
del caballo adulto y joven en la modalidad de doma.
c)	 Se han descrito las características de las capacidades específicas de los caballos 
en la disciplina de doma.
d)	Se han analizado los métodos de entrenamiento específicos de las capacidades 
físicas condicionales de resistencia, fuerza, velocidad y flexibilidad en los caballos 
de la modalidad de doma.
e)	Se han analizado los métodos de entrenamiento específicos de de las capacidades 
físicas coordinativas de equilibrio y coordinación dinámica general en los caballos 
de la modalidad de doma.
f)	 Se han identificado los niveles de volumen, intensidad y carga de trabajo, en cada 
una de las capacidades específicas, en las diferentes etapas del entrenamiento 
del caballo joven y adulto.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61546
Viernes, 5 de septiembre de 2014
g)	Se ha elaborado una sesión de preparación física de un caballo de doma, donde 
se establezcan los objetivos, los medios y métodos de trabajo, las tareas a realizar 
y la carga de las tareas propuestas.
h)	Se ha valorado la importancia de respetar la salud y el bienestar del caballo 
durante su entrenamiento.
D)  Estrategias metodológicas:
Se recomienda el trabajo por grupos en los que los alumnos van rotando por los 
roles de jinete, técnico y observador, facilitando al final del trabajo práctico una puesta en 
común en la que se reflexione y se emitan juicios críticos sobre los aprendizajes.
Módulo específico de enseñanza deportiva: PERFECCIONAMIENTO TÉCNICO 
EN CONCURSO COMPLETO
Código: MED-HISD209
Duración: 45 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Analizar e interpretar la programación de referencia del entrenamiento básico 
del jinete o la amazona en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso 
completo, eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, para 
adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico.
– 	 Analizar e interpretar la programación de referencia de la iniciación y del 
perfeccionamiento técnico de las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso 
completo eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, para 
adaptar y concretar los programas específicos de tecnificación deportiva.
– 	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dirección de sesiones 
de las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, aplicando 
procedimientos de observación, control y dinamización, resolviendo supuestos, 
para dirigir la sesión de entrenamiento y perfeccionamiento en la etapa de 
tecnificación deportiva.
– 	 Analizar los aspectos técnicos y tácticos propios de la competición de tecnificación 
en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, aplicando 
procedimientos establecidos y teniendo en cuenta las características de los 
jinetes o las amazonas y caballos y la reglamentación oficial, para dirigirlos en 
las competiciones de este nivel.
– 	 Interpretar y analizar las programaciones de referencia y ejecutar las técnicas de 
adiestramiento y entrenamiento de los caballos que son propias de la etapa de 
tecnificación en las disciplinas de salto, doma y concurso completo, identificando 
sus características y aplicando los procedimientos establecidos.
– 	 Analizar y elaborar los recorridos de salto, reprises de doma y circuitos de cross 
de las disciplinas hípicas de saltos, doma y concurso completo de equitación, 
identificando la normativa relacionada, las características de la zona y de la 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61547
Viernes, 5 de septiembre de 2014
competición en situaciones simuladas y aplicando los protocolos establecidos, 
para el diseño de los trazados y sus obstáculos.
– 	 Adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico del jinete o la amazona 
en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo de acuerdo con 
la programación de referencia, teniendo en cuenta la transmisión de valores de 
práctica saludable y el respeto y cuidado al caballo y a sí mismo.
– 	 Dirigir la sesión de entrenamiento básico del binomio jinete o amazona/caballo 
en la etapa de tecnificación deportiva en las disciplinas hípicas de salto, doma y 
concurso completo, solucionando las contingencias existentes, para conseguir 
la participación y rendimiento conforme a los objetivos propuestos de la misma, 
y dentro de las normas medioambientales y los márgenes de seguridad 
requeridos.
– 	 Acompañar y dirigir a los deportistas en competiciones de salto, doma y concurso 
completo realizando las orientaciones técnico-tácticas y decisiones más 
adecuadas al desarrollo de la competición, con el fin de garantizar la participación 
del jinete y del caballo, en las mejores condiciones dentro de los valores éticos 
vinculados al juego limpio, el respeto a los demás, al caballo y al propio cuerpo.
– 	 Adaptar y ejecutar el adiestramiento y entrenamiento del caballo en la etapa de 
tecnificación en las disciplinas de salto, doma y concurso completo de acuerdo 
con la programación de referencia teniendo en cuenta los valores de práctica 
saludable y el respeto y cuidado del animal.
– 	 Diseñar recorridos, reprises y circuitos de competición para la práctica de las 
disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, en el nivel de tecnificación 
garantizando su disponibilidad y seguridad, y respetando la normativa 
medioambiental.
B) Contenidos:
– 	 Valoración del rendimiento del caballo y del binomio jinete-caballo en el 
entrenamiento y durante la competición en la etapa de tecnificación deportiva en 
la prueba de fondo del concurso completo de equitación (CCE).
– 	 Rendimiento deportivo en la tecnificación de la prueba de fondo de concurso 
completo de equitación. Factores de los que depende.
– 	 Los estándares técnicos del caballo de concurso completo en la etapa de 
tecnificación, sus características.
– 	 Los estándares técnicos del caballo y técnico-tácticos del binomio de 
concurso completo durante la prueba de fondo en la etapa de tecnificación 
sus características.
– 	 Los esquemas tácticos y estándares técnicos del caballo y del binomio. 
Factores de los que depende. Criterios y recursos para la modificación de 
la complejidad. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61548
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 La observación de la ejecución técnica y el comportamiento técnico-táctico 
en el entrenamiento y la competición de saltos en la etapa de tecnificación. 
Instrumentos. Aspectos que la determinan. 
– 	 La observación de la táctica. Criterios de análisis.
– 	 Errores tácticos y técnicos, sus causas. Tareas de corrección.
– 	 Las secuencias de aprendizaje técnico y táctico. Aplicación de los principios 
de progresión, interferencia contextual y significatividad.
– 	 Adaptación y concreción de ciclos y sesiones de entrenamiento del binomio y el 
adiestramiento del caballo para la prueba de fondo del concurso completo.
– 	 Los objetivos técnicos y tácticos de los binomios en la etapa de tecnificación 
deportiva.
– 	 Los ciclos de preparación. Características.
– 	 Funciones, características de las pruebas que componen la competición de 
concurso completo de equitación, e interacciones entre las mismas. 
– 	 El calendario de competiciones, clasificación y selección de las pruebas 
dentro del programa de entrenamiento en función de los objetivos y el 
momento de la temporada. 
– 	 Los métodos específicos para el adiestramiento del caballo y el 
perfeccionamiento técnico-táctico del binomio, para la prueba de fondo del 
concurso completo. 
– 	 Los métodos de entrenamiento técnico del caballo y técnico-táctico del 
binomio para competir en la modalidad de concurso completo.
– 	 Los objetivos, medios, métodos, instrumentos de control y dinámica de la 
carga de un ciclo/etapa de preparación completa para la prueba de fondo del 
concurso completo en la disciplina de concurso completo de equitación. 
– 	 Los sistemas de cuantificación de la carga de trabajo en los métodos 
específicos de preparación del caballo para la prueba de fondo del concurso 
completo. 
– 	 Las características específicas de una sesión de entrenamiento: del caballo, 
del binomio, para la prueba de fondo del concurso completo.
– 	 La sesión de trabajo del caballo y del binomio, para la prueba de fondo del 
concurso completo de equitación. 
– 	 Influencia entre el trabajo técnico-táctico del binomio, y físico del caballo.
– 	 Dirección de sesiones de entrenamiento del binomio jinete-caballo y de 
adiestramiento del caballo en la modalidad de concurso completo.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61549
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 La demostración de los estándares técnicos y tácticos en la prueba de 
fondo del concurso completo de equitación. Técnicas hasta el galope 7 de 
la disciplina. 
– 	 Las sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento 
del caballo en la prueba de fondo del concurso completo de equitación. 
Organización:
– 	 La adaptación del material, la optimización del espacio y del nivel de 
práctica programado. 
– 	 Las incidencias en las sesiones de preparación técnica del binomio y 
de adiestramiento del caballo para la prueba de fondo del concurso 
completo de equitación. Causas y soluciones.
– 	 Los recursos didácticos en las sesiones de trabajo de la prueba de fondo 
del concurso completo de equitación.
– 	 Actitudes y acciones de motivación en las sesiones de preparación técnica 
del binomio y de adiestramiento del caballo para la prueba de fondo del 
concurso completo de equitación.
– 	 El registro de información. Análisis del resultado de la sesión. La 
autoevaluación.
– 	 Errores e incidencias en la dirección de sesiones. Causas y medidas para 
corregirlos.
– 	 Dirección del binomio en competiciones en la modalidad de concurso completo. 
– 	 Las funciones del técnico deportivo en las competiciones de tecnificación 
deportiva de la modalidad de concurso completo de equitación.
– 	 El reglamento de concurso completo de equitación y sus limitaciones 
técnico-tácticas. 
– 	 Características y exigencias básicas de las competiciones de la modalidad 
de concurso completo de equitación.
– 	 Criterios de análisis de los trazados del cross en la prueba de fondo del 
concurso completo en el nivel de tecnificación deportiva.
– 	 Demandas técnicas, tácticas, físicas y psicológicas para el caballo y el 
binomio de la modalidad de concurso completo de equitación.
– 	 La selección y formación de equipos, la realización de sustituciones y 
cambios en las competiciones de la modalidad de concurso completo de 
equitación.
– 	 La formación de binomios, de acuerdo con las exigencias de la competición 
en la modalidad de concurso completo de equitación.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61550
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Los modelos tácticos posibles en función de las características de la 
competición, del caballo y del binomio en la modalidad de de concurso 
completo de equitación.
– 	 Materiales específicos que utiliza el binomio en las competiciones durante 
la prueba de fondo del concurso completo de equitación.
– 	 Los cuidados del caballo durante la competición de la modalidad de 
concurso completo de equitación.
– 	 Elaboración del diseño técnico de las competiciones (recorridos/trazados o 
reprises) en la modalidad de concurso completo. 
– 	 Reglamento de concurso completo de equitación.
– 	 El recorrido de la prueba de fondo de concurso completo de equitación 
diseño.
– 	 Los trazados de las reprises de doma de CCE y de los recorridos de 
cross y de saltos en los diferentes niveles de dificultad que existen dentro 
de la tecnificación deportiva en la modalidad de concurso completo de 
equitación. 
– 	 Las reprises de doma de CCE, y de los recorridos de cross y de saltos, que 
determinan el nivel y la dificultad del recorrido. Análisis.
– 	 Los procedimientos para la localización de los riesgos y peligros en un 
recorrido en la prueba de fondo de concurso completo de equitación.
– 	 Los obstáculos de la prueba de fondo de concurso completo de equitación, 
diseño y construcción. 
– 	 Valoración el nivel de dificultad de un recorrido de la prueba de fondo 
de concurso completo de equitación en función del nivel de exigencia al 
caballo.
– 	 Dirección del entrenamiento del caballo en la modalidad de concurso completo 
de equitación. 
– 	 Factores que determinan el rendimiento físico del caballo durante la 
prueba de fondo del concurso completo de equitación en la etapa de 
tecnificación. 
– 	 Capacidades físicas y conductuales del caballo de concurso completo. 
Características.
– 	 Ejercicios específicos de mejora de las de las capacidades físicas 
condicionales en los caballos durante la prueba de fondo del concurso 
completo de equitación. 
– 	 Medios y métodos de entrenamiento y su aplicación, para la mejora de de 
las capacidades físicas condicionales en los caballos durante la prueba de 
fondo del concurso completo de equitación.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61551
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Ejercicios específicos de mejora de las capacidades físicas coordinativas en 
los caballos en la prueba de fondo del concurso completo de equitación. 
– 	 Medios y métodos de entrenamiento y su aplicación, para la mejora de de 
las capacidades físicas coordinativas en los caballos para la prueba de 
fondo del concurso completo de equitación.
– 	 Medios y métodos específicos de entrenamiento del caballo joven de 
concurso completo.
– 	 La sesión de entrenamiento físico del caballo de concurso completo de 
equitación. Fases y características específicas de la prueba de fondo.
– 	 Sistemas de entrenamiento del caballo joven de salto.
– 	 La salud y bienestar del caballo durante el entrenamiento.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Valora el rendimiento del caballo y del binomio jinete-caballo en el entrenamiento 
y durante la competición en la etapa de tecnificación deportiva en la prueba de fondo del 
concurso completo de equitación, analizando los estándares técnicos y las situaciones 
tácticas, elaborando secuencias de aprendizaje, y relacionando los errores de ejecución 
con sus causas.
a)	Se han explicado los factores técnicos y tácticos de los que depende el rendimiento 
deportivo del binomio en la prueba de fondo del concurso completo de equitación 
durante la etapa de tecnificación deportiva.
b)	Se han explicado los factores, físicos, técnicos y del comportamiento del caballo 
que afectan su rendimiento deportivo durante el entrenamiento y la competición 
de la prueba de fondo del concurso completo de equitación.
c)	 Se han analizado los estándares técnicos y tácticos del binomio, propios de la 
prueba de fondo del concurso completo de equitación durante esta etapa.
d)	Se han analizado los estándares técnicos y de rendimiento físico del caballo y su 
evolución durante la etapa de tecnificación en la prueba de fondo del concurso 
completo de equitación. 
e)	Se han identificado los elementos que definen la complejidad de los esquemas 
tácticos utilizados en las competiciones de esta etapa.
f)	 Se han elaborado secuencias de adiestramiento para el caballo y de aprendizaje 
para el binomio, de acuerdo con los objetivos pretendidos en la prueba de fondo 
del concurso completo de equitación.
g)	Se han descrito los criterios de análisis del comportamiento técnico del caballo y 
técnico-táctico del binomio en el entrenamiento y en la competición de la prueba 
de fondo del concurso completo de equitación.
h)	Se han elaborado y aplicado instrumentos de recogida de información sobre 
el comportamiento técnico del caballo y técnico-táctico del binomio durante el 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61552
Viernes, 5 de septiembre de 2014
entrenamiento y la competición en la prueba de fondo del concurso completo de 
equitación.
i)	 Se han descrito los errores tipo en el comportamiento técnico del caballo y técnico-
táctico del binomio durante el entrenamiento y la competición en la prueba de 
fondo del concurso completo de equitación. 
j)	 Se han relacionado los errores en el comportamiento técnico del caballo y 
técnico-táctico del binomio durante el entrenamiento y la competición en la 
prueba de fondo del concurso completo de equitación, con las posibles causas y 
las tareas.
k)	 Se ha analizado la ejecución del caballo y del binomio de la prueba de fondo del 
concurso completo de equitación identificando las características técnico-tácticas 
de la misma.
l)	 Se ha tomado conciencia de la importancia de la valoración y el análisis del 
comportamiento técnico del caballo y técnico-táctico del binomio, como una de 
las funciones del técnico deportivo. 
2. Adapta y concreta los ciclos y sesiones de entrenamiento del binomio y el 
adiestramiento del caballo, examinando las dependencias e interrelaciones que existen 
entre las tres pruebas que conforman el concurso completo, analizando las programaciones 
de referencia, la metodología, los medios específicos de preparación de la prueba de 
fondo del concurso completo de equitación y aplicando procedimientos.
a)	Se han descrito los objetivos técnicos y tácticos del binomio en las programaciones 
de referencia de la etapa de tecnificación deportiva.
b)	Se han analizado las relaciones que se establecen entre las pruebas que 
componen las competiciones de concurso completo.
c)	 Se ha analizado un supuesto de calendario de competiciones de concurso 
completo de equitación, clasificando las mismas de acuerdo con su función 
dentro del programa de entrenamiento de referencia.
d)	Se han analizado los criterios de selección de las competiciones de concurso 
completo de equitación en función de los objetivos y el momento de la temporada 
y las características de la competición.
e)	Se han identificado las funciones de los instrumentos y medios de control 
del rendimiento de la prueba de fondo del concurso completo dentro de la 
programación de referencia.
f)	 Se han seleccionado las características específicas de las diferentes fases/ciclos 
de preparación de un caballo y del binomio, de la prueba de fondo del concurso 
completo de equitación en función de su situación dentro de la programación de 
referencia y los objetivos de la misma.
g)	Se han explicado las características de los métodos específicos de adiestramiento 
del caballo y el perfeccionamiento técnico-táctico del binomio, de la prueba de 
fondo del concurso completo de equitación. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61553
Viernes, 5 de septiembre de 2014
h)	Se han seleccionado los sistemas de cuantificación de la carga de trabajo en los 
métodos específicos de la prueba de fondo del concurso completo.
i)	 Se han relacionado los medios específicos de entrenamiento técnico-táctico del 
binomio y los de preparación del caballo, de la prueba de fondo del concurso 
completo, con los objetivos de la programación de referencia. 
j)	 Se ha analizado la influencia entre el trabajo físico del caballo y el técnico-táctico 
del binomio en el entrenamiento de la prueba de fondo del concurso completo de 
equitación.
k)	 Se ha concretado una sesión de trabajo del caballo, del binomio, en la prueba 
de fondo del concurso completo de equitación, de acuerdo a los objetivos del 
momento de la programación en la que se encuentre.
l)	 Se ha elaborado un ciclo/etapa de preparación sobre las tres disciplinas que 
componen el concurso completo, a partir de una programación de referencia, 
concretando: objetivos, medios, métodos, instrumentos de control, dinámica de 
la carga.
m)	Se ha valorado la importancia de las interrelaciones entre las pruebas que 
componen el concurso completo, en el desarrollo y ajuste continuo de la 
programación de referencia.
3. Dirige sesiones de entrenamiento del binomio y de adiestramiento del caballo para 
la prueba de fondo del concurso completo de equitación, demostrando las técnicas propias 
de este nivel, analizando y aplicando las técnicas de dirección y organización, y aplicando 
técnicas de auto evaluación.
a)	Se han identificado las situaciones de aprendizaje en la prueba de fondo del 
concurso completo de equitación que hacen necesaria la demostración de la 
tarea por parte del técnico deportivo.
b)	Se han demostrado las técnicas de la prueba de fondo del concurso completo 
de equitación propias del nivel de tecnificación, señalando los aspectos más 
importantes en su aprendizaje.
c)	 Se han analizado las diferentes técnicas específicas de organización de las 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo para 
la prueba de fondo del concurso completo de equitación, con especial atención a: 
la disposición en función del material, la optimización del espacio y del material, 
mantenimiento del nivel de práctica programado.
d)	Se ha dirigido una sesión simulada de preparación técnica del binomio y 
adiestramiento del caballo para la prueba de fondo del concurso completo, de 
acuerdo con lo previsto en la programación.
e)	Se han analizado las incidencias más habituales en las sesiones de preparación 
técnica del binomio y de adiestramiento del caballo para la prueba de fondo del 
concurso completo de equitación, relacionándolas con las causas y posibles 
medidas correctivas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61554
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han analizado las adaptaciones específicas para la prueba de fondo del 
concurso completo de equitación, de los recursos didácticos facilitadores del 
aprendizaje a través de la motivación, la concentración, el control de pensamiento 
y de emociones.
g)	Se han analizado las actitudes y acciones de motivación más adecuadas en las 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo para 
la prueba de fondo del concurso completo de equitación.
h)	Se han identificado los criterios de calidad en la organización y dirección de 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo para 
la prueba de fondo del concurso completo de equitación.
i)	 Se han adaptado instrumentos de recogida de información sobre el desempeño 
personal del técnico deportivo durante la dirección de sesiones de preparación 
técnica del binomio y de adiestramiento del caballo para la prueba de fondo del 
concurso completo de equitación.
j)	 Se ha analizado el comportamiento del técnico deportivo en la dirección de 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo para 
la prueba de fondo del concurso completo de equitación, utilizando diferentes 
medios de registro de la información e identificando los errores y proponiendo 
alternativas.
4. Dirige al binomio en competiciones, analizando los factores que condicionan el 
rendimiento, seleccionando las estrategias de intervención y los cuidados al caballo. 
a)	Se ha descrito las funciones del técnico deportivo en las competiciones de 
tecnificación deportiva de la modalidad de concurso completo de equitación.
b)	Se ha analizado el reglamento de competición de la modalidad de concurso 
completo de equitación identificando las limitaciones técnico/tácticas del mismo.
c)	 Se han descrito las características y exigencias básicas de las competiciones de 
la modalidad de concurso completo de equitación en este nivel.
d)	Se han descrito los criterios de análisis de la prueba de fondo del concurso 
completo de equitación en el nivel de tecnificación deportiva.
e)	Se ha analizado un supuesto de competición, identificando las demandas 
técnicas, tácticas, físicas y conductuales para el caballo y el binomio.
f)	 Se han descrito los criterios de selección y formación de equipos, la realización 
de sustituciones y cambios en las competiciones de la modalidad de concurso 
completo de equitación.
g)	Se han analizado los criterios de formación de binomios, de acuerdo con 
las exigencias de la competición en la modalidad de concurso completo de 
equitación.
h)	Se han definido los modelos tácticos posibles en función de las características 
de la competición, del caballo y del binomio en la modalidad de de concurso 
completo de equitación.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61555
Viernes, 5 de septiembre de 2014
i)	 Se han relacionado las recomendaciones técnicas al jinete con las características 
de la competición de concurso completo de equitación y las condiciones del 
jinete.
j)	 Se han examinado las características de los materiales específicos que utiliza 
el binomio en las competiciones de la modalidad de concurso completo de 
equitación.
k)	 Se han seleccionado y concretado las adaptaciones de los materiales personales 
y colectivos a las condiciones de un supuesto de competición.
l)	 Se han relacionado los cuidados del caballo en una competición de la modalidad 
de concurso completo de equitación con las exigencias de este tipo de 
competiciones.
m)	Se han adaptado y ejecutado las asistencias al caballo a las características de un 
supuesto de competición en la modalidad de concurso completo de equitación.
n)	Se ha valorado la importancia del calentamiento previo del binomio en competición 
en las competiciones en la modalidad de concurso completo de equitación.
5. Elabora el diseño técnico de las competiciones (recorridos/trazados o reprises), 
analizando el reglamento de la prueba, las características de los recorridos/trazados o 
reprises, y aplicando procedimientos establecidos.
a)	Se han interpretado y seleccionado las limitaciones que establece la RFHE en 
su reglamento para el diseño de recorridos en la prueba de fondo de concurso 
completo de equitación.
b)	Se han descrito las características de los trazados de las reprises de doma de 
CCE y de los recorridos de cross y de saltos de CCE en los diferentes niveles de 
dificultad que existen dentro de la tecnificación deportiva.
c)	 Se ha analizado la relación que existe entre los diferentes componentes de las 
reprises de doma y de los recorridos de cross y de saltos, que determinan el nivel 
y la dificultad de la prueba.
d)	Se han elaborado recorridos en la prueba de fondo de concurso completo de 
equitación, siguiendo los protocolos establecidos, adaptándolos al nivel de 
referencia establecido y a las características del terreno propuesto.
e)	Se han aplicado procedimientos de localización de los riesgos y peligros en un 
recorrido en la prueba de fondo de concurso completo de equitación.
f)	 Se han analizado los criterios de diseño de obstáculos de la prueba de fondo de 
concurso completo de equitación.
g)	Se ha valorado el nivel de dificultad de un recorrido de la prueba de fondo de 
concurso completo de equitación en función del nivel de exigencia al caballo.
h)	Se ha valorado la importancia de ajustar el diseño de las competiciones de 
concurso completo al nivel de la competición.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61556
Viernes, 5 de septiembre de 2014
6. Dirige el entrenamiento del caballo para la prueba de fondo del concurso completo 
de equitación, analizando los medios y métodos de entrenamiento físico del caballo y 
aplicando técnicas específicas.
a)	Se han identificado los factores que determinan el rendimiento físico del caballo 
en la prueba de fondo del concurso completo durante la etapa de tecnificación en 
de equitación. 
b)	Se han descrito los medios de trabajo específicos del entrenamiento físico 
del caballo adulto y del potro en la prueba de fondo del concurso completo de 
equitación.
c)	 Se han descrito las características de las capacidades específicas de los caballos 
en la prueba de fondo del concurso completo de equitación.
d)	Se han analizado los métodos de trabajo específicos de las capacidades físicas 
condicionales de los caballos en la prueba de fondo del concurso completo de 
equitación.
e)	Se han analizado los métodos de entrenamiento específicos de las capacidades 
físicas coordinativas de en los caballos de la prueba de fondo del concurso 
completo de equitación.
f)	 Se ha analizado los criterios de realización de la puesta a punto de un caballo 
para la prueba de fondo del concurso completo de equitación en una competición 
dentro de la programación de referencia.
g)	Se han identificado los niveles de carga de trabajo, en cada una de las capacidades 
específicas, en las diferentes etapas del entrenamiento del caballo adulto y de 
los primeros años de entrenamiento de un caballo joven (4/5 años).
h)	Se ha elaborado una sesión de preparación física de un caballo para la prueba de 
fondo del concurso completo de equitación, donde se establezcan los objetivos, 
los medios y métodos de trabajo, las tareas a realizar, y la carga de las tareas 
propuestas.
i)	 Se ha valorado la importancia de respetar la salud y el bienestar del caballo 
durante el entrenamiento del mismo.
D)  Estrategias metodológicas:
Se recomienda el trabajo por grupos en los que los alumnos van rotando por los 
roles de jinete, técnico y observador, facilitando al final del trabajo práctico una puesta en 
común en la que se reflexione y se emitan juicios críticos sobre los aprendizajes.
E) Orientaciones pedagógicas:
Se recomienda iniciar el modulo con el RA 5, ya que facilita la comprensión de los 
diferentes grados de dificultad que condicionan el orden del entrenamiento técnico del 
binomio.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61557
Viernes, 5 de septiembre de 2014
Módulo específico de enseñanza deportiva: FORMACIÓN PRÁCTICA
Código: MED-HISD210
Duración: 200 h.
Este módulo de enseñanza deportiva contribuye a completar en un entorno deportivo 
y profesional real los objetivos generales y las competencias del ciclo final de grado medio 
en las disciplinas hípicas de doma, salto y concurso completo.
El acceso a este módulo se efectuará de acuerdo a lo establecido en el Anexo V de 
este decreto.
A) Finalidad del módulo de Formación Práctica:
– 	 Completar la adquisición de competencias profesionales y deportivas propias del 
ciclo inicial de enseñanza deportiva, alcanzadas en el centro educativo.
– 	 Motivar para el aprendizaje a lo largo de la vida y para los cambios de las 
necesidades de cualificación.
– 	 Completar el conocimiento sobre la organización deportiva y laboral 
correspondiente, con el fin de facilitar su inserción. 
– 	 Evaluar en un contexto real deportivo y laboral el grado de consecución de los 
objetivos alcanzados en el centro educativo.
B) Funciones o actividades que debe desempeñar el alumno en prácticas para la 
realización de las tareas propuestas.
– 	 Identifica la estructura organizativa y el funcionamiento del centro hípico de 
prácticas (club, federación, escuela, empresa,…).
– 	 Organiza, acompaña y dirige a los binomios (jinete/caballo) en su participación 
en actividades, competiciones y otros eventos de tecnificación hípica en las 
disciplinas de salto, doma y concurso completo.
– 	 Adapta y concreta los programas y, dirige las sesiones de entrenamiento básico 
y perfeccionamiento técnico en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso 
completo.
– 	 Controla la seguridad en la práctica de tecnificación en las disciplinas hípicas de 
salto, doma y concurso completo.
– 	 Organiza sesiones de iniciación a la equitación.
– 	 Coordina el proceso de iniciación deportiva en hípica, elaborando las 
programaciones de referencia.
– 	 Adiestra y realiza el entrenamiento del caballo en la etapa de tecnificación hípica 
en las disciplinas de salto, doma y concurso completo.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61558
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Diseña recorridos de salto de obstáculos, cross  y reprises doma correspondiente 
a la etapa de tecnificación hípica en las disciplinas salto, doma y concurso completo 
y dirige a los jinetes en la realización de recorridos y reprises  de doma.
– 	 Colabora en la organización de actividades y competiciones de tecnificación 
deportiva en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo.
D) Secuenciación y temporalización de las actividades que se deben realizar en el 
módulo de formación práctica.
El desarrollo de las  actividades propuestas en el apartado anterior debe responder 
a la siguiente secuenciación:
– 	 Fase de observación.
– 	 Fase de colaboración.
– 	 Fase de actuación supervisada.
E) Características del centro o centro en el que se deben desarrollar las actividades 
formativas del módulo de formación práctica. 
Las prácticas deben realizarse en centros homologados por la RFHE, y que garanticen 
la totalidad de las funciones y actividades del módulo.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica la estructura organizativa y el funcionamiento del centro hípico de prácticas 
(club, federación, escuela, empresa,…), relacionándola a su oferta de actividades de 
especialización, tecnificación hípica y perfeccionamiento técnico en las disciplinas hípicas 
de salto, doma y concurso completo así como las actividades de gestión del mismo, y 
aplicando los procedimientos y protocolos de seguridad en la práctica.
a)	Se han identificado las relaciones del centro hípico de prácticas con la Federación 
Hípica Territorial y la Real Federación Hípica Española. 
b)	Se han identificado la estructura organizativa y el funcionamiento de las distintas 
áreas del centro hípico de prácticas.
c)	 Se han identificado las relaciones jerárquicas dentro del centro hípico de 
prácticas.
d)	Se ha identificado la oferta de actividades vinculadas a la tecnificación hípica, 
el perfeccionamiento técnico y al guiado de usuarios por rutas e itinerarios 
ecuestres.
e)	Se han identificado las vías de financiación económica utilizadas por el centro 
hípico de prácticas.
f)	 Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en las actividades 
hípicas desarrolladas y aplicado las normas internas y externas vinculadas a la 
misma.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61559
Viernes, 5 de septiembre de 2014
2. Actúa con autonomía, iniciativa y responsabilidad en el puesto de técnico deportivo 
en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, demostrando comportamiento 
ético, habilidades personales de comunicación, trabajo en equipo, respeto por el medio 
ambiente, aplicando los procedimientos establecidos por el centro hípico de prácticas. 
a)	Se han identificado los requerimientos actitudinales del técnico deportivo en las 
disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo. 
b)	Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, y demostrado 
responsabilidad en el cumplimiento del trabajo asignado.
c)	 Se ha demostrado compromiso con el trabajo bien hecho y la calidad del servicio, 
así como respeto a los procedimientos y principios propios del centro hípico. 
d)	Se ha demostrado capacidad de trabajo en equipo y respeto a la jerarquía 
establecida en el centro hípico. 
e)	Se han establecido una comunicación y relación eficaz con el técnico responsable 
de la actividad y los miembros del equipo, manteniendo un trato fluido y 
correcto.
f)	 Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier cambio y las 
necesidades relevantes o imprevistas que se presenten durante el desarrollo de 
las actividades hípicas.
3. Controla la seguridad en la práctica de tecnificación en las disciplinas hípicas 
de salto, doma y concurso completo supervisando las instalaciones y medios utilizados, 
interpretando la normativa y aplicando los procedimientos y protocolos de acuerdo con la 
normativa e instrucciones establecidas.
a)	Se han identificado los aspectos básicos de seguridad, plantes de emergencia 
y evacuación de las instalaciones deportivas del centro hípico de prácticas y su 
adecuación a su normativa de aplicación. 
b)	Se han identificado las normas de aplicación a la seguridad de las instalaciones 
deportivas del centro hípico de prácticas.
c)	 Se han aplicado medidas de señalización de seguridad, de protección contra actos 
antisociales y de violencia del deporte y los planes de emergencia y evacuación 
de la instalación hípica, siguiendo las instrucciones y normas establecidas. 
d)	Se ha actuado atendiendo a la seguridad personal, del equipo de trabajo y de los 
usuarios, cumpliendo con la normativa vigente y con los protocolos establecidos 
en el centro hípico de prácticas.
e)	Se han aplicado los equipos de prevención de riesgos laborales propios de la 
tecnificación en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, y en 
la conducción de binomios. 
f)	 Se han aplicado los aspectos fundamentales de la Ley de prevención de 
riesgos laborales, relacionados con las actividades, competiciones y eventos 
de la iniciación deportiva en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso 
completo.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61560
Viernes, 5 de septiembre de 2014
g)	Se han identificado y aplicado las medidas de protección del medio ambiente de 
la instalación hípica de las disciplinas de salto, doma y concurso completo y su 
adecuación a la normativa vigente.
h)	Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en las actividades 
desarrolladas, aplicado las normas internas y externas vinculadas a la misma.
i)	 Se han identificado y aplicado los aspectos de control de seguridad respecto a la 
utilización del material ecuestre propio a las disciplinas hípicas de salto, doma y 
concurso completo y su adecuación a la normativa vigente.
4. Organiza, acompaña y dirige a los binomios jinete-caballo en su participación en 
actividades, competiciones y otros eventos de tecnificación hípica en las disciplinas de 
salto, doma y concurso completo, transmitiendo actitudes y valores, personales y sociales, 
propios de la ética del deporte hípico: respeto a los demás, al caballo, al entorno y al propio 
cuerpo, el juego limpio y el trabajo en equipo.
a)	Se ha realizado la inscripción del binomio o grupo de jinetes y caballos en una 
competición de tecnificación hípica en las disciplinas de salto, doma y concurso 
completo, de acuerdo con los protocolos y normas establecidos.
b)	Se han realizado las operaciones de gestión del seguro de accidente y actividad de 
un grupo de binomios que participan en una competición hípica en las disciplinas 
de salto, doma y concurso completo, de acuerdo con las instrucciones y normas 
recibidas.
c)	 Se ha reconocido y justificado la responsabilidad de un técnico deportivo en las 
disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo en los desplazamientos 
de los binomios para asistir a una competición hípica. 
d)	Se ha elaborado el plan de viaje de un binomio o grupo de binomios que participa 
en una competición de tecnificación hípica en las disciplinas de salto, doma y 
concurso completo, aplicando las instrucciones y procedimientos establecidos.
e)	Se ha comprobado la cobertura legal del binomio, durante su participación en la 
competición, de acuerdo con la normativa establecida.
f)	 Se ha informado al jinete o a la amazona de las características de la competición, 
interpretando la documentación sobre la misma.
g)	Se han aplicado procedimientos de reclamación en una competición de 
tecnificación hípica en las disciplinas de salto, doma y concurso completo, 
aplicando los protocolos y normas establecidos.
h)	Se han aplicado criterios de valoración de la ejecución técnico-táctica del 
binomio, utilizando técnicas y procedimientos de observación adecuados al nivel 
de tecnificación hípica en las disciplinas de salto, doma y concurso completo.
i)	 Se han trasladado al jinete o a la amazona las instrucciones técnicas y tácticas 
durante la competición de tecnificación hípica en las disciplinas de salto, doma 
y concurso completo, teniendo en cuenta las características de la competición y 
del jinete o de la amazona.
j)	 Se ha acompañado a los deportistas en las competiciones, aplicando los 
procedimientos y siguiendo las instrucciones y normas establecidas. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61561
Viernes, 5 de septiembre de 2014
k)	 Se ha velado por el respeto a los valores del juego limpio, el respeto a la salud 
personal, a los caballos y a los demás durante la participación en la competición 
de tecnificación hípica en las disciplinas de salto, doma y concurso completo 
aplicando los procedimientos adecuados y respetando las normas de la misma. 
5. Adapta y concreta los programas y dirige las sesiones de entrenamiento básico y 
perfeccionamiento técnico en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, 
interpretando la información recibida, aplicando las técnicas y los procedimientos de 
acuerdo con las instrucciones y normas establecidas y colaborando en la aplicación de 
técnicas de detección de talentos. 
a)	Se han identificado y seleccionado los medios y recursos necesarios para el 
desarrollo de la actividad hípica de entrenamiento básico y perfeccionamiento 
técnico en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo. 
b)	Se ha recibido al jinete o a la amazona siguiendo el protocolo establecido e 
identificando sus demandas y necesidades.
c)	 Se han aplicado técnicas y protocolos de valoración técnica y de la condición 
motriz propios del jinete o de la amazona del nivel de tecnificación hípica en las 
disciplinas de salto, doma y concurso completo, valorando su estado inicial, el 
grado de consecución de los objetivos propuestos y los errores cometidos. 
d)	Se han identificado y seleccionado los objetivos técnicos y de preparación de la 
condición motriz del jinete o la amazona a partir de la programación de referencia 
del centro hípico de prácticas.
e)	Se han aplicado protocolos de control y cuantificación de la carga de 
entrenamiento de un binomio o grupo de binomios jinetes/caballo en las sesiones 
de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico en las disciplinas hípicas 
de salto, doma y concurso completo. 
f)	 Se han colaborado en la aplicación de técnicas de detección de talentos propias 
de las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo. 
g)	Se han establecido las condiciones de seguridad necesarias, en la tecnificación 
hípica de las disciplinas salto, doma y concurso completo, interpretando las 
instrucciones o normas y aplicando los procedimientos establecidos.
h)	Se ha elaborado un ciclo de preparación completa de un binomio o grupo de 
binomios a partir de la programación de referencia del centro hípico, concretando: 
objetivos de preparación y/o competición, medios de entrenamiento, instrumentos 
de control, carga de trabajo y su dinámica durante el ciclo, métodos de 
entrenamiento y sesiones de entrenamiento, adecuándose a las características 
del binomio o grupo de binomios y los medios de entrenamiento existentes.
i)	 Se han explicado los contenidos de la sesión de entrenamiento básico y 
perfeccionamiento técnico en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso 
completo siguiendo los protocolos y técnicas establecidas de forma clara y 
motivadora.
j)	 Se ha dirigido la sesión de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico, 
solucionando las contingencias existentes, aplicando técnicas de dinámica de 
grupos y de motivación adecuadas al jinete o a la amazona y al grupo de jinetes 
o de las amazonas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61562
Viernes, 5 de septiembre de 2014
6. Organiza sesiones de iniciación a la Equitación para personas con discapacidad, 
aplicando recursos que fomenten su participación en función de sus limitaciones. 
a)	Se ha valorado la importancia de atender a las características únicas de la persona 
con discapacidad previamente a la realización de la práctica de la equitación.
b)	Se ha orientado a las personas con discapacidad hacia las prácticas de las 
diferentes disciplinas hípicas más adecuadas en cada caso.
c)	 Se han determinado las ayudas técnicas y las medidas de seguridad específicas 
según los diferentes tipos de discapacidad y las características de la práctica 
ecuestre.
d)	Se han establecido las principales orientaciones metodológicas en relación a la 
comunicación y la participación en la tarea de las personas con discapacidad.
e)	Se han aplicado procedimientos de adaptación/modificación de las tareas y 
juegos favoreciendo la participación, el disfrute y las posibilidades de éxito de 
personas con discapacidad en la práctica de la equitación.
f)	 Se han identificado las principales limitaciones hacia la práctica provocadas por 
la falta de accesibilidad en las instalaciones y espacios deportivos en el centro 
hípico de prácticas.
g)	Se han examinado las limitaciones originadas por la falta de acceso a la información 
de la oferta deportiva de hípica y la difusión de la práctica en el centro hípico de 
prácticas.
h)	Se ha propiciado una actitud positiva hacia la inclusión por parte de compañeros, 
técnicos, las propias familias y las instituciones hacia la práctica deportiva de la 
hípica con personas con discapacidad.
7. Coordina el proceso de iniciación deportiva en hípica, elaborando las 
programaciones de referencia, analizando la estructura de la escuela de iniciación 
deportiva en hípica, y aplicando los procedimientos y técnicas adecuadas.
a)	Se ha identificado la estructura y funciones de la escuela de iniciación deportiva 
en hípica en el centro hípico de prácticas. 
b)	Se han realizado funciones y aplicado protocolos de coordinación de los técnicos 
de iniciación deportiva en hípica en el centro hípico de prácticas.
c)	 Se han identificado las necesidades materiales y humanas de la escuela de 
iniciación deportiva en hípica del centro hípico de prácticas. 
d)	Se han identificado los estándares técnicos del programa de iniciación deportiva 
en hípica del centro hípico de prácticas.
e)	Se ha elaborado un programa de iniciación deportiva en hípica de acuerdo con 
las características del grupo, del entorno, y la programación del centro hípico de 
prácticas.
8. Adiestra y realiza el entrenamiento del caballo en la etapa de tecnificación hípica 
en las disciplinas de salto, doma y concurso completo interpretando la programación de 
referencia y aplicando los procedimientos y técnicas específicas.
a)	Se han identificado los procedimientos, técnicas básicas y materiales necesarios 
para el mantenimiento, cuidado y manejo de animales.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61563
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se han identificado y seleccionado los medios y recursos necesarios para el 
adiestramiento básico y el entrenamiento del caballo para las disciplinas hípicas 
de salto, doma y concurso completo.
c)	 Se han aplicado técnicas y protocolos de valoración de la conformación, condición 
física y motriz y técnica del caballo, correspondientes con el nivel de tecnificación 
hípica en las disciplinas de salto, doma y concurso completo, valorando su 
estado inicial, el grado de consecución de los objetivos propuestos y los errores 
cometidos. 
d)	Se han identificado y seleccionado los objetivos técnicos y de entrenamiento 
de los caballos a partir de la programación de referencia del centro hípico de 
prácticas.
e)	Se han colaborado en la aplicación de técnicas de detección de caballos de 
deporte para las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo. 
f)	 Se han aplicado los procedimientos de adiestramiento básico y entrenamiento de 
los caballos propios a las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo 
teniendo en cuenta los valores de la práctica saludable, el respeto y el cuidado 
del animal.
9. Diseña recorridos de salto de obstáculos, cross y reprises doma correspondientes 
a la etapa de tecnificación hípica en las disciplinas salto, doma y concurso completo y 
dirige a los jinetes en la realización de recorridos y reprises de doma, identificando las 
condiciones y medios necesarios, aplicando los procedimientos y técnicas específicas, y 
respetando los protocolos de seguridad y la normativa medioambiental. 
a)	Se han identificado las características de los recorridos de salto de obstáculos, 
cross y reprises doma, correspondientes a la etapa de tecnificación hípica en las 
disciplinas salto, doma y concurso completo que se utilizan en el centro hípico de 
prácticas, reconociendo entre otras: el nivel de dificultad, el nivel de los usuarios, 
los medios necesarios, los itinerarios alternativos, posibles zonas de reunión.
b)	Se ha determinado la dificultad técnica de un recorrido de salto de obstáculos, 
cross, reprises doma correspondiente a la etapa de tecnificación hípica en las 
disciplinas de salto, doma y concurso completo, y las técnicas necesarias de 
superación.
c)	 Se han determinado los riesgos de un recorrido de salto de obstáculos, cross y 
reprises doma correspondiente a la etapa de tecnificación hípica en las disciplinas 
de salto, doma y concurso completo, así como las técnicas necesarias para su 
adecuada gestión.
d)	Se han identificado las características medio ambientales y la normativa de 
protección del mismo que deben cumplir los recorridos de salto de obstáculos, 
cross y reprises doma correspondientes a la etapa de tecnificación hípica en las 
disciplinas de salto, doma y concurso completo utilizados por el centro hípico de 
prácticas.
e)	Se han analizado y elaborado los recorridos de salto de obstáculos, cross y reprises 
domas correspondientes a la etapa de tecnificación hípica en las disciplinas de 
salto, doma y concurso completo, en función de las características de la zona, el 
terreno e instalaciones disponibles y los objetivos del centro hípico de prácticas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61564
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han aplicado protocolos y técnicas de revisión de los recorridos de salto de 
obstáculos, cross y reprises domas correspondientes a la etapa de tecnificación 
hípica en las disciplinas de salto, doma y concurso completo, utilizados por el 
centro hípico de prácticas.
g)	Se ha dirigido a un grupo de binomios en un recorrido de salto de obstáculos, 
cross y reprises doma correspondiente a la etapa de tecnificación hípica en las 
disciplinas de salto, doma y concurso completo, aplicando las técnicas específicas 
y respetando las normas y procedimientos de seguridad establecidos por el centro 
hípico de prácticas.
h)	Se han dirigido las actividades de animación de un recorrido de salto de obstáculos, 
cross y reprises doma, correspondientes a la etapa de tecnificación hípica en las 
disciplinas de salto, doma y concurso completo, aplicando las técnicas específicas 
y de acuerdo con los protocolos establecidos por el centro hípico de prácticas.
10. Colabora en la organización de actividades y competiciones de tecnificación 
deportiva en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo, interpretando 
instrucciones y normas relacionadas, identificando y preparando los medios necesarios y 
aplicando los procedimientos establecidos. 
a)	Se ha identificado el calendario de actividades, eventos y competiciones de 
iniciación o tecnificación hípica en las disciplinas de salto, doma y concurso 
completo del centro hípico de prácticas.
b)	Se ha seleccionado la información necesaria en la organización de un evento o 
competición de iniciación o tecnificación hípica en las disciplinas de salto, doma 
y concurso completo del centro hípico de prácticas.
c)	 Se han realizado operaciones de gestión y organización de los espacios, materiales 
y recursos humanos de un evento o competición de iniciación o tecnificación 
hípica en las disciplinas de salto, doma y concurso completo del centro hípico de 
prácticas. 
d)	Se han aplicado técnicas de recogida de información sobre los aspectos 
organizativos y logísticos de un evento o competición de iniciación o tecnificación 
hípica en las disciplinas de salto, doma y concurso completo del centro hípico de 
prácticas.
e)	Se han realizado operaciones de distribución, ubicación, alojamiento y circulación 
de los participantes y público asistente en un evento o competición de iniciación 
o tecnificación hípica en las disciplinas de salto, doma y concurso completo del 
centro hípico de prácticas.
f)	 Se han realizado operaciones de apoyo administrativo a la organización de un 
evento o competición de iniciación o tecnificación hípica en las disciplinas de 
salto, doma y concurso completo del centro hípico de prácticas.
g)	Se han elaborado los documentos informativos de un evento o competición de 
iniciación o tecnificación hípica en las disciplinas de salto, doma y concurso 
completo del centro hípico de prácticas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61565
Viernes, 5 de septiembre de 2014
ANEXO III
CURRÍCULO DEL CICLO FINAL DE GRADO MEDIO EN LAS DISCIPLINAS HÍPICAS 
DE RESISTENCIA, ORIENTACIÓN Y TURISMO ECUESTRE
I. Módulos de enseñanza deportiva del bloque común del ciclo final de grado 
medio en las disciplinas hípicas de resistencia, orientación y turismo ecuestre
Los módulos citados a continuación se comparten entre el ciclo final de grado medio 
en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo y el ciclo final de grado 
medio en las disciplinas hípicas de resistencia, orientación y turismo ecuestre y están 
desarrollados en su totalidad en el Anexo II.I:
– 	 Módulo común de enseñanza deportiva: Bases del aprendizaje deportivo. Código: 
MED-C201.
– 	 Módulo común de enseñanza deportiva: Bases del entrenamiento deportivo. 
Código: MED-C202.
– 	 Módulo común de enseñanza deportiva: Deporte adaptado y discapacidad. 
Código: MED-C203.
– 	 Módulo común de enseñanza deportiva: Organización y legislación deportiva. 
Código: MED-C204.
– 	 Módulo común de enseñanza deportiva: Género y deporte. 
Código: MED-C205.
II. Módulos de enseñanza deportiva del bloque específico del ciclo final de grado 
medio en las disciplinas hípicas de resistencia, orientación y turismo ecuestre
Los módulos citados a continuación se comparten entre el ciclo final de grado medio 
en las disciplinas hípicas de salto, doma y concurso completo y el ciclo final de grado 
medio en las disciplinas hípicas de resistencia, orientación y turismo ecuestre. En este 
apartado sólo se recogen los objetivos y competencias generales de estos módulos en las 
disciplinas hípicas de resistencia, orientación y turismo ecuestre. Los contenidos, resultados 
de aprendizaje y criterios de evaluación, estrategias metodológicas y orientaciones 
pedagógicas están desarrollados en su totalidad en el Anexo II.II. 
– 	 Módulo específico de enseñanza deportiva: Enseñanza y tecnificación hípica. 
Código: MED-HIHI202.
– 	 Módulo específico de enseñanza deportiva: Bases del entrenamiento deportivo 
del caballo. Código: MED-HIHI203.
– 	 Módulo específico de enseñanza deportiva: Preparación física del jinete. Código: 
MED-HIHI204.
– 	 Módulo específico de enseñanza deportiva: Para-ecuestre. Código: MED-HIHI205.
– 	 Módulo específico de enseñanza deportiva: Organización de eventos hípicos. 
Código: MED-HIHI206.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61566
Viernes, 5 de septiembre de 2014
Módulo específico de enseñanza deportiva: ENSEÑANZA Y TECNIFICACIÓN 
HÍPICA 
Código: MED-HIHI202
Duración: 20 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Analizar e interpretar la programación de referencia del entrenamiento básico del 
jinete o la amazona en las disciplinas hípicas de raid, trec y marchas y turismo 
ecuestre, eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, 
para adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico, adaptándolo a la 
programación de referencia de perfeccionamiento técnico.
– 	 Estructurar, elaborar y describir los objetivos y contenidos de la enseñanza de 
la equitación y de las disciplinas hípicas de raid y trec aplicando metodologías 
específicas, teniendo en cuenta los principios del aprendizaje motor y de la 
práctica saludable, para diseñar programas de iniciación a la equitación.
– 	 Identificar y describir las características del proceso de detección y selección de 
talentos deportivos en las disciplinas hípicas de raid, trec aplicando procedimientos 
de recogida y valoración de la información, para colaborar en este proceso. 
– 	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dirección de sesiones 
de las disciplinas hípicas de raid, trec y marchas y turismo ecuestre, aplicando 
procedimientos de observación, control y dinamización, resolviendo supuestos 
para dirigir la sesión de entrenamiento y perfeccionamiento en la etapa de 
tecnificación deportiva.
– 	 Identificar y analizar las características organizativas y medios materiales y 
humanos, aplicando procedimientos establecidos de gestión y comunicación, 
para coordinar a otros técnicos encargados de la iniciación a la equitación.
– 	 Identificar y analizar las variables que intervienen en el proceso de tecnificación en 
las disciplinas de raid, trec y marchas y turismo ecuestre, aplicando procedimientos 
de recogida y valoración de la información y ajuste de programas, para evaluar 
dicho proceso.
– 	 Identificar y describir las características del proceso de adquisición de valores 
y actitudes, siendo consciente y argumentando los efectos que provocan en los 
jinetes y en las amazonas, para transmitir valores propios de la actividad hípica a 
través del comportamiento ético personal.
– 	 Adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico del jinete o la amazona en 
la disciplina hípica de raid y trec de acuerdo con la programación de referencia, 
teniendo en cuenta la transmisión de valores de práctica saludable y el respeto y 
cuidado al caballo y a sí mismo.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61567
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Diseñar programas de enseñanza de la equitación e iniciación deportiva acordes 
con los procesos de tecnificación deportiva teniendo en cuenta la transmisión de 
valores de práctica saludable y el respeto y cuidado al caballo y a sí mismo.
– 	 Colaborar en el proceso de detección y selección de talentos deportivos (binomio 
jinete-caballo) en las disciplinas hípicas de raid y trec, conforme a las directrices 
de referencia, para favorecer y facilitar la identificación. de posibles valores 
deportivos.
– 	 Dirigir la sesión de entrenamiento básico del binomio en la etapa de tecnificación 
deportiva en la modalidad hípica de raid y trec y guiar y dinamizar a personas 
por itinerarios ecuestres, solucionando las contingencias existentes, para 
conseguir la participación y rendimiento conforme a los objetivos propuestos de 
la misma, y dentro de las normas medioambientales y los márgenes de seguridad 
requeridos.
– 	 Adaptar y dirigir la sesión de iniciación a la equitación de acuerdo a las necesidades 
de los jinetes con discapacidad y la programación de referencia, para conseguir 
la participación conforme a los objetivos propuestos de la misma y dentro de las 
normas medioambientales y los márgenes de seguridad permitidos.
– 	 Coordinar a otros técnicos encargados de la iniciación a la equitación revisando 
su programación, organizando los recursos materiales y humanos, todo ello con el 
fin de dinamizar y favorecer las relaciones entre dichos técnicos y el rendimiento 
de la actividad.
– 	 Mantener el espíritu de responsabilidad individual, esfuerzo personal e innovación 
en el ámbito de su labor como técnico deportivo.
Módulo específico de enseñanza deportiva: BASES DEL ENTRENAMIENTO 
DEPORTIVO DEL CABALLO 
Código: MED-HIHI203
Duración: 25 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Identificar los procedimientos, técnicas específicas y materiales necesarios, 
describiendo los principios para realizar el manejo, la alimentación y los cuidados 
específicos del caballo de nivel de tecnificación en las disciplinas de raid, trec y 
marchas y turismo ecuestre.
– 	 Interpretar y analizar las programaciones de referencia y ejecutar las técnicas 
de adiestramiento y entrenamiento de los caballos que son propias de la etapa 
de tecnificación en las disciplinas de raid, trec y marchas y turismo ecuestre, 
identificando sus características y aplicando los procedimientos establecidos.
– 	 Realizar el manejo, alimentación y cuidados específicos del caballo, manteniendo 
las condiciones adecuadas para la realización de las actividades de tecnificación 
de las disciplinas hípicas de raid, trec y marchas y turismo ecuestre.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61568
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Adaptar y ejecutar el adiestramiento y entrenamiento del caballo en la etapa de 
tecnificación deportiva en las disciplinas hípicas de raid, trec y marchas y turismo 
ecuestre de acuerdo con la programación de referencia teniendo en cuenta los 
valores de práctica saludable, el respeto y cuidado del animal.
Módulo específico de enseñanza deportiva: PREPARACIÓN FÍSICA DEL 
JINETE
Código: MED-HIHI204
Duración: 15 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Identificar y detectar las características técnicas, físicas y psicológicas, aplicando 
procedimientos establecidos, para valorar y seleccionar al jinete o a la amazona 
en las disciplinas hípicas de raid, trec, marchas y turismo ecuestre.
– 	 Analizar e interpretar la programación de referencia del entrenamiento básico del 
jinete o la amazona en las disciplinas hípicas de raid, trec y marchas y turismo 
ecuestre, eligiendo y diseñando tareas y aplicando métodos establecidos, 
para adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico, adaptándolo a la 
programación de referencia de perfeccionamiento técnico.
– 	 Estructurar, elaborar y describir los objetivos y contenidos de la enseñanza de 
la equitación y de las disciplinas hípicas de raid y trec aplicando metodologías 
específicas, teniendo en cuenta los principios del aprendizaje motor y de la 
práctica saludable, para diseñar programas de iniciación a la equitación.
– 	 Valorar y seleccionar al deportista en función de su nivel y sus características con 
el fin de adaptar la programación de referencia de perfeccionamiento técnico en 
la disciplina de raid y trec.
– 	 Adaptar y concretar la sesión de entrenamiento básico del jinete o la amazona en 
la disciplina hípica de raid y trec de acuerdo con la programación de referencia, 
teniendo en cuenta la transmisión de valores de práctica saludable y el respeto y 
cuidado al caballo y a sí mismo.
– 	 Adaptar y concretar los programas específicos de iniciación y perfeccionamiento 
técnico-táctico para la etapa de tecnificación deportiva en las disciplinas hípicas 
de raid y trec de acuerdo con la programación general.
Módulo específico de enseñanza deportiva: PARA-ECUESTRE
Código: MED-HIHI205
Duración: 20 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de la dirección de sesiones 
de equitación adaptada, identificando las características propias e individuales de 
todo jinete con discapacidad, aplicando recursos que fomenten su participación 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61569
Viernes, 5 de septiembre de 2014
en las diferentes actividades ecuestres, con el fin de fomentar la igualdad de 
oportunidades, la participación y el rendimiento marcado, dentro del marco de la 
normativa legal.
– 	 Identificar y describir las características del proceso de adquisición de valores 
y actitudes, siendo consciente y argumentando los efectos que provocan en los 
jinetes y en las amazonas, para transmitir valores propios de la actividad hípica a 
través del comportamiento ético personal.
– 	 Adaptar y dirigir la sesión de iniciación a la equitación de acuerdo a las necesidades 
de los jinetes con discapacidad y la programación de referencia, para conseguir 
la participación conforme a los objetivos propuestos de la misma y dentro de las 
normas medioambientales y los márgenes de seguridad permitidos.
– 	 Mantener el espíritu de responsabilidad individual, esfuerzo personal e innovación 
en el ámbito de su labor como técnico deportivo.
Módulo específico de enseñanza deportiva: ORGANIZACIÓN DE EVENTOS 
HÍPICOS
Código: MED-HIHI206
Duración: 15 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Analizar y elaborar la estructura organizativa y diseño de las rutas ecuestres en 
el entorno natural, analizando los factores psicosociales y necesidades de los 
usuarios, enumerando los medios necesarios, medidas de seguridad y normativa 
medioambiental para determinar los itinerarios más idóneos al fin propuesto.
– 	 Enumerar los requisitos administrativos, los medios materiales y humanos 
necesarios y costes, aplicando el marco legal que los regula para realizar servicios 
de marchas ecuestres.
– 	 Analizar los aspectos técnicos y tácticos propios de la competición de tecnificación 
en las disciplinas hípicas de raid y trec, aplicando procedimientos establecidos y 
teniendo en cuenta las características de los jinetes o las amazonas y caballos y 
la reglamentación oficial, para dirigirlos en las competiciones de este nivel.
– 	 Analizar y elaborar la estructura organizativa de las competiciones y eventos 
propios del nivel de iniciación a la hípica, e identificar las características 
organizativas de competiciones de nivel de tecnificación en las disciplinas hípicas 
de raid y trec, enumerando los requisitos administrativos, los medios materiales 
y humanos necesarios, aplicando el marco legal que los regula, para organizar y 
colaborar en la gestión de competiciones y eventos. 
– 	 Analizar y elaborar los recorridos y circuitos de las disciplinas hípicas de raid y 
trec identificando la normativa relacionada, las características de la zona y de la 
competición en situaciones simuladas y aplicando los protocolos establecidos, 
para el diseño de recorridos y circuitos de competición.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61570
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Identificar y analizar las características organizativas y medios materiales y 
humanos, aplicando procedimientos establecidos de gestión y comunicación, 
para coordinar a otros técnicos encargados de la iniciación a la equitación.
– 	 Reconocer, promover y justificar los valores de compromiso, trabajo bien hecho 
y aprendizaje constante, describiendo los aspectos observables de la conducta, 
que reflejan estos valores, para mantener el espíritu de responsabilidad individual, 
esfuerzo personal e innovación en el desempeño de su labor como técnico.
– 	 Reconocer y promover el trabajo en equipo y la iniciativa personal dentro de un 
marco de colaboración conjunta y doctrina común, para conseguir los objetivos 
marcados.
– 	 Determinar, diseñar y organizar itinerarios a caballo y actividades de conducción 
de personas en el entorno natural con los medios necesarios, realizando el 
análisis diagnóstico del contexto, respetando los protocolos de seguridad y la 
normativa medioambiental.
– 	 Gestionar los medios y recursos necesarios para la realización del servicio de 
marchas ecuestres en el nivel de calidad demandado, los límites de costes y los 
objetivos previstos.
– 	 Organizar eventos propios de la iniciación deportiva y colaborar e intervenir en la 
gestión de competiciones y eventos propios de la tecnificación a las disciplinas 
hípicas de raid y trec con el objeto de captar, adherir y fidelizar al deportista a la 
práctica de la modalidad deportiva.
– 	 Diseñar recorridos y circuitos de competición para la práctica de las disciplinas 
hípicas de raid y trec, en el nivel de tecnificación garantizando su disponibilidad 
y seguridad, y respetando la normativa medioambiental.
– 	 Coordinar a otros técnicos encargados de la iniciación a la equitación revisando 
su programación, organizando los recursos materiales y humanos, todo ello con el 
fin de dinamizar y favorecer las relaciones entre dichos técnicos y el rendimiento 
de la actividad.
– 	 Mantener la iniciativa y autonomía dentro del trabajo en equipo para el desempeño 
de sus funciones.
– 	 Transmitir a través del comportamiento ético personal valores vinculados al 
juego limpio, el respeto a los demás y al respeto y cuidado al caballo y al propio 
cuerpo.
Módulo específico de enseñanza deportiva: PERFECCIONAMIENTO TÉCNICO 
EN RAID
Código: MED-HITE211
Duración: 60 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Analizar e interpretar la programación de referencia de la iniciación y del 
perfeccionamiento técnico de las disciplinas hípicas de raid y trec, eligiendo y 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61571
Viernes, 5 de septiembre de 2014
diseñando tareas y aplicando métodos establecidos para adaptar y concretar los 
programas específicos de tecnificación deportiva.
– 	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dirección de sesiones 
de las disciplinas hípicas de raid, trec y marchas y turismo ecuestre, aplicando 
procedimientos de observación, control y dinamización, resolviendo supuestos 
para dirigir la sesión de entrenamiento y perfeccionamiento en la etapa de 
tecnificación deportiva.
– 	 Analizar los aspectos técnicos y tácticos propios de la competición de tecnificación 
en las disciplinas hípicas de raid y trec aplicando procedimientos establecidos y 
teniendo en cuenta las características de los jinetes o las amazonas y caballos y 
la reglamentación oficial, para dirigirlos en las competiciones de este nivel.
– 	 Analizar y elaborar la estructura organizativa de las competiciones y eventos 
propios del nivel de iniciación a la hípica, e identificar las características 
organizativas de competiciones de nivel de tecnificación en las disciplinas hípicas 
de raid y trec, enumerando los requisitos administrativos, los medios materiales 
y humanos necesarios, aplicando el marco legal que los regula, para organizar y 
colaborar en la gestión de competiciones y eventos. 
– 	 Analizar y elaborar los recorridos y circuitos de las disciplinas hípicas de raid y 
trec identificando la normativa relacionada, las características de la zona y de la 
competición en situaciones simuladas y aplicando los protocolos establecidos, 
para el diseño de recorridos y circuitos de competición. 
– 	 Identificar los procedimientos, técnicas específicas y materiales necesarios, 
describiendo los principios para realizar el manejo, la alimentación y los cuidados 
específicos del caballo de nivel de tecnificación en las disciplinas de raid, trec y 
marchas y turismo ecuestre.
– 	 Interpretar y analizar las programaciones de referencia y ejecutar las técnicas 
de adiestramiento y entrenamiento de los caballos que son propias de la etapa 
de tecnificación en las disciplinas de raid, trec y marchas y turismo ecuestre, 
identificando sus características y aplicando los procedimientos establecidos.
– 	 Identificar y analizar las variables que intervienen en el proceso de tecnificación en 
las disciplinas de raid, trec y marchas y turismo ecuestre, aplicando procedimientos 
de recogida y valoración de la información y ajuste de programas, para evaluar 
dicho proceso.
– 	 Adaptar y concretar los programas específicos de iniciación y perfeccionamiento 
técnico-táctico para la etapa de tecnificación deportiva en las disciplinas hípicas 
de raid y trec de acuerdo con la programación general.
– 	 Dirigir la sesión de entrenamiento básico del binomio en la etapa de tecnificación 
deportiva en la modalidad hípica de raid y trec y guiar y dinamizar a personas 
por itinerarios ecuestres, solucionando las contingencias existentes, para 
conseguir la participación y rendimiento conforme a los objetivos propuestos de 
la misma, y dentro de las normas medioambientales y los márgenes de seguridad 
requeridos.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61572
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Acompañar y dirigir a los deportistas en competiciones de raid y trec realizando 
las orientaciones técnico-tácticas y decisiones más adecuadas al desarrollo de 
la competición, con el fin de garantizar la participación del jinete y del caballo, en 
las mejores condiciones dentro de los valores éticos vinculados al juego limpio, 
el respeto a los demás, al caballo y al propio cuerpo.
– 	 Diseñar recorridos y circuitos de competición para la práctica de las disciplinas 
hípicas de raid y trec, en el nivel de tecnificación garantizando su disponibilidad 
y seguridad, y respetando la normativa medioambiental.
– 	 Realizar el manejo, alimentación y cuidados específicos del caballo, manteniendo 
las condiciones adecuadas para la realización de las actividades de tecnificación 
de las disciplinas hípicas de raid, trec y marchas y turismo ecuestre.
– 	 Adaptar y ejecutar el adiestramiento y entrenamiento del caballo en la etapa de 
tecnificación deportiva en las disciplinas hípicas de raid, trec y marchas y turismo 
ecuestre de acuerdo con la programación de referencia teniendo en cuenta los 
valores de práctica saludable, el respeto y cuidado del animal.
– 	 Evaluar el proceso de tecnificación deportiva en las disciplinas hípicas de 
raid y trec, y el desarrollo de las marchas de turismo ecuestre, recogiendo la 
información necesaria para la elaboración de juicios y ajustando programas que 
permitan la mejora permanente del entrenamiento básico y perfeccionamiento de 
las actividades propias del nivel de tecnificación.
B) Contenidos:
– 	 Valoración del rendimiento del caballo y del binomio jinete-caballo en el 
entrenamiento y durante la competición en la etapa de tecnificación deportiva en 
la modalidad de raid.
– 	 Factores físicos, técnicos y de comportamiento del caballo y técnico-
tácticos del binomio que determinan el rendimiento deportivo en la etapa 
de tecnificación de la modalidad de raid.
– 	 Características y adaptaciones biológicas y mecánicas del caballo de 
resistencia en la etapa de tecnificación.
– 	 Características y adaptaciones de la técnica de monta del jinete de 
raid. Errores de ejecución técnica más comunes y su incidencia en el 
entrenamiento y la competición.
– 	 Estrategia y planificación general de las carreras de resistencia. Tácticas 
de carrera adaptadas a las características del trazado, de la prueba, 
del comportamiento del caballo y de los resultados parciales en los 
controles veterinarios. Errores tácticos más comunes y su incidencia en la 
competición.
– 	 Medios audiovisuales para la grabación y análisis del comportamiento 
técnico y táctico en las carreras de resistencia. Tipo de medios, manejo y 
criterios de utilización.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61573
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Adaptación y concreción de ciclos, sesiones y secuencias de aprendizaje en el 
entrenamiento del binomio y en el adiestramiento del caballo en la modalidad de 
raid.
– 	 Estructura y objetivos de los programas de entrenamiento del binomio y de 
adiestramiento del caballo de resistencia en la etapa de tecnificación en 
raid.
– 	 Características y adaptaciones de los ciclos, las sesiones y las secuencias 
de aprendizaje de acuerdo con los objetivos del programa de entrenamiento 
en la etapa de tecnificación en raid. 
– 	 Métodos y medios específicos para el adiestramiento del caballo y el 
perfeccionamiento técnico-táctico del binomio en la etapa de tecnificación. 
Procedimientos para la cuantificación de la carga de trabajo en los métodos 
específicos. Velocidad, distancia y tipo de terreno.
– 	 Procedimientos para la elaboración de las secuencias de adiestramiento 
del caballo de resistencia y de aprendizaje del binomio.
– 	 Criterios que determinan la modificación de las secuencias de trabajo para 
el caballo y para el binomio de acuerdo con la progresión en el aprendizaje, 
el contexto de las actividades y los objetivos propuestos.
– 	 Combinación del trabajo técnico-táctico y físico en una sesión de 
entrenamiento. Adecuación a los objetivos de la programación. La inclusión 
de la competición y su función en el programa de entrenamiento del 
binomio.
– 	 Propuesta de un ciclo/etapa de preparación completa, a partir de una 
programación de referencia: objetivos, medios, métodos, instrumentos de 
control, dinámica de la carga.
– 	 Dirección de sesiones de entrenamiento del binomio jinete-caballo y de 
adiestramiento del caballo en la modalidad de raid.
– 	 Estructura y organización de una sesión de adiestramiento del caballo 
de resistencia. Sesiones específicas y combinadas de entrenamiento del 
binomio. 
– 	 Preparación del caballo y del equipamiento. Instalaciones y medios para la 
sesión de adiestramiento o de entrenamiento del binomio.
– 	 Contenidos de las sesiones de entrenamiento en la modalidad de raid. El 
aprendizaje y la demostración de los estándares técnicos y tácticos.
– 	 Recursos didácticos específicos del entrenamiento en la modalidad del 
raid 
– 	 Motivación, factores específicos.
– 	 Instrumentos y métodos para la observación técnica en el entrenamiento. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61574
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Métodos y procedimientos para los registros del desarrollo de las sesiones. 
Análisis del resultado de la sesiones. La autoevaluación.
– 	 Errores e incidencias en la dirección de sesiones. Causas y medidas para 
corregirlos.
– 	 Dirección del binomio jinete-caballo en competiciones en la modalidad de raid. 
– 	 Funciones y cometidos del técnico durante el acompañamiento de los 
jinetes y amazonas de raid en las competiciones del nivel de tecnificación 
deportiva.
– 	 Características de las carreras en la disciplina hípica del raid. Exigencias y 
limitaciones reglamentarias de la competición en la etapa de tecnificación 
deportiva: longitud, velocidad orografía y peso.
– 	 Tipos de carreras. Carreras en línea y en margarita. Análisis de los 
elementos que definen una carrera: trazados, puntos de asistencia, cruces 
de carreteras y caminos, travesías urbanas, etc). El rutómetro.
– 	 Modelos de Planificación de las carreras en función del tipo y dificultad y 
las características técnicas, tácticas y psicológicas del binomio y físicas del 
caballo. 
– 	 Criterios para la selección de binomios y formación de equipos en las 
competiciones raid. Instrucciones técnico-tácticas a los jinetes y a las 
amazonas.
– 	 Características de los materiales específicos que utiliza el binomio en las 
competiciones de resistencia. Selección y adaptación en un supuesto de 
carrera. Utilización del GPS.
– 	 Características y objetivo de la asistencia al caballo y jinete durante la 
competición. Métodos, medios y tipo de asistencia y control adaptados al 
caballo y a la situación de carrera. Pulsómetros.
– 	 Análisis de los trazados o recorridos de raid para el entrenamiento y la 
competición.
– 	 Estructura de los recorridos de las carreras de resistencia en función del 
tipo y niveles de dificultad.
– 	 Directrices de carácter técnico, reglamentario y orográfico para el diseño 
del trazado de los recorridos en las carreras de raid y su adecuación a los 
diferentes niveles de dificultad.
– 	 Directrices de seguridad. Normativa de circulación y paso de carreteras y 
caminos. Normativa medioambiental general y local. Servidumbre de paso. 
Medición y señalización de los recorridos.
– 	 Levantamiento de planos y rutómetros.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61575
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Procedimientos para la localización de los riesgos y peligros en el trazado 
de una carrera de raid. 
– 	 Criterios para la superación de eventuales obstáculos originados por 
diversas causas no previstas (cambios climáticos, desprendimientos, cortes 
de carreteras, etc.).
– 	 Normativa en Castilla y León relacionada con la vialidad, medio ambiente y 
uso de vías.
– 	 Dirección del entrenamiento del caballo en la modalidad de raid.
– 	 Factores morfo-funcionales y de comportamiento que determinan el 
rendimiento físico del caballo de resistencia en la etapa de tecnificación.
– 	 Métodos y medios de entrenamiento de las de las capacidades físicas 
condicionales en los caballos de raid.
– 	 Medios y métodos específicos de entrenamiento para la mejora de las 
capacidades físicas coordinativas en los caballos de la modalidad de raid.
– 	 Niveles de volumen, intensidad de la carga de trabajo, en cada una de las 
capacidades específicas, en las diferentes etapas del entrenamiento del 
caballo joven y adulto.
– 	 Elementos para la elaboración de una sesión de entrenamiento física de 
un caballo de resistencia, con especificación de los objetivos, los medios y 
métodos de trabajo, las tareas a realizar, y nivel de la carga de las tareas 
propuestas.
– 	 Supuesto práctico de desarrollo de una sesión de entrenamiento físico del 
caballo.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Valora el rendimiento del caballo y del binomio jinete-caballo en el entrenamiento 
y durante la competición en la etapa de tecnificación deportiva, analizando los estándares 
físicos, técnicos y las situaciones tácticas y relacionando los errores de ejecución con sus 
causas.
a)	Se han explicado los factores físicos, técnicos y tácticos de los que depende 
el rendimiento deportivo del binomio en la modalidad raid durante la etapa de 
tecnificación deportiva.
b)	Se han explicado los factores físicos, técnicos y de comportamiento del caballo 
que afectan su rendimiento deportivo durante el entrenamiento y la competición.
c)	 Se han analizado los estándares físicos, técnicos y tácticos del binomio en las 
carreras de resistencia e identificado los elementos que los definen durante la 
etapa de tecnificación.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61576
Viernes, 5 de septiembre de 2014
d)	Se han analizado los estándares físicos, técnicos y de comportamiento del caballo 
de resistencia e identificado los elementos que los definen durante la etapa de 
tecnificación.
e)	Se han descrito los criterios para el análisis del rendimiento del caballo y del 
binomio en el entrenamiento y en la competición de la modalidad de raid.
f)	 Se han elaborado instrumentos para la recogida de información sobre el 
comportamiento físico, técnico y táctico del binomio durante el entrenamiento y 
la competición en la modalidad de raid.
g)	Se han descrito los errores tipo en el comportamiento físico/técnico-táctico del 
binomio durante el entrenamiento y la competición en la modalidad de raid.
h)	Se han relacionado los errores en el comportamiento físico, técnico y táctico del 
binomio durante el entrenamiento y la competición en la modalidad de raid, con 
las posibles causas y las tareas para solucionarlas.
i)	 Se ha analizado la ejecución en competición del caballo y del binomio de la 
modalidad de raid, identificando las características técnicas y tácticas de la 
misma.
j)	 Se ha justificado la importancia de la valoración y el análisis del comportamiento 
técnico-táctico del caballo y del binomio, dentro de las funciones del técnico 
deportivo. 
2. Adapta y concreta los ciclos, sesiones y secuencias de aprendizaje en el 
entrenamiento del binomio y en el adiestramiento del caballo, analizando las programaciones 
de referencia, la metodología, los medios específicos de preparación, y aplicando 
procedimientos.
a)	Se han descrito los objetivos técnicos y tácticos del binomio en las programaciones 
de referencia de la etapa de tecnificación deportiva, identificado los elementos 
que definen la complejidad de los estándares técnicos y tácticos de esta etapa.
b)	Se han identificado los tipos de competiciones de raid, sus funciones y 
características.
c)	 Se han analizado los criterios para la selección de un calendario de competiciones 
de raid, clasificándolas en función de los objetivos, el programa de entrenamiento, 
y las características de la competición.
d)	Se han seleccionado, dentro de la programación de referencia y los objetivos 
de la misma, las diferentes fases/ciclos de preparación del caballo y del binomio 
en la modalidad de raid, concretando medios específicos de adiestramiento y 
perfeccionamiento técnico, y definiendo las sesiones de entrenamiento necesarias 
para su desarrollo.
e)	Se han relacionado los medios de específicos de preparación del caballo y del 
entrenamiento técnico-táctico del binomio, con los objetivos de la programación 
de referencia, determinando los sistemas de cuantificación de la carga utilizables 
en cada caso.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61577
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han analizado los criterios de combinación del trabajo técnico-táctico y físico 
del binomio concretando una sesión en la modalidad de raid.
g)	Se han analizado los criterios para la modificación y adaptación de las secuencias 
de trabajo del caballo y del binomio de acuerdo con su progreso y evolución en 
la etapa de tecnificación y perfeccionamiento técnico y táctico.
h)	Se han elaborado secuencias de adiestramiento del caballo y de aprendizaje 
para el binomio, de acuerdo con los objetivos pretendidos en la modalidad.
i)	 Se han concretado programas diferenciados de adiestramiento del caballo joven 
de resistencia de 4, 5 y 6 años y del caballo adulto en base a una programación 
de referencia.
j)	 Se ha valorado la programación anticipada como factor de calidad de un programa 
de adiestramiento del caballo y, de entrenamiento del binomio.
3. Dirige sesiones de entrenamiento del binomio jinete-caballo y de adiestramiento 
del caballo, demostrando las técnicas propias de este nivel, analizando y aplicando las 
técnicas de dirección y organización, y aplicando técnicas de auto-evaluación.
a)	Se han identificado las situaciones de aprendizaje en la modalidad de raid que 
hacen necesaria la demostración de la tarea por parte del técnico deportivo.
b)	Se han demostrado las técnicas de la modalidad de raid propias del nivel de 
tecnificación, señalando los aspectos más importantes para su aprendizaje. 
c)	 Se han analizado las diferentes técnicas específicas de organización de las 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo 
en la modalidad de raid, con especial atención a la disposición en función del 
material, la optimización del espacio y del material, mantenimiento del nivel de 
práctica programado.
d)	Se ha dirigido una sesión simulada de preparación técnica del binomio y 
adiestramiento del caballo, de acuerdo con lo previsto en la programación.
e)	Se han analizado las incidencias más habituales en las sesiones de preparación 
técnica del binomio y de adiestramiento del caballo de raid, relacionándolas con 
las causas y posibles medidas para su solución.
f)	 Se han analizado las adaptaciones específicas para la modalidad de raid, de 
los recursos didácticos facilitadores del aprendizaje a través de la motivación, la 
concentración, el control de pensamiento y de emociones.
g)	Se han analizado las actitudes y acciones de motivación más adecuadas en las 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo de 
raid.
h)	Se han identificado los criterios de calidad en la organización y dirección de 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo de 
raid.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61578
Viernes, 5 de septiembre de 2014
i)	 Se han adaptado instrumentos para la recogida de información sobre el 
desempeño personal del técnico deportivo durante la dirección de sesiones de 
preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo de raid.
j)	 Se ha analizado el comportamiento del técnico deportivo en la dirección de 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo de 
raid, utilizando diferentes medios de registro de la información e identificando los 
errores y proponiendo alternativas.
k)	 Se ha valorado la importancia de mantener la motivación del binomio a través de 
la participación activa del técnico.
4. Dirige al binomio jinete-caballo en competiciones, analizando los factores que 
condicionan el rendimiento, seleccionando las estrategias de intervención y los cuidados 
al caballo. 
a)	Se han descrito las funciones del técnico deportivo en las competiciones de 
tecnificación deportiva de la modalidad de raid.
b)	Se ha analizado el reglamento de competición de la modalidad, identificando las 
limitaciones técnico/tácticas del mismo en las carreras de resistencia en el nivel 
de tecnificación.
c)	 Se han descrito las características y exigencias básicas de las competiciones de 
la modalidad de raid en este nivel.
d)	Se ha identificado en un supuesto de competición de la modalidad de raid en 
el nivel de tecnificación deportiva, los criterios para su análisis (trazados de los 
recorridos, puntos de asistencia, cruces de carreteras, etc). 
e)	Se ha analizado un supuesto de competición, identificando las demandas 
técnicas, tácticas, físicas y psicológicas para el binomio.
f)	 Se han descrito los criterios para la selección y formación de equipos, la realización 
de sustituciones y cambios en las competiciones de la modalidad.
g)	Se han definido los modelos tácticos posibles en función de las características de 
la competición, del caballo y del binomio en las carreras de raid.
h)	Se han relacionado las recomendaciones técnicas al jinete con las características 
de la carrera y las características y condiciones del binomio.
i)	 Se han examinado las características de los materiales específicos que utiliza el 
binomio en las competiciones de resistencia.
j)	 Se han seleccionado y concretado las adaptaciones de los materiales personales 
y colectivos a las condiciones de un supuesto de competición.
k)	 Se han relacionado los cuidados del caballo en una competición de raid con las 
exigencias de este tipo de competiciones.
l)	 Se han adaptado y ejecutado las asistencias al caballo en función de las 
características de un supuesto de carrera en la modalidad de raid.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61579
Viernes, 5 de septiembre de 2014
5. Analiza los trazados o recorridos de raid para el entrenamiento y la competición, 
identificando las exigencias del reglamento de las pruebas, la normativa vial y medio 
ambiental y diseña trazados del nivel de tecnificación aplicando los procedimientos 
establecidos.
a)	Se han interpretado y seleccionado las limitaciones que para el análisis y el diseño 
de recorridos de raid establecen las normas de circulación en carreteras y vías 
pecuarias, la normativa sobre medio ambiente y los reglamentos deportivos.
b)	Se han descrito las características de los trazados de las carreras, en los 
diferentes niveles de dificultad que existen dentro de la tecnificación deportiva, 
para planificar su preparación y entrenamiento.
c)	 Se ha analizado la relación que existe entre los diferentes componentes, que 
determinan el nivel y la dificultad del trazado en una carrera de raid y valorado 
los diferentes trazados en función del nivel y la dificultad del mismo.
d)	Se han analizado las directrices para la elaboración de recorridos o trazados de 
las carreras de raid.
e)	Se han elaborado trazados de la modalidad, siguiendo los protocolos establecidos, 
adaptándolos al nivel de referencia y a las características del terreno propuesto.
f)	 Se ha elaborado el rutómetro y otros planos del recorrido de competición.
g)	Se han aplicado procedimientos para la localización de los riesgos y peligros en 
un trazado de una carrera de raid.
h)	Se han analizado los criterios para la superación de eventuales obstáculos 
originados por diversas causas no previstas (cambios climáticos, desprendimientos, 
cortes de carreteras, etc.).
6. Dirige el entrenamiento del caballo en la modalidad de raid analizando los medios 
y métodos de entrenamiento del caballo y aplicando técnicas específicas. 
a)	Se han identificado los factores que determinan el rendimiento físico del caballo 
de resistencia en la etapa de tecnificación deportiva.
b)	Se han descrito los medios de trabajo específicos para el entrenamiento físico 
del caballo de resistencia en esta etapa.
c)	 Se han descrito las capacidades específicas de los caballos de resistencia en la 
etapa de tecnificación de la disciplina de raid.
d)	Se han analizado los métodos de entrenamiento específico de las capacidades 
físicas condicionales en los caballos de resistencia.
e)	Se han analizado los métodos de entrenamiento específico de las capacidades 
físicas coordinativas en los caballos de de resistencia.
f)	 Se han identificado los niveles de volumen, intensidad y carga de trabajo, en cada 
una de las capacidades específicas, en las diferentes etapas del entrenamiento 
del caballo joven y adulto.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61580
Viernes, 5 de septiembre de 2014
g)	Se ha elaborado una sesión de preparación física de un caballo de resistencia, 
donde se establezcan los objetivos, los medios y métodos de trabajo, las tareas 
a realizar, y la carga de las tareas propuestas.
h)	Se ha valorado la importancia de respetar la salud del caballo durante su 
entrenamiento.
D) Estrategias Metodológicas:
Es necesario que el desarrollo de los aprendizajes culmine con un supuesto práctico 
en los espacios naturales. Para ello es necesario tener cercanía o acceso a dichos 
espacios. 
E) Orientaciones pedagógicas;
Se prestará especial atención al RA 4 incidiendo en la importancia de la selección 
de estrategias en un supuesto práctico necesariamente desarrollado sobre un trazado de 
competición utilizando el rutómetro.
Módulo específico de enseñanza deportiva: PERFECCIONAMIENTO TÉCNICO 
EN TREC
Código: MED-HITE212
Duración: 60 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Analizar e interpretar la programación de referencia de la iniciación y del 
perfeccionamiento técnico de las disciplinas hípicas de raid y trec, eligiendo y 
diseñando tareas y aplicando métodos establecidos para adaptar y concretar los 
programas específicos de tecnificación deportiva.
– 	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dirección de sesiones 
de las disciplinas hípicas de raid, trec y marchas y turismo ecuestre, aplicando 
procedimientos de observación, control y dinamización, resolviendo supuestos 
para dirigir la sesión de entrenamiento y perfeccionamiento en la etapa de 
tecnificación deportiva.
– 	 Analizar los aspectos técnicos y tácticos propios de la competición de tecnificación 
en las disciplinas hípicas de raid y trec, aplicando procedimientos establecidos y 
teniendo en cuenta las características de los jinetes o las amazonas y caballos y 
la reglamentación oficial, para dirigirlos en las competiciones de este nivel.
– 	 Analizar y elaborar la estructura organizativa de las competiciones y eventos 
propios del nivel de iniciación a la hípica, e identificar las características 
organizativas de competiciones de nivel de tecnificación en las disciplinas hípicas 
de raid y trec, enumerando los requisitos administrativos, los medios materiales 
y humanos necesarios, aplicando el marco legal que los regula, para organizar y 
colaborar en la gestión de competiciones y eventos. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61581
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Analizar y elaborar los recorridos y circuitos de las disciplinas hípicas de raid y 
trec identificando la normativa relacionada, las características de la zona y de la 
competición en situaciones simuladas y aplicando los protocolos establecidos, 
para el diseño de recorridos y circuitos de competición. 
– 	 Identificar los procedimientos, técnicas específicas y materiales necesarios, 
describiendo los principios para realizar el manejo, la alimentación y los cuidados 
específicos del caballo de nivel de tecnificación en las disciplinas de raid, trec y 
marchas y turismo ecuestre.
– 	 Interpretar y analizar las programaciones de referencia y ejecutar las técnicas 
de adiestramiento y entrenamiento de los caballos que son propias de la etapa 
de tecnificación en las disciplinas de raid, trec y marchas y turismo ecuestre, 
identificando sus características y aplicando los procedimientos establecidos.
– 	 Identificar y analizar las variables que intervienen en el proceso de tecnificación en 
las disciplinas de raid, trec y marchas y turismo ecuestre, aplicando procedimientos 
de recogida y valoración de la información y ajuste de programas, para evaluar 
dicho proceso.
– 	 Adaptar y concretar los programas específicos de iniciación y perfeccionamiento 
técnico-táctico para la etapa de tecnificación deportiva en las disciplinas hípicas 
de raid y trec de acuerdo con la programación general.
– 	 Dirigir la sesión de entrenamiento básico del binomio en la etapa de tecnificación 
deportiva en la modalidad hípica de raid y trec y guiar y dinamizar a personas 
por itinerarios ecuestres, solucionando las contingencias existentes, para 
conseguir la participación y rendimiento conforme a los objetivos propuestos de 
la misma, y dentro de las normas medioambientales y los márgenes de seguridad 
requeridos.
– 	 Acompañar y dirigir a los deportistas en competiciones de raid y trec realizando 
las orientaciones técnico-tácticas y decisiones más adecuadas al desarrollo de 
la competición, con el fin de garantizar la participación del jinete y del caballo, en 
las mejores condiciones dentro de los valores éticos vinculados al juego limpio, 
el respeto a los demás, al caballo y al propio cuerpo.
– 	 Diseñar recorridos y circuitos de competición para la práctica de las disciplinas 
hípicas de raid y trec, en el nivel de tecnificación garantizando su disponibilidad 
y seguridad, y respetando la normativa medioambiental.
– 	 Realizar el manejo, alimentación y cuidados específicos del caballo, manteniendo 
las condiciones adecuadas para la realización de las actividades de tecnificación 
de las disciplinas hípicas de raid, trec y marchas y turismo ecuestre.
– 	 Adaptar y ejecutar el adiestramiento y entrenamiento del caballo en la etapa de 
tecnificación deportiva en las disciplinas hípicas de raid, trec y marchas y turismo 
ecuestre de acuerdo con la programación de referencia teniendo en cuenta los 
valores de práctica saludable, el respeto y cuidado del animal.
– 	 Evaluar el proceso de tecnificación deportiva en las disciplinas hípicas de 
raid y trec, y el desarrollo de las marchas de turismo ecuestre, recogiendo la 
información necesaria para la elaboración de juicios y ajustando programas que 
permitan la mejora permanente del entrenamiento básico y perfeccionamiento de 
las actividades propias del nivel de tecnificación.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61582
Viernes, 5 de septiembre de 2014
B) Contenidos:
– 	 Valoración del rendimiento del caballo y del binomio jinete-caballo en el 
entrenamiento y durante la competición en la etapa de tecnificación deportiva en 
la modalidad de trec.
– 	 Factores que determinan el rendimiento deportivo en la etapa de tecnificación 
en la modalidad de trec: físicos, técnicos y de comportamiento del caballo; 
y físicos, técnicos y tácticos del jinete.
– 	 Los estándares técnicos del caballo de trec en la etapa de tecnificación, 
hasta el nivel de tres estrellas y campeonatos. 
– 	 Criterios de valoración de los estándares físicos y técnicos del caballo.
– 	 Morfología y carácter, capacidad de resistencia, capacidad para franquear 
obstáculos variados en campo abierto, sumisión y obediencia. Nivel de 
puesta en mano y doma en general. Evolución.
– 	 Estándares Tácticos en las pruebas de trec:
– 	 Estrategia y planificación de la POR. Factores a tener en cuenta.
– 	 Estrategia y planificación de la PAR. Factores a tener en cuenta.
– 	 Estrategia y planificación de la PTV. Factores a tener en cuenta.
– 	 Actitud del jinete ante los posibles desajustes durante la ejecución de un 
obstáculo en la PTV o un trazado de orientación en la POR.
– 	 La observación de la ejecución técnica en los ejercicios de la PAR y de la 
PTV. Aspectos que determinan la ejecución técnica. Los errores técnicos, sus 
causas y tareas de corrección. Instrumentos de recogida de información. 
– 	 El comportamiento técnico-táctico en el entrenamiento y la competición de 
las pruebas de trec en la etapa de tecnificación:
– 	 La observación de la táctica. Criterios de análisis.
– 	 Errores tácticos y técnicos, sus causas. Tareas de corrección.
– 	 Secuencias de aprendizaje para la ejecución técnica de los ejercicios y 
planteamientos tácticos. Aplicación de los principios metodológicos.
– 	 Adaptación y concreción de ciclos, sesiones y secuencias de aprendizaje en el 
entrenamiento del binomio y el adiestramiento del caballo en la modalidad de 
trec. 
– 	 Programa de entrenamiento y adiestramiento deportivo en la modalidad de 
trec hasta el nivel competición tecnificación:
– 	 Objetivos generales técnicos y tácticos. Motivación.
– 	 Los ciclos de preparación. Características.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61583
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Las competiciones de trec, análisis del calendario y su inclusión dentro del 
ciclo de entrenamiento.
– 	 Medios y métodos de adiestramiento técnico del caballo de trec.
– 	 Medios y métodos de entrenamiento técnico y táctico del binomio.
– 	 Cuantificación de la carga de trabajo en los métodos específicos. 
– 	 Características específicas de una sesión de entrenamiento: del caballo y 
del binomio.
– 	 Combinación del trabajo técnico-táctico y físico del binomio en una sesión 
de entrenamiento. Trabajo en campo, adiestramiento en pista y trabajo 
a la mano. Adecuación de la sesión a los objetivos del momento de la 
programación en la que se encuentre.
– 	 Dirección de sesiones de entrenamiento del binomio y de adiestramiento del 
caballo en la modalidad de trec.
– 	 Estructura y organización de una sesión de adiestramiento del caballo de 
trec. 
– 	 La preparación del caballo para la sesión de adiestramiento en función al 
tipo de prueba y objetivo.
– 	 Elección del lugar para la realización de la sesión.
– 	 Medios y materiales necesarios.
– 	 El calentamiento.
– 	 Realización del trabajo de acuerdo con la práctica programada.
– 	 La vuelta a la calma.
– 	 Los contenidos de una sesión de adiestramiento del caballo de trec. 
Demostración de los estándares técnicos relativos a los requerimientos 
de la tres pruebas:
– 	 Manejo del caballo montado con una sola mano.
– 	 La conducción y evoluciones con el caballo del diestro.
– 	 Técnica del paso largo y el galope reunido. 
– 	 Procedimientos técnicos del paso de los diversos obstáculos 
que componen la PTV.
– 	 Técnica de franqueo de obstáculos encadenados, combinados 
o asociados.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61584
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Los recursos didácticos específicos en el adiestramiento del caballo de 
trec, para la prueba de manejo de aires y de terreno variado en cada uno 
de sus diferentes ejercicios.
– 	 La motivación, factores específicos. 
– 	 El registro de información. Análisis del resultado de la sesión. La 
autoevaluación.
– 	 Errores e incidencias en la dirección de sesiones. Causas y medidas para 
corregirlos.
– 	 Dirección del binomio en competiciones en la modalidad de trec. 
– 	 Funciones y cometidos del técnico durante el acompañamiento a los jinetes 
y amazonas de trec en la competición.
– 	 La reglamentación de la competición. Características y análisis de las 
pruebas. Limitaciones técnico-tácticas en función a las edades, categorías 
de los jinetes, edades de los caballos y nivel de la competición.
– 	 Criterios para la selección y formación de binomios y equipos, la realización 
de sustituciones y cambios en las competiciones de trec.
– 	 Los modelos tácticos posibles a emplear en la competición de trec, de 
acuerdo con las características de las pruebas y su nivel de exigencia, de 
las características del caballo y su capacidad y la propia del binomio. 
– 	 Factores que influyen en el rendimiento de la competición: físicos, psíquicos, 
técnicos y tácticos.
– 	 Preparación y cuidados del caballo de trec en la competición, adaptación 
de los materiales y equipo. El calentamiento correcto antes de la prueba.
– 	 Elaboración del diseño técnico de la competición (recorridos y trazados) en la 
modalidad de trec.
– 	 Reglamento nacional de técnicas de rutas ecuestres de competición, 
editadas por la RFHE y la FITE. Procedimientos para la construcción de 
recorridos y trazados.
– 	 Planeamiento, elaboración y diseño de un trazado de itinerario de la POR.
– 	 Planeamiento, elaboración y diseño de un trazado de la PAR.
– 	 Planeamiento, elaboración y diseño de un recorrido de la PAR.
– 	 Criterios de elaboración y análisis de la complejidad en el diseño de trazados 
y recorridos.
– 	 Normativa en Castilla y León relacionada con la vialidad, medio ambiente y 
uso de vías.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61585
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Dirección del entrenamiento del caballo en la modalidad de trec. 
– 	 Factores que determinan el rendimiento físico del caballo de la etapa de 
tecnificación en la modalidad de trec. 
– 	 Capacidades físicas y psíquicas del caballo de trec. Características 
funcionales.
– 	 Ejercicios específicos para la mejora de las capacidades físicas condicionales 
en los caballos de la modalidad de trec.
– 	 Medios y métodos de entrenamiento y su aplicación para la mejora de las 
capacidades físicas condicionales en los caballos de la modalidad de trec.
– 	 Ejercicios específicos para la mejora de las capacidades físicas coordinativas 
en los caballos de la modalidad de trec.
– 	 Medios y métodos de entrenamiento y su aplicación, para la mejora de de 
las capacidades físicas coordinativas en los caballos de la modalidad de 
trec.
– 	 Sistemas de entrenamiento del caballo joven de saltos para la disciplina de 
trec. 
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Valora el rendimiento del caballo y del binomio jinete-caballo en el entrenamiento 
y durante la competición en la etapa de tecnificación deportiva, analizando los estándares 
técnicos y las situaciones tácticas, elaborando secuencias de aprendizaje, y relacionando 
los errores de ejecución con sus causas.
a)	Se han explicado los factores técnicos y tácticos de los que depende el rendimiento 
deportivo del binomio y los factores técnicos y del comportamiento del caballo 
durante el entrenamiento y la competición en la modalidad de trec en la etapa de 
tecnificación deportiva.
b)	Se han analizado los estándares técnicos y tácticos del binomio y los estándares 
técnicos y de rendimiento físico del caballo y su evolución, propios de esta etapa 
en la modalidad de trec.
c)	 Se han identificado los elementos que definen la complejidad de los estándares 
técnicos del caballo y del binomio, propios de esta etapa en la modalidad de 
trec.
d)	Se han identificado los elementos que definen la complejidad de los esquemas 
tácticos utilizados en las competiciones de esta etapa.
e)	Se han analizado los criterios para la modificación de la complejidad de las 
secuencias de trabajo para el caballo y para el binomio, de acuerdo con los 
diferentes conceptos de progresión, interferencia contextual y significatividad.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61586
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han elaborado secuencias de adiestramiento para el caballo y de aprendizaje 
para el binomio, de acuerdo con los objetivos pretendidos en la modalidad de 
trec.
g)	Se han descrito los criterios de análisis del comportamiento técnico-táctico del 
caballo y del binomio en el entrenamiento y en la competición de la modalidad de 
trec.
h)	Se han elaborado, preparado y aplicado instrumentos para la recogida de 
información sobre el comportamiento técnico-táctico del caballo y del binomio 
durante el entrenamiento y la competición en la modalidad de trec.
i)	 Se han descrito los errores tipo y relacionados con las causas que los motivan y 
sus correcciones, en el comportamiento técnico-táctico del caballo y del binomio 
durante el entrenamiento y la competición en la modalidad de trec.
j)	 Se ha analizado la ejecución, en el entrenamiento y la competición, del caballo 
y del binomio de la modalidad de trec, identificando las características técnico-
tácticas de la misma.
k)	 Se ha justificado la importancia de la valoración y el análisis del comportamiento 
técnico-táctico del caballo y del binomio, dentro de las funciones del técnico 
deportivo.
2. Adapta y concreta los ciclos, sesiones y secuencias de aprendizaje en el 
entrenamiento del binomio y el adiestramiento del caballo, analizando las programaciones 
de referencia, la metodología y los medios específicos de preparación, aplicando los 
procedimientos adecuados. 
a)	Se han descrito los objetivos técnicos y tácticos del binomio en las programaciones 
de referencia de la etapa de tecnificación deportiva, identificado los elementos 
que definen la complejidad de los estándares técnicos y tácticos propios de esta 
etapa.
b)	Se ha analizado un supuesto de calendario de competiciones de trec, clasificando 
las mismas de acuerdo con su función dentro del programa de entrenamiento de 
referencia.
c)	 Se han analizado los criterios de selección de las competiciones de trec en 
función de los objetivos, el programa de entrenamiento y las características de la 
competición.
d)	Se han seleccionado, dentro de la programación de referencia y los objetivos de 
la misma, las diferentes fases/ciclos de preparación de un caballo y del binomio 
en la modalidad de trec, concretando los medios específicos de adiestramiento 
y de perfeccionamiento técnico y definiendo las sesiones de entrenamiento 
necesarias para su desarrollo.
e)	Se han explicado las características de los métodos específicos para el 
adiestramiento del caballo y el perfeccionamiento técnico-táctico del binomio en 
la modalidad de trec.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61587
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han relacionado los sistemas específicos de preparación del caballo y del 
entrenamiento técnico-táctico del binomio con los objetivos de la programación 
de referencia, determinando los sistemas de cuantificación de la carga utilizables 
en cada caso.
g)	Se han seleccionado las características específicas de una sesión de 
entrenamiento y concretado una sesión de trabajo del caballo y del binomio en la 
modalidad de trec, de acuerdo a los objetivos del momento de la programación 
en la que se encuentre. 
h)	Se han analizado los criterios de combinación del trabajo técnico-táctico y físico 
del binomio concretando una sesión de la modalidad de trec.
i)	 Se ha valorado la programación anticipada como factor de calidad de un programa 
de adiestramiento del caballo y entrenamiento del binomio.
3. Dirige sesiones de entrenamiento del binomio y de adiestramiento del caballo, 
demostrando las técnicas propias de este nivel, analizando y aplicando las técnicas de 
dirección y organización, y aplicando técnicas de autoevaluación.
a)	Se han identificado las situaciones de aprendizaje en la modalidad de trec que 
hacen necesaria la demostración de la tarea por parte del técnico deportivo.
b)	Se han demostrado las técnicas de la modalidad de trec propias del nivel de 
tecnificación, señalando los aspectos más importantes para su aprendizaje.
c)	 Se han analizado las diferentes técnicas específicas de organización de las 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo en la 
modalidad de trec, con especial atención a la disposición en función del material, 
la optimización del espacio y del material, y el mantenimiento del nivel de práctica 
programado.
d)	Se ha dirigido una sesión simulada de preparación técnica del binomio y 
adiestramiento del caballo, de acuerdo con lo previsto en la programación.
e)	Se han analizado las incidencias más habituales en las sesiones de preparación 
técnica del binomio y de adiestramiento del caballo en la modalidad de trec, 
relacionándolas con las causas y las posibles medidas para su solución.
f)	 Se han analizado las adaptaciones específicas para la modalidad de trec, de 
los recursos didácticos facilitadores del aprendizaje a través de la motivación, la 
concentración, el control de pensamiento y de emociones.
g)	Se han analizado las actitudes y acciones de motivación más adecuadas en las 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo en 
la modalidad de trec.
h)	Se han identificado los criterios de calidad en la organización y dirección de 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo en 
la modalidad de trec.
i)	 Se han adaptado instrumentos para la recogida de información sobre el 
desempeño personal del técnico deportivo durante la dirección de sesiones de 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61588
Viernes, 5 de septiembre de 2014
preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo en la modalidad 
de trec.
j)	 Se ha analizado el comportamiento del técnico deportivo en la dirección de 
sesiones de preparación técnica del binomio y de adiestramiento del caballo en 
la modalidad de trec, utilizando diferentes medios de registro de la información e 
identificando los errores y proponiendo alternativas.
k)	 Se ha valorado la importancia de mantener la motivación del binomio a través de 
la participación activa del técnico.
4. Dirige al binomio en competiciones, analizando los factores que condicionan el 
rendimiento, seleccionando las estrategias de intervención y los cuidados al caballo. 
a)	Se han descrito las funciones del técnico deportivo en las competiciones de 
tecnificación deportiva de la modalidad de trec.
b)	Se ha analizado el reglamento de competición de la modalidad de trec identificando 
las limitaciones técnico-tácticas del mismo.
c)	 Se han descrito las características y exigencias básicas de las competiciones de 
la modalidad de trec en este nivel.
d)	Se han concretado los criterios de análisis de diferentes recorridos de las 
competiciones en la modalidad de trec en el nivel de tecnificación deportiva.
e)	Se ha analizado un supuesto de competición identificando las demandas técnicas, 
tácticas, físicas y psicológicas para el caballo y el binomio.
f)	 Se han descrito los criterios para la selección y formación de equipos, la realización 
de sustituciones y cambios en las competiciones de la modalidad de trec.
g)	Se han analizado los criterios para la formación de binomios, de acuerdo con las 
exigencias de la competición en la modalidad de trec.
h)	Se han definido los modelos tácticos posibles en función de las características de 
la competición, del caballo y del binomio en la modalidad de trec.
i)	 Se han relacionado las recomendaciones técnicas al jinete con las características 
de la competición trec y las condiciones del jinete.
j)	 Se han examinado las características de los materiales específicos que utiliza el 
binomio en las competiciones de la modalidad de trec.
k)	 Se han seleccionado y concretado las adaptaciones de los materiales personales 
y colectivos a las condiciones de un supuesto de competición.
l)	 Se han relacionado, adaptado y ejecutado los cuidados del caballo en una 
competición de la modalidad de trec con las exigencias de este tipo de 
competiciones.
m)	Se ha valorado la importancia del calentamiento previo del binomio en una prueba 
de trec. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61589
Viernes, 5 de septiembre de 2014
5. Elabora el diseño técnico de las competiciones (recorridos y trazados), analizando 
el reglamento de la prueba, las características de los recorridos/trazados y aplicando los 
procedimientos establecidos.
a)	Se han interpretado y seleccionado las directrices y limitaciones que para el 
diseño de recorridos y trazados de las pruebas de orientación (POR), la prueba 
de maestría en aires (PAR) y la prueba de terreno variado (PTV) establecen 
en su reglamento la RFHE y la Federación Internacional de Turismo Ecuestre 
(FITE).
b)	Se han descrito las características de los recorridos y trazados de las distintas 
pruebas en los diferentes niveles de dificultad que existen dentro de la tecnificación 
deportiva.
c)	 Se ha analizado la relación que existe entre los diferentes componentes del 
recorrido que determinan el nivel y la dificultad del mismo.
d)	Se han elaborado recorridos y trazados de las diferentes pruebas de trec 
siguiendo los protocolos establecidos, adaptándolos al nivel de tecnificación y a 
las características del terreno.
e)	Se han aplicado procedimientos para la localización de los riesgos y peligros en 
un trazado y recorrido de la POR y PTV respectivamente.
f)	 Se han analizado los criterios para el diseño de obstáculos de la PTV.
g)	Se ha valorado el nivel de dificultad de un trazado de la POR y recorrido de la 
PTV en función del nivel de exigencia y de adiestramiento del caballo.
h)	Se han analizado los criterios de selección y alterne de obstáculos o dificultades 
entre los grupos de precisión, calma y salto, teniendo en cuenta el aire o 
franqueo.
i)	 Se ha valorado la importancia de adaptar y ajustar los recorridos al nivel de la 
competición en la modalidad de trec.
6. Dirige el entrenamiento del caballo en la modalidad de trec, analizando los medios 
y métodos de entrenamiento del caballo y aplicando técnicas específicas.
a)	Se han identificado los factores que determinan el rendimiento físico del caballo 
en la etapa de tecnificación en la modalidad de trec.
b)	Se han descrito lo medios de trabajo específicos para el entrenamiento físico del 
caballo en la modalidad de trec.
c)	 Se han descrito las características de las capacidades específicas de los caballos 
en la disciplina de trec.
d)	Se han analizado los métodos de trabajo y de entrenamiento específicos de las 
capacidades físicas condicionales en los caballos de la modalidad de trec.
e)	Se han analizado los métodos de trabajo y de entrenamiento específicos de las 
capacidades físicas coordinativas en los caballos de la modalidad de trec.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61590
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se han identificado los niveles de carga de trabajo, en cada una de las capacidades 
específicas, en las diferentes etapas del entrenamiento y de los primeros años de 
entrenamiento de un caballo joven, en la modalidad de trec.
g)	Se ha elaborado una sesión de preparación física de un caballo de trec en la que 
se establezcan los objetivos, los medios y los métodos de trabajo, las tareas a 
realizar y la carga de las tareas propuestas.
h)	Se ha valorado la importancia de respetar la salud del caballo durante su 
entrenamiento.
D) Estrategias metodológicas:
Es necesario que el desarrollo de los aprendizajes culmine con un supuesto práctico 
en los espacios naturales.  Para ello es necesario tener cercanía o acceso a dichos 
espacios.
E) Orientaciones pedagógicas:
Se propone el orden de los RA como secuenciación de los aprendizajes.
Módulo específico de enseñanza deportiva: ORGANIZACIÓN DE ITINERARIOS 
ECUESTRES
Código: MED-HITE213
Duración: 60 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Identificar y detectar las características técnicas, físicas y psicológicas, aplicando 
procedimientos establecidos, para valorar y seleccionar al jinete o a la amazona 
en las disciplinas hípicas de raid, trec, marchas y turismo ecuestre.
– 	 Describir, elegir y demostrar las técnicas y estrategias de dirección de sesiones 
de las disciplinas hípicas de raid, trec y marchas y turismo ecuestre, aplicando 
procedimientos de observación, control y dinamización, resolviendo supuestos 
para dirigir la sesión de entrenamiento y perfeccionamiento en la etapa de 
tecnificación deportiva.
– 	 Analizar las condiciones de seguridad de las instalaciones y medios propios de la 
tecnificación de las disciplinas hípicas de raid, trec, y marchas y turismo ecuestre, 
aplicando los procedimientos establecidos y la normativa vigente para controlar 
la seguridad en la práctica en este nivel.
– 	 Elegir y ejecutar los procedimientos de ayuda y rescate propios de la tecnificación 
de las disciplinas hípicas de raid, trec, y la conducción de jinetes y amazonas 
en marchas y turismo ecuestre aplicando los procedimientos establecidos en 
situaciones simuladas, para intervenir y rescatar en situaciones de riesgo.
– 	 Analizar y elaborar la estructura organizativa y diseño de las rutas ecuestres en 
el entorno natural, analizando los factores psicosociales y necesidades de los 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61591
Viernes, 5 de septiembre de 2014
usuarios, enumerando los medios necesarios, medidas de seguridad y normativa 
medioambiental para determinar los itinerarios más idóneos al fin propuesto.
– 	 Enumerar los requisitos administrativos, los medios materiales y humanos 
necesarios y costes, aplicando el marco legal que los regula para realizar servicios 
de marchas ecuestres.
– 	 Identificar los procedimientos, técnicas específicas y materiales necesarios, 
describiendo los principios para realizar el manejo, la alimentación y los cuidados 
específicos del caballo de nivel de tecnificación en las disciplinas de raid, trec y 
marchas y turismo ecuestre.
– 	 Identificar y analizar las características organizativas y medios materiales y 
humanos, aplicando procedimientos establecidos de gestión y comunicación, 
para coordinar a otros técnicos encargados de la iniciación a la equitación.
– 	 Identificar y analizar las variables que intervienen en el proceso de tecnificación en 
las disciplinas de raid, trec y marchas y turismo ecuestre, aplicando procedimientos 
de recogida y valoración de la información y ajuste de programas, para evaluar 
dicho proceso.
– 	 Reconocer, promover y justificar los valores de compromiso, trabajo bien hecho 
y aprendizaje constante, describiendo los aspectos observables de la conducta, 
que reflejan estos valores, para mantener el espíritu de responsabilidad individual, 
esfuerzo personal e innovación en el desempeño de su labor como técnico.
– 	 Reconocer y promover el trabajo en equipo y la iniciativa personal dentro de un 
marco de colaboración conjunta y doctrina común, para conseguir los objetivos 
marcados.
– 	 Diseñar programas de enseñanza de la equitación e iniciación deportiva acordes 
con los procesos de tecnificación deportiva teniendo en cuenta la transmisión de 
valores de práctica saludable y el respeto y cuidado al caballo y a sí mismo.
– 	 Dirigir la sesión de entrenamiento básico del binomio en la etapa de tecnificación 
deportiva en la modalidad hípica de raid y trec y guiar y dinamizar a personas 
por itinerarios ecuestres, solucionando las contingencias existentes, para 
conseguir la participación y rendimiento conforme a los objetivos propuestos de 
la misma, y dentro de las normas medioambientales y los márgenes de seguridad 
requeridos.
– 	 Controlar la seguridad de la práctica en el nivel de tecnificación en las disciplinas 
hípicas de raid, trec y marchas y turismo ecuestre, supervisando las instalaciones y 
medios utilizados e interviniendo mediante la ayuda o el rescate en las situaciones 
de riesgo detectadas y asistir como primer interviniente en caso de accidente o 
situación de emergencia.
– 	 Determinar, diseñar y organizar itinerarios a caballo y actividades de conducción 
de personas en el entorno natural con los medios necesarios, realizando el 
análisis diagnóstico del contexto, respetando los protocolos de seguridad y la 
normativa medioambiental.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61592
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Gestionar los medios y recursos necesarios para la realización del servicio de 
marchas ecuestres en el nivel de calidad demandado, los límites de costes y los 
objetivos previstos.
– 	 Realizar el manejo, alimentación y cuidados específicos del caballo, manteniendo 
las condiciones adecuadas para la realización de las actividades de tecnificación 
de las disciplinas hípicas de raid, trec y marchas y turismo ecuestre.
– 	 Coordinar a otros técnicos encargados de la iniciación a la equitación revisando 
su programación, organizando los recursos materiales y humanos, todo ello con el 
fin de dinamizar y favorecer las relaciones entre dichos técnicos y el rendimiento 
de la actividad.
– 	 Evaluar el proceso de tecnificación deportiva en las disciplinas hípicas de 
raid y trec, y el desarrollo de las marchas de turismo ecuestre, recogiendo la 
información necesaria para la elaboración de juicios y ajustando programas que 
permitan la mejora permanente del entrenamiento básico y perfeccionamiento de 
las actividades propias del nivel de tecnificación.
– 	 Mantener el espíritu de responsabilidad individual, esfuerzo personal e innovación 
en el ámbito de su labor como técnico deportivo.
– 	 Mantener la iniciativa y autonomía dentro del trabajo en equipo para el desempeño 
de sus funciones.
– 	 Transmitir a través del comportamiento ético personal valores vinculados al 
juego limpio, el respeto a los demás y al respeto y cuidado al caballo y al propio 
cuerpo.
B) Contenidos:
– 	 Elaboración y organización de itinerarios ecuestres adaptados a las características 
de los usuarios.
– 	 Diseño de itinerarios. Factores a tener en cuenta en el diseño de itinerarios 
a caballo, tipos de itinerarios, fases del itinerario, estimación temporal. 
Planes alternativos.
– 	 El manual de homologación de rutas ecuestres de la RFHE.
– 	 Zonas de descanso y avituallamiento. Contingencias.
– 	 Valoración técnica del itinerario. Dificultad y peligrosidad. Verificación de 
itinerarios.
– 	 Representación gráfica de itinerarios. Elaboración de informes, fichas y 
cuadernos de ruta de itinerarios. Simbología internacional de señalización 
de senderos.
– 	 Los puntos de referencia, base de la ayuda a la orientación, en un itinerario 
ecuestre.
– 	 Normativa en Castilla y León relacionada con la vialidad, medio ambiente y 
uso de vías.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61593
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Dirección de la pernoctación en exterior de grupos en itinerarios ecuestres.
– 	 Pernoctación en el medio rural. Acampada libre: criterios de selección y 
adecuación del lugar, orientación de las tiendas, características y montaje, 
refuerzos de las tiendas ante situaciones climatológicas adversas.
– 	 Zona de pernoctación de los caballos: criterios de selección y procedimiento 
de habilitación de los paddocks, orientación y distribución en la sujeción de 
los caballos, valoración de la querencia, características y elementos de la 
espantada, procedimientos para asegurar la zona.
– 	 Vivac: elementos para realizar un vivac, criterios de selección y adaptación 
del lugar de vivac, elementos de fortuna para realizar un vivac de urgencia, 
marcaje de la posición de vivac.
– 	 Sistemas de sujeción: tipos de nudos, tipos de cordaje, nudos específicos. 
Rendimiento y selección de los nudos. 
– 	 Normativa que regula la acampada y las actividades de ocio y recreo en 
terrenos forestales y áreas de conservación del medio natural. 
– 	 Procedimientos de gestión de permisos y autorizaciones de diferentes tipos 
de acampadas.
– 	 Normativa en Castilla y León relacionada con la vialidad, medio ambiente y 
uso de vías.
– 	 Interpretación de la información meteorológica.
– 	 La atmósfera:
– 	 Dinámica general y local de la atmósfera. Circulación general de 
la atmósfera. Efecto topográfico sobre el viento. Brisas de valle y 
montaña. Flujos anómalos del este. 
– 	 Concepto de presión atmosférica. Medición por medio de barómetro.
– 	 Previsión del tiempo:
– 	 Análisis y predicción del tiempo atmosférico a partir de indicios 
naturales.
– 	 Signos naturales que permiten realizar predicciones meteorológicas.
– 	 Determinación de la evolución del tiempo atmosférico utilizando un 
barómetro, así como realización de predicciones.
– 	 Interés por la meteorología y la previsión de las situaciones 
meteorológicas como elemento de eficacia y seguridad en la 
realización de actividades y conocimiento del entorno natural.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61594
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Mapas del tiempo:
– 	 Interpretación de mapas y datos meteorológicos. 
– 	 Interpretación de predicciones, avisos de fenómenos adversos y 
datos sinópticos obtenidos de la Agencia Estatal de Meteorología 
(AEMET).
– 	 Riesgos asociados a los fenómenos atmosféricos y medidas preventivas. 
Actuación en caso de tempestades, niebla o viento.
– 	 Gestión de actividades de conducción por itinerarios ecuestres. 
– 	 Fuentes de información: identificación de la información necesaria para el 
diseño de itinerarios, localización de las fuentes de información, técnicas o 
procedimientos de obtención de información: navegadores de Internet.
– 	 Técnicas de archivo de la información. Confidencialidad de datos.
– 	 La logística de las actividades de conducción a caballo: transporte de 
materiales, caballos y viajeros. Características del medio de transporte: 
alojamiento y manutención: características y costes. 
– 	 Recursos humanos y medios materiales en las actividades de conducción 
por itinerarios ecuestres.
– 	 Calidad del servicio prestado, conceptos básicos de calidad de prestación 
de servicios, características del servicio, criterios de valoración, métodos 
de control de la calidad del servicio.
– 	 Presupuesto de la actividad: recursos necesarios, selección de proveedores, 
acciones promocionales, control presupuestario.
– 	 Resolución de situaciones de emergencia en actividades de conducción por 
itinerarios ecuestres.
– 	 La prevención en las actividades de conducción por itinerarios ecuestres. 
Funciones del técnico. Medidas preventivas. 
– 	 Equipos de apoyo. Función, composición.
– 	 Equipos y material de seguridad.
– 	 Situación de emergencia:
– 	 Servicios de rescate. Protocolos de comunicación con el servicio de 
rescate.
– 	 Normas de comportamiento en situaciones de emergencia según el 
lugar y condiciones; procedimientos de actuación.
– 	 Protocolos de actuación. Control de los usuarios. Control de los 
animales.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61595
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Plan de evacuación.
– 	 Material de primeros auxilios en las actividades de conducción por itinerarios 
ecuestres.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Elabora y organiza itinerarios ecuestres adaptados a las características de los 
usuarios, analizando las características de los itinerarios y los posibles elementos de 
dificultad y peligrosidad.
a)	Se han descrito los tipos y características de los itinerarios de ecuestres, y las 
partes en las que se divide, en función del nivel y de las características de los 
posibles usuarios.
b)	Se han descrito los criterios y los símbolos de señalización de una ruta ecuestre 
y su homologación como ruta deportiva según el manual para la homologación 
de rutas ecuestres de la RFHE.
c)	 Se han descrito los elementos que determinan la dificultad y la peligrosidad de un 
recorrido ecuestre.
d)	Se han relacionado los elementos de peligrosidad de un recorrido ecuestre con 
el dominio técnico necesario para superarlo.
e)	Se han descrito las características de los puntos de avituallamiento en un itinerario 
ecuestre.
f)	 Se ha analizado un supuesto de itinerario ecuestre, identificando los puntos de 
descanso y de avituallamiento en función de la dificultad y las características de 
los caballos y los usuarios.
g)	Se han descrito las características de los itinerarios o planes alternativos, 
relacionándolos con los diferentes tipos de contingencias que los originan.
h)	Se ha valorado la importancia de la previsión de contingencias en la elaboración 
y diseño de un itinerario ecuestre.
i)	 Se ha adaptado un trayecto a las características de un supuesto itinerario en 
el que se describen las características de los clientes/usuarios y los medios 
disponibles, estableciendo:
– 	 Comienzo y final de los tramos con dificultad.
– 	 Comienzo y final de los tramos con peligros objetivos. 
– 	 Posibles itinerarios o planes alternativos en función de las contingencias 
más habituales.
– 	 Posibles zonas de reunión del grupo, avituallamiento o pernoctación.
– 	 Planes alternativos ante posibles contingencias durante el recorrido.
– 	 Los puntos de referencia más significativos en la orientación y las cotas de 
altura por donde se desarrolla el recorrido ecuestre.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61596
Viernes, 5 de septiembre de 2014
2. Dirige la pernoctación en exterior de grupos en itinerarios ecuestres analizando 
las características y el acondicionamiento de los lugares de acampada y la zona de 
pernoctación de caballos, aplicando las técnicas de vivac.
a)	Se han descrito las características de una zona natural de acampada o vivac, 
indicando las diferentes zonas de comida, limpieza y caballos.
b)	Se han descrito las características que deben cumplir una tienda o material de 
vivac durante un recorrido por itinerarios ecuestres.
c)	 Se han enumerado los pasos en el montaje de una tienda.
d)	Se ha realizado el montaje de las tiendas y el acondicionamiento de la zona de 
acampada durante un supuesto práctico.
e)	Se han identificado los peligros objetivos de las zonas de comida y limpieza de 
los caballos en un supuesto práctico de preparación de la zona de acampada.
f)	 Se han empleado técnicas y protocolos en la distribución y orientación de las 
tiendas en un supuesto práctico de preparación de la zona de pernoctación.
g)	Se han descrito las medidas de acondicionamiento de los caballos para su 
descanso. Habilitación de paddock. 
h)	Se han aplicado técnicas de aseguramiento de las zonas de acampada y de 
pernoctación de los caballos teniendo en cuenta las posibles inclemencias del 
tiempo y valorando los accidentes del terreno de la zona escogida, en un caso 
práctico de preparación de la zona de acampada. 
i)	 Se han descrito, seleccionado y aplicado los sistemas de sujeción del caballo, 
valorando el rendimiento y características del tipo de cordaje elegido.
j)	 Se han analizado las características y elementos disuasorios de la posible huida 
de los caballos.
k)	 Se ha valorado la importancia de la previsión en el acondicionamiento de las 
zonas de pernoctación de los caballos.
l)	 Se han descrito las normas que rigen sobre la acampada y actividades de ocio y 
recreo en terrenos forestales y áreas de conservación del medio natural.
m)	Se han identificado los permisos y autorizaciones de acampada según las 
diferentes modalidades.
3. Interpreta la información meteorológica caracterizando los signos naturales y 
describiendo los procedimientos de medición.
a)	Se han descrito los principios básicos de la meteorología: presión, temperatura, 
nubes, meteoros, viento.
b)	Se ha descrito el comportamiento general de la atmósfera desde el punto de vista 
meteorológico.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61597
Viernes, 5 de septiembre de 2014
c)	 Se ha interpretado la información de un parte meteorológico, identificando las 
posibles consecuencias para la realización de una actividad de acompañamiento 
por un itinerario ecuestre. 
d)	Se ha identificado la información aportada por un mapa meteorológico: zonas de 
bajas presiones, zonas de vientos fuertes, giro de borrascas y anticiclones, entre 
otros y la posible evolución del tiempo.
e)	Se ha descrito el fenómeno de inversión térmica, las situaciones típicas en las 
que se produce y los fenómenos meteorológicos que provoca.
f)	 Se ha explicado la variación de la sensación térmica por el efecto del viento y de 
la humedad ambiental.
g)	Se ha interiorizado la necesidad de prever las situaciones meteorológicas como 
elemento de seguridad en la práctica deportiva en el medio natural.
h)	Se han descrito las características de los signos naturales que, mediante la 
observación, permiten prever un cambio meteorológico.
i)	 Se ha interpretado la información que nos dan los aparatos de medición de 
parámetros atmosféricos (termómetro, barómetro, higrómetro), indicando la 
evolución del tiempo.
j)	 Se ha descrito la formación de situaciones meteorológicas adversas o que pueden 
comportar peligro para la actividad describiendo los signos para detectarlos o 
preverlos.
k)	 Se ha justificado la importancia de prever las situaciones meteorológicas como 
elemento de seguridad en la práctica de itinerarios ecuestres.
4. Gestiona actividades de conducción por itinerarios ecuestres, seleccionando los 
recursos materiales y humanos necesarios, aplicando los procedimientos de obtención, 
tratamiento y archivo de la información, y aplicando técnicas básicas de control 
presupuestario. 
a)	Se ha explicado el concepto de fuente primaria, secundaria, directa e indirecta y 
definido los procedimientos para obtener información de las mismas.
b)	Se ha seleccionado y elaborado la información necesaria para definir una oferta 
de organización de itinerarios ecuestres.
c)	 Se han analizado recursos humanos y materiales necesarios en un supuesto de 
actividad de conducción por itinerarios ecuestres. 
d)	Se han descrito los criterios que permiten determinar la calidad del servicio prestado 
en el desarrollo de actividades de conducción por itinerarios ecuestres.
e)	Se han descrito los elementos que condicionan el presupuesto de un proyecto de 
actividad de conducción por itinerarios ecuestres.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61598
Viernes, 5 de septiembre de 2014
f)	 Se ha identificado las fuentes de información utilizables para recoger los datos 
sobre alojamiento, manutención y medios de transporte necesarios en un proyecto 
de actividad de conducción por itinerarios ecuestres.
g)	Se ha analizado la viabilidad de un proyecto de actividad de conducción por 
itinerarios ecuestres en relación al presupuesto del mismo.
h)	Se han descrito los procedimientos de archivo de la información y las normas de 
confidencialidad que se deben cumplir con la información almacenada.
i)	 Se ha valorado la importancia de una organización eficaz y eficiente en la 
organización de las actividades de conducción por itinerarios ecuestres.
5. Resuelve situaciones de emergencia en actividades de conducción por itinerarios 
ecuestre, describiendo y analizando las medidas preventivas, ejecutando procedimientos 
de ayuda y rescate.
a)	Se han descrito las funciones preventivas de los técnicos en las actividades de 
conducción por itinerarios ecuestres.
b)	Se han descrito las medidas preventivas a tomar en una actividad de conducción 
por itinerarios ecuestres.
c)	 Se han relacionado los datos que se deben comunicar a los servicios de socorro 
de la zona con anterioridad al desarrollo de la actividad.
d)	Se han descrito las normas de comportamiento y de utilización de los equipos 
y el material de seguridad en diferentes situaciones de peligro en la conducción 
ecuestre.
e)	Se ha descrito el protocolo de actuación ante un supuesto de accidente.
f)	 Se ha descrito la información que debe transmitirse a los usuarios precisando su 
comportamiento en situación de emergencia, ruptura y/o pérdida del material.
g)	Se ha elaborado un plan de evacuación o rescate que permita la resolución de un 
supuesto práctico de situación de emergencia.
h)	Se han seleccionado los materiales de primeros auxilios mínimos que debe portar 
el guía en función del tipo de actividad, lugar por donde discurre el itinerario, tipo 
y número de usuarios.
i)	 Se ha valorado la importancia de un comportamiento sereno y de respeto por el 
cumplimiento de los protocolos durante las situaciones de emergencia.
D) Estrategias metodológicas:
Es necesario que el desarrollo de los aprendizajes contemple la realización en el 
medio natural de supuestos prácticos diferenciados en función de la actividad y del tipo de 
itinerario. Para ello es necesario tener cercanía o acceso a dichos espacios.
En todo caso los supuestos prácticos relacionados con el diseño de itinerarios y 
actividades de perfeccionamiento y tecnificación se deben desarrollar con posterioridad a 
los de iniciación.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61599
Viernes, 5 de septiembre de 2014
Módulo específico de enseñanza deportiva: MEDIO NATURAL
Código: MED-HITE214
Duración: 25 h.
A) La formación del módulo contribuye a alcanzar los siguientes objetivos y 
competencias generales:
– 	 Identificar y describir las características del proceso de adquisición de valores 
y actitudes, siendo consciente y argumentando los efectos que provocan en los 
jinetes y en las amazonas, para transmitir valores propios de la actividad hípica a 
través del comportamiento ético personal.
– 	 Dirigir la sesión de entrenamiento básico del binomio en la etapa de tecnificación 
deportiva en la modalidad hípica de raid y trec y guiar y dinamizar a personas 
por itinerarios ecuestres, solucionando las contingencias existentes, para 
conseguir la participación y rendimiento conforme a los objetivos propuestos de 
la misma, y dentro de las normas medioambientales y los márgenes de seguridad 
requeridos.
– 	 Determinar, diseñar y organizar itinerarios a caballo y actividades de conducción 
de personas en el entorno natural con los medios necesarios, realizando el 
análisis diagnóstico del contexto, respetando los protocolos de seguridad y la 
normativa medioambiental.
– 	 Diseñar recorridos y circuitos de competición para la práctica de las disciplinas 
hípicas de raid y trec, en el nivel de tecnificación garantizando su disponibilidad 
y seguridad, y respetando la normativa medioambiental.
– 	 Transmitir a través del comportamiento ético personal valores vinculados al 
juego limpio, el respeto a los demás y al respeto y cuidado al caballo y al propio 
cuerpo.
B) Contenidos:
– 	 Elaboración y difusión de planes de protección y educación ambiental. 
– 	 El medio de montaña y su caracterización ecológica.
– 	 Geografía, clima, flora y fauna de las zonas de turismo ecuestre. 
Características paisajísticas más relevantes.
– 	 Ecosistemas tipo. Espacios naturales protegidos. Especies más comunes. 
Especies protegidas.
– 	 Zonas de interés en el ámbito comarcal y regional.
– 	 Turismo en el medio natural: turismo deportivo, ecoturismo, agroturismo y 
turismo rural. 
– 	 Impacto medioambiental de las prácticas deportivas de conducción en el 
medio natural.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61600
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Protocolos de actuación en el entorno natural.
– 	 Contenidos sobre Educación Ambiental en la Comunidad de Castilla y 
León.
– 	 Programación de actividades del itinerario ecuestre.
– 	 Turismo en el medio natural. Turismo deportivo, ecoturismo, agroturismo y 
turismo ecuestre.
– 	 El turismo como factor de desarrollo del entorno rural. 
– 	 Procedimientos de búsqueda y localización de información gastronómica, 
turística.
– 	 Gastronomía mediterránea.
– 	 Tipos de emplazamientos culturales.
– 	 Aspectos antropológicos y socioculturales autóctonos de las zonas de 
turismo ecuestre.
– 	 Contenidos Socioculturales en la Comunidad de Castilla y León.
– 	 Análisis de la viabilidad medioambiental del itinerario ecuestre.
– 	 Legislación y normativa de espacios naturales y de su utilización. 
– 	 Legislación estatal y autonómica de acceso y pernoctación. Normas de 
comportamiento. 
– 	 Autorización administrativa de acceso y pernoctación.
– 	 Responsabilidad civil como organizador y guía por itinerarios a caballo.
– 	 Funciones y responsabilidades del guía y los usuarios.
– 	 Regulación de actividades deportivas en zonas naturales de protección.
– 	 Normativa en Castilla y León en contenidos de medio ambiente y uso de 
vías.
– 	 Concreción de los aspectos paisajísticos, biológicos, culturales, gastronómicos y 
de la fauna del proyecto de itinerario ecuestre.
– 	 El cuaderno del viajero. Características. Criterios de elaboración.
– 	 Tipos de actividades complementarias en los itinerarios ecuestres. 
Características.
– 	 Tipos de rutas: gastronómica, cultural, biológica, paisajística o de especies 
animales.
– 	 Las calzadas romanas. Tipos. Vías ibéricas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61601
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Educación ambiental: objetivos de la educación ambiental, actividades 
de educación ambiental, recursos para la educación ambiental, fomento 
de actitudes hacia el medio ambiente, metodología de la educación 
ambiental.
– 	 Contenidos de flora y fauna específica de la Comunidad de Castilla y 
León.
C) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Colabora en la elaboración y difusión de planes de protección y educación 
ambiental, analizando las características geográficas, geológicas y biológicas de la zona. 
a)	Se han descrito las características geológicas y paisajísticas de las diferentes 
zonas de un supuesto de recorrido. 
b)	Se han identificado las posibles zonas de interés, desde el punto de vista geológico 
y paisajístico, de un supuesto de itinerario ecuestre.
c)	 Se han explicado las características de la flora y fauna de un supuesto práctico, 
indicando los lugares donde se pueden localizar especies vegetales y animales 
representativas del entorno.
d)	Se han descrito las características y función en el medio ambiente de los árboles 
y plantas específicos de la zona.
e)	Se han explicado las características de los métodos que se utilizan para el 
acondicionamiento de zonas de paso y de observación del medio.
f)	 Se ha diseñado itinerarios de naturaleza o senderos ecológicos, elaborando 
croquis de recorridos y fichas descriptivas sobre zonas de interés.
g)	Se han descrito los posibles riesgos de la actividad para con el medio ambiente 
y se han propuesto las medidas para evitarlos.
h)	Se han elaborado las pautas de comportamiento a seguir por los usuarios, con 
relación al respeto del medio ambiente.
i)	 Se han relacionado los medios materiales necesarios para el cumplimiento de las 
normas de respeto medioambiental.
j)	 Se han confeccionado los materiales informativos sobre las normas de cuidado y 
protección del entorno.
k)	 Se ha justificado la importancia del respeto a las normas medioambientales para 
el sostenimiento y salvaguarda de las condiciones del itinerario ecuestre.
2. Completa el programa de actividades del itinerario ecuestre, identificando las 
fuentes de información y analizando las características socioeconómicas, culturales y 
gastronómicas del lugar de realización del recorrido.
a)	Se han identificado las fuentes de información sobre la gastronomía y los servicios 
de restauración.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61602
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se ha localizado la información sobre las manifestaciones culturales autóctonas, 
los productos artesanales y de alimentación.
c)	 Se ha relacionado las manifestaciones culturales autóctonas y los productos 
artesanales y de alimentación como elementos de promoción del eco/
agroturismo.
d)	Se ha determinado la influencia del turismo ecuestre en el desarrollo del sector 
turístico y en el desarrollo rural de la zona.
e)	Se han enumerado los emplazamientos culturales que se encuentran en un 
itinerario ecuestre propuesto.
f)	 Se ha recogido información sobre la gastronomía propia de la zona en la que se 
realiza un supuesto de itinerario ecuestre. 
g)	Se ha valorado la importancia de completar el itinerario ecuestre con actividades 
complementarias de carácter cultural.
3. Analiza la viabilidad medioambiental del itinerario ecuestre, identificando las 
normativas relacionadas con las prácticas de actividades en el medio natural y la protección 
medioambiental, aplicándola a la preparación de itinerarios.
a)	Se han enumerado los tipos de espacios naturales protegidos y se han explicado 
sus características.
b)	Se ha explicado la legislación en relación a los espacios naturales y las prácticas 
deportivas ecuestres sujetas a regulación normativa.
c)	 Se han descrito las causas que pueden limitar o restringir el uso y explotación 
comercial del medio natural. 
d)	Se han descrito las funciones y responsabilidades del guía y de los usuarios en 
relación con el respeto medioambiental de los espacios naturales.
e)	Se ha descrito el procedimiento para la autorización de la explotación comercial.
f)	 Se ha descrito el procedimiento de homologación de una ruta ecuestre con 
respeto al medio ambiente y protección de los espacios naturales.
g)	Se han enumerado los tipos y explicado las características de los espacios 
naturales que recorre un supuesto donde se identifica el recorrido y el lugar de 
pernoctación.
h)	Se han enumerado las instituciones reguladoras del acceso, circulación de 
caballos y control de la pernoctación que afectan al recorrido de un supuesto 
práctico.
i)	 Se han descrito los procedimientos de solicitud del permiso de acceso y circulación 
indicando el organismo en el que se gestiona cada documento, el tiempo y la 
forma requerida.
j)	 Se han identificado las normas que regulan la pernoctación en el medio natural.
k)	 Se ha elaborado el protocolo de conducta durante la pernoctación en el medio 
natural. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61603
Viernes, 5 de septiembre de 2014
4. Concreta los aspectos paisajísticos, biológicos, culturales, gastronómicos y 
fáunicos del proyecto de itinerario ecuestre, elaborando el cuaderno del viajero.
a)	Se han determinado las características que debe reunir el diseño del cuaderno 
del viajero de un itinerario ecuestre.
b)	Se ha determinado el tipo y características de las actividades con valor paisajístico, 
biológico, y cultural  que completan el cuaderno del viajero.
c)	 Se ha confeccionado material informativo de búsqueda y localización de 
información geográfica, geológica y paisajística, entre otros.
d)	Se ha valorado la importancia de informar en el cuaderno del viajero sobre las 
especies de la fauna autóctona y especies protegidas, justificando su importancia 
en el entorno y su función en el ciclo de la vida.
e)	Se han identificado las características históricas del tipo de vía por la que discurre 
un supuesto de itinerario ecuestre. 
f)	 Se ha elaborado la información y las actividades sobre fauna y flora, zonas 
de interés cultural, paisajes y vistas panorámicas, naturaleza del terreno, del 
cuaderno del viajero de un supuesto de itinerario. 
g)	Se ha valorado la importancia de completar el itinerario ecuestre con actividades 
que potencien los valores paisajísticos y medioambientales del mismo.
D) Estrategias metodológicas:
Esta formación debe completarse con las actividades previstas en el módulo de 
formación práctica.
E) Orientaciones pedagógicas:
Se propone el orden de los RA como secuenciación de las actividades de 
aprendizaje.
Módulo específico de enseñanza deportiva: FORMACIÓN PRÁCTICA
Código: MED-HITE215 
Duración: 200 h.
Este módulo de enseñanza deportiva contribuye a completar las competencias y 
objetivos generales, propios de este título, que se han alcanzado en el centro educativo y 
a desarrollar competencias características difíciles de conseguir en el mismo. 
El acceso a este módulo se efectuará de acuerdo a lo establecido en el Anexo V de 
este decreto.
A) Finalidad del módulo de Formación Práctica:
– 	 Completar  la adquisición de competencias profesionales y deportivas propias 
del ciclo inicial de enseñanza deportiva, alcanzadas en el centro educativo.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61604
Viernes, 5 de septiembre de 2014
– 	 Motivar para el aprendizaje a lo largo de la vida y para los cambios de las 
necesidades de cualificación.
– 	 Completar el conocimiento sobre la organización deportiva y laboral 
correspondiente, con el fin de facilitar su inserción. 
– 	 Evaluar en un contexto real deportivo y laboral el grado de consecución de los 
objetivos alcanzados en el centro educativo.
B) Funciones o actividades que debe desempeñar el alumno en prácticas para la 
realización de las tareas propuestas.
– 	 Identifica la estructura organizativa y el funcionamiento del centro hípico de 
prácticas. 
– 	 Actúa con autonomía, iniciativa y responsabilidad en el puesto de trabajo. 
– 	 Controla la seguridad en la práctica de tecnificación deportiva en raid, trec o 
turismo ecuestre. 
– 	 Organiza, acompaña y dirige a los jinetes y amazonas en su participación en 
actividades, competiciones y otros eventos de tecnificación deportiva en las 
modalidades de raid y trec y conducción por itinerarios ecuestres.
– 	 Adapta y concreta los programas y, dirige las sesiones de entrenamiento básico 
y perfeccionamiento técnico en las modalidades hípicas de raid y trec y turismo 
ecuestre.
– 	 Organiza sesiones de iniciación a la equitación para personas con 
discapacidad. 
– 	 Coordina el proceso de iniciación deportiva en raid, trec y turismo ecuestre.
– 	 Colabora en la organización de actividades y competiciones de tecnificación 
deportiva en raid, trec y turismo ecuestre.
– 	 Diseña recorridos de raid y trec e itinerarios de rutas de turismo ecuestre. 
– 	 Adiestra y realiza el entrenamiento del caballo en la etapa de tecnificación hípica 
en las modalidades de raid, trec y turismo ecuestre. 
C) Secuenciación y temporalización de las actividades que se deben realizar en el 
módulo de Formación Práctica.
El desarrollo de las actividades propuestas en el apartado anterior debe responder 
a la siguiente secuenciación:
– 	 Fase de observación.
– 	 Fase de colaboración.
– 	 Fase de actuación supervisada.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61605
Viernes, 5 de septiembre de 2014
D) Características del centro o centro en el que se deben desarrollar las actividades 
formativas del módulo de Formación Práctica: 
Las prácticas deben realizarse en un centro, o centros homologados por la RFHE y 
que garanticen la totalidad de las funciones y actividades del módulo.
E) Resultados de aprendizaje (RA) y criterios de evaluación:
1. Identifica la estructura organizativa y el funcionamiento del centro hípico de prácticas 
relacionándolo a su oferta de actividades de, tecnificación deportiva, perfeccionamiento 
técnico en las disciplinas hípicas de raid, trec, o guiado por itinerarios ecuestres y las 
actividades de gestión del mismo, y aplicando los procedimientos y protocolos de seguridad 
en la práctica. 
a)	Se han identificado las relaciones del centro hípico de prácticas con la Federación 
Hípica Territorial y la Real Federación Hípica Española. 
b)	Se ha identificado la estructura organizativa y el funcionamiento de las distintas 
áreas del centro hípico de prácticas.
c)	 Se han identificado las relaciones jerárquicas dentro del centro hípico de 
prácticas. 
d)	Se ha identificado la oferta de actividades vinculadas a la tecnificación deportiva, 
al perfeccionamiento técnico en las disciplinas de raid y trec y al guiado de 
usuarios por itinerarios de ecuestres.
e)	Se han identificado las vías de financiación económica utilizadas por el centro 
hípico de prácticas.
2. Actúa con autonomía, iniciativa y responsabilidad en el puesto de trabajo, 
demostrando comportamiento ético, habilidades personales de comunicación, trabajo en 
equipo, respeto por el medio ambiente, y aplicando los procedimientos establecidos por el 
centro hípico de prácticas.
a)	Se han identificado los requerimientos actitudinales del puesto de trabajo.
b)	Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas y responsabilizado del 
trabajo asignado.
c)	 Se ha demostrado compromiso con el trabajo bien hecho y la calidad del servicio, 
así como respeto a los procedimientos y principios propios del club hípico.
d)	Se ha demostrado capacidad de trabajo en equipo y respeto a la jerarquía 
establecida en el club hípico.
e)	Se han establecido una comunicación y relación eficaz con el técnico responsable 
de la actividad y los miembros del equipo, manteniendo un trato fluido y 
correcto.
f)	 Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier cambio, 
necesidad relevante o imprevista que se presente en la actividad.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61606
Viernes, 5 de septiembre de 2014
3. Controla la seguridad en la práctica de tecnificación deportiva en raid, trec o turismo 
ecuestre, supervisando las instalaciones y medios utilizados, interpretando la normativa y 
aplicando los procedimientos y protocolos de acuerdo con la normativa e instrucciones 
establecidas.
a)	Se han identificado los aspectos básicos de seguridad, planes de emergencia 
y evacuación de las instalaciones deportivas del centro hípico de prácticas y su 
adecuación a su normativa de aplicación. 
b)	Se han identificado las normas de aplicación a la seguridad de las instalaciones 
deportivas del centro hípico de prácticas en la aplicación de la tecnificación 
deportiva, el perfeccionamiento técnico en las disciplinas de raid y trec y del 
guiado de usuarios por itinerarios de ecuestres.
c)	 Se han aplicado medidas de señalización de seguridad, de protección contra 
actos antisociales y de violencia del deporte y los planes de emergencia y 
evacuación de la instalación deportiva de hípica, siguiendo las instrucciones y 
normas establecidas. 
d)	Se ha actuado atendiendo a la seguridad personal, del equipo de trabajo y de los 
usuarios, cumpliendo con la normativa vigente y con los protocolos establecidos 
en el centro hípico de prácticas.
e)	Se han aplicado/utilizado los equipos de prevención de riesgos laborales propios 
de la tecnificación deportiva, el perfeccionamiento técnico en las disciplinas de 
raid y trec y del guiado de usuarios por itinerarios de ecuestres.
f)	 Se han aplicado los aspectos fundamentales de la Ley de Prevención de 
Riesgos Laborales, relacionados con las actividades, competiciones y eventos 
de la iniciación deportiva en raid y trec y guiado de usuarios por itinerarios de 
ecuestres.
g)	Se han identificado y aplicado las medidas de protección del medio ambiente de 
la instalación deportiva de hípica y su adecuación a la normativa vigente.
h)	Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en las actividades 
desarrolladas y aplicado las normas internas y externas vinculadas a la misma.
i)	 Se han identificado y concretado las medidas, medios y equipos de seguridad 
propios de la actividad de conducción de un grupo por itinerarios a caballo.
j)	 Se han identificado y concretado los equipos y medios propios para la práctica de 
la tecnificación en la modalidad de raid y trec.
4. Organiza, acompaña y dirige a los jinetes y a las amazonas en su participación 
en actividades, competiciones y otros eventos de tecnificación deportiva en las disciplinas 
de raid y trec y conducción por itinerarios ecuestres, transmitiendo actitudes y valores, 
personales y sociales, propios de la ética deportiva: respeto a los demás, al entorno y al 
propio cuerpo, juego limpio y trabajo en equipo.
a)	Se ha realizado la inscripción de los binomios jinetes, amazonas/caballo o equipos 
en una competición de tecnificación hípica en la modalidad de raid o trec, y de 
concentraciones de grupos a caballo para rutas ecuestres, de acuerdo con los 
protocolos y normas establecidos.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61607
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se han realizado las operaciones de gestión del seguro de accidente y actividad 
de los jinetes y caballos que participan en una competición hípica en las disciplinas 
de raid y trec y de jinetes/usuarios y caballos que participan en una actividad de 
turismo ecuestre, de acuerdo con las instrucciones y normas recibidas.
c)	 Se ha reconocido y justificado la responsabilidad del técnico en los desplazamientos 
de los jinetes y amazonas seleccionados para asistir a una competición hípica de 
raid y trec y durante la conducción y acompañamiento por itinerarios ecuestres.
d)	Se ha elaborado el plan de viaje de los binomios que participan en una competición 
de tecnificación hípica en las disciplinas de raid y trec o en las concentraciones 
para rutas ecuestres, aplicando las instrucciones y procedimientos establecidos.
e)	Se ha comprobado la cobertura legal de los binomios durante su participación en 
la competición y de los jinetes/usuarios y caballos en el grupo de rutas ecuestres, 
de acuerdo con la normativa establecida.
f)	 Se ha informado al jinete y a la amazona de las características de la competición, 
así como al grupo ecuestre sobre la ruta a seguir, interpretando la documentación 
sobre la misma.
g)	Se han aplicado procedimientos de reclamación en una competición de tecnificación 
hípica en raid y trec, aplicando los protocolos y normas establecidos.
h)	Se han aplicado los criterios de valoración de la ejecución técnico-táctica del 
binomio, utilizando técnicas y procedimientos de observación adecuadas al nivel 
de tecnificación hípica en las disciplinas de raid trec y turismo ecuestre.
i)	 Se han trasladado al jinete y a la amazona las instrucciones técnicas y tácticas 
durante la competición de tecnificación deportiva en la modalidad de raid y trec, 
teniendo en cuenta las características de la competición y del binomio.
j)	 Se ha acompañado a los jinetes y a las amazonas en las competiciones y en 
las rutas ecuestres, aplicando los procedimientos y siguiendo las instrucciones y 
normas establecidas. 
k)	 Se ha velado por el respeto a los valores del juego limpio, el respeto a la salud 
personal y a los demás durante la participación en la competición de tecnificación 
deportiva en las disciplinas hípicas de raid y trec y en la conducción de grupos 
a caballo, aplicando los procedimientos adecuados y respetando las normas 
establecidas.
5. Adapta y concreta los programas y dirige las sesiones de entrenamiento básico y 
de perfeccionamiento técnico en las disciplinas hípicas de raid y trec y turismo ecuestre, 
interpretando la información recibida, aplicando las técnicas y procedimientos de acuerdo 
con las instrucciones y normas establecidas, y colaborando en la aplicación de técnicas 
de detección de talentos. 
a)	Se han identificado y seleccionado los medios y recursos necesarios para el 
desarrollo de la actividad formativa de tecnificación y perfeccionamiento técnico 
en las disciplinas hípicas de raid y trec y turismo ecuestre.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61608
Viernes, 5 de septiembre de 2014
b)	Se ha recibido al jinete o a la amazona siguiendo el protocolo establecido e 
identificando sus demandas y necesidades. 
c)	 Se han aplicado técnicas y protocolos de valoración técnica y de la condición 
motriz propios del jinete o la amazona y del caballo del nivel de tecnificación 
deportiva en las disciplinas hípicas de raid y trec y del jinete/usuario y del caballo 
en la conducción de grupos a caballo, valorando su estado inicial, el grado de 
consecución de los objetivos propuestos y los errores cometidos.
d)	Se han identificado y seleccionado los objetivos técnicos y de preparación 
de la condición motriz del jinete o de la amazona y del caballo a partir de la 
programación de referencia del centro hípico de prácticas.
e)	Se han aplicado protocolos de control y cuantificación de la carga de 
entrenamiento del caballo y del binomio en las sesiones de entrenamiento básico 
y perfeccionamiento técnico en las disciplinas hípicas de raid y trec.
f)	 Se han colaborado en la aplicación de técnicas de detección de talentos que son 
propias de las disciplinas hípicas de raid y trec.
g)	Se han establecido las condiciones de seguridad necesarias, en la tecnificación 
hípica de raid, trec y turismo ecuestre, interpretando las instrucciones o normas 
y aplicando los procedimientos establecidos. 
h)	Se ha elaborado un ciclo de preparación completa de un binomio jinete-caballo 
o grupo de binomios a partir de la programación de referencia del centro hípico, 
concretando:
– 	 Objetivos de preparación y/o competición.
– 	 Medios de entrenamiento.
– 	 Instrumentos de control.
– 	 Carga de trabajo y su dinámica durante el ciclo.
– 	 Métodos de entrenamiento.
– 	 Sesiones de entrenamiento.
	
y adecuándose a las características del binomio y de los medios de entrenamiento 
existentes.
i)	 Se han explicado los contenidos de la sesión de entrenamiento básico y 
perfeccionamiento técnico en la modalidad de raid y trec siguiendo los protocolos 
y técnicas establecidas de forma clara y motivadora.
j)	 Se ha dirigido la sesión de entrenamiento básico y perfeccionamiento técnico, 
solucionando las contingencias existentes, aplicando técnicas de dinámica de 
grupos y de motivación adecuadas al jinete o la amazona de raid y trec y al grupo 
de jinetes/usuarios de una ruta de turismo ecuestre. 
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61609
Viernes, 5 de septiembre de 2014
6. Organiza sesiones de iniciación a la equitación para personas con discapacidad, 
aplicando recursos que fomenten su participación en función de sus limitaciones. 
a)	Se ha valorado la importancia de atender a las características únicas de la persona 
con discapacidad previamente a la realización de la práctica de la equitación.
b)	Se ha orientado a las personas con discapacidad hacia las prácticas de las 
diferentes disciplinas hípicas más adecuadas en cada caso.
c)	 Se han determinado las ayudas técnicas y las medidas de seguridad específicas 
según los diferentes tipos de discapacidad y las características de la práctica 
ecuestre.
d)	Se han establecido las principales orientaciones metodológicas en relación a la 
comunicación y la participación en la tarea de las personas con discapacidad.
e)	Se han aplicado procedimientos de adaptación/modificación de las tareas y 
juegos favoreciendo la participación, el disfrute y las posibilidades de éxito de 
personas con discapacidad en la práctica de la equitación.
f)	 Se han identificado las principales limitaciones hacia la práctica provocadas por 
la falta de accesibilidad en las instalaciones y espacios deportivos en el centro 
hípico de prácticas.
g)	Se han examinado las limitaciones originadas por la falta de acceso a la información 
de la oferta deportiva de hípica y la difusión de la práctica en el centro hípico de 
prácticas.
h)	Se ha propiciado una actitud positiva hacia la inclusión por parte de compañeros, 
técnicos, las propias familias y las instituciones hacia la práctica deportiva de 
hípica de las personas con discapacidad.
7. Coordina el proceso de iniciación deportiva en raid, trec y turismo ecuestre, 
elaborando las programaciones de referencia, analizando la estructura de la escuela de 
iniciación deportiva en hípica, y aplicando los procedimientos y técnicas adecuadas.
a)	Se ha identificado la estructura y funciones del centro hípico para la iniciación en 
raid, trec y turismo ecuestre en el centro deportivo de prácticas. 
b)	Se han realizado funciones y aplicado protocolos de coordinación de los técnicos 
deportivos en equitación del ciclo inicial para la iniciación hípica en disciplinas 
hípicas de resistencia, orientación y turismo ecuestre en el centro deportivo de 
prácticas.
c)	 Se han identificado las necesidades materiales y humanas del centro hípico para 
la iniciación en la modalidad hípica de raid, trec y turismo ecuestre, del centro 
hípico de prácticas. 
d)	Se han identificado los estándares técnicos del programa de iniciación hípica en 
raid, trec y turismo ecuestre, del centro hípico de prácticas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61610
Viernes, 5 de septiembre de 2014
e)	Se ha elaborado un programa de iniciación deportiva en raid, trec y turismo ecuestre 
de acuerdo con las características del grupo, del entorno, y la programación del 
centro hípico de prácticas.
8. Adiestra y realiza el entrenamiento del caballo en la etapa de tecnificación hípica en 
las disciplinas de raid, trec y turismo ecuestre interpretando la programación de referencia 
y aplicando los procedimientos y técnicas específicos.
a)	Se han identificado los procedimientos, técnicas básicas y materiales necesarios 
para el mantenimiento, cuidado y manejo de animales.
b)	Se han identificado y seleccionado los medios y recursos necesarios para el 
adiestramiento básico y el entrenamiento del caballo para las disciplinas hípicas 
de resistencia, orientación y turismo ecuestre. 
c)	 Se han aplicado técnicas y protocolos de valoración de la conformación, condición 
física y motriz y técnica del caballo correspondiente del nivel de tecnificación hípica 
en las disciplinas de raid, trec y turismo ecuestre, valorando su estado inicial, el 
grado de consecución de los objetivos propuestos y los errores cometidos. 
d)	Se ha identificado y seleccionado los objetivos técnicos y de entrenamiento de los 
caballos a partir de la programación de referencia del centro hípico de prácticas.
e)	Se han colaborado en la aplicación de técnicas de detección de caballos de deporte 
para las disciplinas hípicas de resistencia, orientación y turismo ecuestre 
f)	 Se han aplicado los procedimientos de adiestramiento básico y entrenamiento 
específico propio de las disciplinas de raid, trec y turismo ecuestre teniendo en 
cuenta los valores de: práctica saludable, respeto y cuidado del animal.
9. Diseña recorridos de raid y trec e itinerarios de rutas de turismo ecuestre y dirige 
actividades de guiado de jinetes por itinerarios ecuestres, identificando las condiciones y 
medios necesarios, aplicando los procedimientos y técnicas específicas, y respetando los 
protocolos de seguridad y la normativa medioambiental.
a)	Se han identificado las características de los recorridos y trazados de trec, los 
trazados de raid y los itinerarios y rutas de turismo ecuestre, que utiliza el centro 
hípico de prácticas, reconociendo entre otras: 
– 	 El nivel de dificultad.
– 	 El nivel de los usuarios.
– 	 Los medios necesarios.
– 	 Los itinerarios alternativos.
– 	 Posibles zonas de reunión.
b)	Se ha determinado la dificultad técnica de los recorridos y trazados de trec, 
los trazados de raid y los itinerarios y rutas de turismo ecuestre y las técnicas 
necesarias de superación.
c)	 Se han determinado los riesgos de un recorrido y trazado de trec, de un trazado de 
raid y de un itinerario y ruta de turismo ecuestre, así como las técnicas necesarias 
para su adecuada gestión.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61611
Viernes, 5 de septiembre de 2014
d)	Se han identificado las características medio ambientales y la normativa de 
protección del mismo que deben cumplir los itinerarios de raid, trec y turismo 
ecuestre utilizados por el centro hípico de prácticas.
e)	Se han analizado y elaborado recorridos y trazados de trec, de raid e itinerarios 
y rutas de turismo ecuestre y sus actividades complementarias en función de las 
características de la zona y de los objetivos del centro hípico de prácticas.
f)	 Se han aplicado protocolos y técnicas de revisión de los recorridos de raid, trec e 
itinerarios turismo ecuestre utilizados por el centro hípico de prácticas.
g)	Se ha guiado a un grupo de jinetes/usuarios por un itinerario de turismo ecuestre 
aplicando las técnicas específicas y respetando las normas y procedimientos de 
seguridad establecidos por el centro deportivo de prácticas.
h)	Se han dirigido las actividades de animación de un itinerario de turismo ecuestre, 
aplicando las técnicas específicas y de acuerdo con los protocolos establecidos 
por el centro deportivo de prácticas.
10. Colabora en la organización de actividades y competiciones de tecnificación 
deportiva en raid, trec y turismo ecuestre, interpretando instrucciones y normas relacionadas, 
identificando y preparando los medios necesarios y aplicando los procedimientos 
establecidos. 
a)	Se ha identificado el calendario de actividades, eventos y competiciones de 
iniciación o tecnificación deportivo en raid, trec y turismo ecuestre del centro 
deportivo de prácticas.
b)	Se ha seleccionado la información necesaria en la organización de un evento o 
competición de iniciación o tecnificación deportivo en raid, trec y turismo ecuestre 
del centro deportivo de prácticas.
c)	 Se han realizado operaciones de gestión y organización de los espacios, materiales 
y recursos humanos de un evento o competición de iniciación o tecnificación 
deportivo en raid, trec y turismo ecuestre del centro hípico de prácticas.
d)	Se han aplicado técnicas de recogida de información sobre los aspectos 
organizativos y logísticos de un evento o competición de iniciación o tecnificación 
deportivo en raid, trec y turismo ecuestre del centro hípico de prácticas.
e)	Se han realizado operaciones de distribución, ubicación, alojamiento y circulación 
de los participantes y público asistente en un evento o competición de iniciación 
o tecnificación hípica en raid, trec y turismo ecuestre del centro hípico de 
prácticas.
f)	 Se han realizado operación de apoyo administrativo a la organización de un 
evento o competición de iniciación o tecnificación hípica en raid, trec y turismo 
ecuestre del centro hípico de prácticas.
g)	Se han elaborado los documentos informativos de un evento o competición de 
iniciación o tecnificación hípica en raid, trec y turismo ecuestre del centro hípico 
de prácticas.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61612
Viernes, 5 de septiembre de 2014
ANEXO IV
SECUENCIACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA 
I. CICLO INICIAL DE GRADO MEDIO EN  HÍPICA
DISTRIBUCIÓN HORARIA
CARGA HORARIA
RAE-HIHI101: Prueba de carácter específico para el 
acceso a las enseñanzas del ciclo inicial de grado medio
240 h
BLOQUE COMÚN
CARGA HORARIA
MED-C101: Bases del comportamiento deportivo 
 20 h
MED-C102: Primeros auxilios  
 30 h
MED-C103: Actividad física adaptada y discapacidad 
   5 h
MED-C104: Organización deportiva
   5 h
TOTAL BLOQUE COMÚN
  60 h
BLOQUE ESPECÍFICO
CARGA HORARIA
MED-HIHI102: Transporte y mantenimiento físico del 
caballo pie a tierra
 15 h
MED-HIHI103: Hipología 
 25 h
MED-HIHI104: Metodología de la enseñanza de la hípica 
 80 h
MED-HIHI105: Acompañamiento por itinerarios a caballo 
 25 h
MED-HIHI106: Eventos hípicos 
 25 h
MED-HIHI107: Formación práctica 
150 h
TOTAL BLOQUE ESPECÍFICO
320 h
TOTAL CICLO INICIAL (RAE-HIHI101+BC+BE)
620 h
SECUENCIACIÓN
El módulo de enseñanza deportiva del bloque común MED-C101se impartirá antes 
que el módulo de enseñanza deportiva del bloque común MED-C103.
Los módulos de enseñanza deportiva del bloque específico MED-HIHI102 y MED-
HIHI103 se impartirán antes que el módulo de enseñanza deportiva del bloque 
específico MED-HIHI105.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61613
Viernes, 5 de septiembre de 2014
II. CICLO FINAL DE GRADO MEDIO EN SALTO, DOMA Y CONCURSO COMPLETO
DISTRIBUCIÓN HORARIA
CARGA HORARIA
RAE-HISD-201: Prueba de carácter específico para 
el acceso a las enseñanzas del ciclo final de grado 
medio en salto, doma y concurso completo
180 h
BLOQUE COMÚN
CARGA HORARIA
MED-C201: Bases del aprendizaje deportivo
 45 h
MED-C202: Bases del entrenamiento deportivo 
 65 h
MED-C203: Deporte adaptado y discapacidad
 20 h
MED-C204: Organización y legislación 
 20 h
MED-C205: Género y deporte 
 10 h
TOTAL BLOQUE COMÚN
160 h
BLOQUE ESPECÍFICO
CARGA HORARIA
MED-HIHI202: Enseñanza y tecnificación hípica 
20 h
MED-HIHI203: Bases del entrenamiento deportivo del 
caballo 
25 h
MED-HIHI204: Preparación física del jinete 
 15 h
MED-HIHI205: Para-ecuestre
 20 h
MED-HIHI206: Organización de eventos hípicos
 15 h
MED-HISD207: Perfeccionamiento técnico en salto
 75 h
MED-HISD208: Perfeccionamiento técnico en doma
 75 h
MED-HISD209: Perfeccionamiento técnico en 
concurso completo
 45 h
MED-HISD210: Formación práctica 
200 h
TOTAL BLOQUE ESPECÍFICO
490 h
TOTAL CICLO FINAL (RAE-HISD-201+BC+BE)
830 h
SECUENCIACIÓN
El módulo de enseñanza deportiva del bloque común MED-C201 se impartirá 
antes que los módulos de enseñanza deportiva del bloque común MED-C202 y 
MED-C203.
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61614
Viernes, 5 de septiembre de 2014
III. CICLO FINAL DE GRADO MEDIO EN RESISTENCIA, ORIENTACIÓN 
Y TURISMO ECUESTRE
DISTRIBUCIÓN HORARIA
BLOQUE COMÚN
CARGA HORARIA
MED-C201: Bases del aprendizaje deportivo
 45 h
MED-C202: Bases del entrenamiento deportivo 
 65 h
MED-C203: Deporte adaptado y discapacidad
 20 h
MED-C204: Organización y legislación deportiva
 20 h
MED-C205: Género y deporte
 10 h
TOTAL
160 h
BLOQUE ESPECÍFICO
CARGA HORARIA
MED-HIHI202: Enseñanza y tecnificación hípica 
  20 h
MED-HIHI203: Bases del entrenamiento deportivo del 
caballo 
  25 h
MED-HIHI204:  Preparación física del jinete 
  15 h
MED-HIHI205:  Para-ecuestre 
  20 h
MED-HIHI206:  Organización de eventos hípicos
  15 h
MED-HITE211: Perfeccionamiento técnico en raid
  60 h
MED-HITE212: Perfeccionamiento técnico en trec 
  60 h
MED-HITE213: Organización de itinerarios ecuestres 
  60 h
MED-HITE214: Medio natural 
  25 h
MED-HITE215: Formación práctica 
200 h
TOTAL
500 h
TOTAL CICLO FINAL (BC+BE)
660 h
SECUENCIACIÓN
El módulo de enseñanza deportiva del bloque común MED-C201 se impartirá antes 
que los módulos de enseñanza deportiva del bloque común MED-C202 y MED-
C203
CV: BOCYL-D-05092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 61615
Viernes, 5 de septiembre de 2014
ANEXO V
Formación a distancia y orientaciones generales para su impartición
MÓDULOS 
BLOQUE COMÚN
Grado Medio
Ciclo Inicial
Ciclo Final
MED-C101: Bases del 
comportamiento deportivo.
MED-C102: Primeros auxilios.
MED-C103: Actividad física adaptada 
y discapacidad.
MED-C104: Organización deportiva.
MED-C201: Bases del aprendizaje deportivo.
MED-C202: Bases del entrenamiento 
deportivo.
MED-C203: Deporte adaptado y discapacidad.
MED-C204: Organización y legislación 
deportiva.
MED-C205: Deporte y Género.
MÓDULOS 
BLOQUE 
ESPECÍFICO
MED-HIHI102: Transporte y 
mantenimiento físico del caballo pie 
a tierra.
MED-HIHI103: Hipología.
MED-HIHI106: Eventos hípicos.
MED-HIHI202: Enseñanza y tecnificación 
hípica.
MED-HIHI203: Bases del entrenamiento 
deportivo del caballo.
MED-HIHI204: Preparación física del jinete.
MED-HIHI205: Para-ecuestre.
MED-HIHI206: Organización de eventos 
hípicos.
MED-HITE214: Medio natural. 
En caso de que la enseñanza deba impartirse a distancia se tendrán en cuenta las siguientes orientaciones:
– 	 Utilizar imágenes que puedan servir de ejemplo de una correcta adaptación de los contenidos a las 
características de los alumnos y a los objetivos que se persiguen en cada etapa de la formación 
deportiva.
– 	 Generar materiales que sirvan de base para cada uno de los temas que componen el programa, con 
actividades de recapitulación que garanticen la comprensión de los contenidos.
– 	 Plantear supuestos prácticos que obliguen a los alumnos a integrar los conocimientos recibidos con la 
finalidad de resolver las necesidades de sus deportistas.
– 	 Apoyar la docencia a distancia con una plataforma virtual que soporte el proceso de enseñanza-
aprendizaje y lo enriquezca; generando actividades on-line de carácter interactivo (foros, chats, wikis, 
etc.) que contrarresten las limitaciones derivadas de la falta de relación interpersonal.
– 	 Establecer tutorías individuales y colectivas para garantizar un correcto seguimiento de los aprendizajes 
y posibilitar la realización de actividades presenciales en aquellos RAs que así lo aconsejen.
– 	 Los centros dispondrán de los medios didácticos específicos para el desarrollo de estas enseñanzas 
en la modalidad a distancia.
CV: BOCYL-D-05092014-1
