Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61746
Viernes, 5 de septiembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de agosto de 2014, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado Autorizado Superior de Diseño «Centro de Diseño, 
Esi Valladolid» de Valladolid, para impartir diseño de interiores.
La Resolución de 25 de agosto de 2014 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado Superior de Diseño «Centro de Diseño, Esi Valladolid» de Valladolid, 
para impartir enseñanzas artísticas superiores de Diseño en la especialidad de diseño de 
interiores.
El artículo 11.6 del Real Decreto 321/1994, de 25 de febrero, sobre autorización 
a centros docentes privados para impartir enseñanzas artísticas, en relación con el 
artículo 6.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros privados que 
impartan enseñanzas artísticas, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 25 de agosto de 2014 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización de 
apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado Superior de Diseño «Centro de 
Diseño, Esi Valladolid» de Valladolid, para impartir enseñanzas artísticas superiores de 
Diseño en la especialidad de diseño de interiores, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado Superior de Diseño “Centro de Diseño, Esi Valladolid” (código: 47011772) de 
Valladolid, para impartir enseñanzas artísticas superiores de Diseño en la especialidad de 
diseño de interiores, de forma que el centro queda configurado como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado Superior de Diseño.
Denominación específica: “Centro de Diseño, ESI Valladolid”.
Titular: Escuela Regional Informática S.L.
CV: BOCYL-D-05092014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
Pág. 61747
Viernes, 5 de septiembre de 2014
Domicilio: Paseo de Filipinos, n.º 5 y 7.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas artísticas superiores de diseño autorizadas:
• Especialidad Diseño Gráfico:
– 1.º curso: 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
– 2.º curso: 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino.
– 3.º curso: 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
– 4.º curso: 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino.
• Especialidad Diseño de Interiores:
– 1.º curso: 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
– 2.º curso: 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino.
– 3.º curso: 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
– 4.º curso: 1 grupo, 20 p.e., turno vespertino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en la especialidad de diseño de interiores.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2014/2015.
Sexto.– La autorización para impartir enseñanzas artísticas superiores de Diseño 
en la especialidad de diseño de interiores se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
CV: BOCYL-D-05092014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 171
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 61748
Viernes, 5 de septiembre de 2014
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 25 de agosto de 2014.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-05092014-9
