Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 62099
Martes, 9 de septiembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/763/2014, de 29 de agosto, por la que se crea el fichero automatizado 
de datos de carácter personal de la Consejería de Educación denominado «Evaluación y 
acreditación de competencias profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral 
o de vías no formales de formación».
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter 
Personal, en su artículo 20.1, establece que la creación, modificación o supresión de los 
ficheros de las Administraciones Públicas sólo podrán hacerse por medio de disposición 
general publicada en el «Boletín Oficial del Estado» o Diario Oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan los ficheros 
de carácter personal susceptibles de tratamiento automatizado de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, dispone en su artículo 2.1 que la creación, modificación 
y supresión de los ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de 
aplicación de la citada ley, se realizará por orden del titular de la Consejería competente 
por razón de la materia a la que afectan, y que las órdenes de creación y modificación de 
ficheros deberán recoger todos los apartados que establece el artículo 20 de la citada Ley 
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.
En virtud de las citadas normas y demás de general aplicación, y previo informe de 
la Dirección General de Atención al Ciudadano, Calidad y Modernización de la Consejería 
de Hacienda,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto la creación del fichero de datos de carácter 
personal de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial 
denominado «Evaluación y acreditación de competencias profesionales adquiridas a 
través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación», con los elementos 
que se contienen en el anexo de la presente orden.
Artículo 2. Medidas técnicas y organizativas.
Los responsables del fichero adoptarán las medidas de gestión y organización que 
sean necesarias para asegurar la confidencialidad, seguridad e integridad de los datos, así 
como las conducentes a hacer efectivas las garantías, obligaciones y derechos reconocidos 
en la normativa aplicable.
CV: BOCYL-D-09092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
Pág. 62100
Martes, 9 de septiembre de 2014
Artículo 3. Derechos de los afectados.
Las personas físicas y jurídicas afectadas por el fichero podrán ejercitar su derecho 
de acceso, cancelación, oposición y rectificación de datos, cuando proceda, ante el órgano 
administrativo indicado en el anexo correspondiente.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de agosto de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-09092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 173
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 62101
Martes, 9 de septiembre de 2014
ANEXO
FICHERO CREADO
Denominación 
del 
fichero: 
«EVALUACIÓN 
Y 
ACREDITACIÓN 
DE 
COMPETENCIAS PROFESIONALES ADQUIRIDAS A TRAVÉS DE LA EXPERIENCIA 
LABORAL O DE VÍAS NO FORMALES DE FORMACIÓN».
Fines y usos:
Gestión del procedimiento de evaluación y acreditación de competencias 
profesionales adquiridas a través de la experiencia laboral o de vías no formales 
de formación.
Personas o colectivos afectados:
Personas que deseen participar en el procedimiento como candidatos, asesores 
y/o evaluadores.
Procedimiento de recogida y procedencia de datos:
Datos obtenidos de los propios interesados.
Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter personal:
Datos de carácter identificativo: DNI/NIF, nombre y apellidos, dirección (postal, 
electrónica), teléfono, fecha de nacimiento, n.º Registro de personal, firma.
Otro tipo de datos: Académicos/formativos y profesionales/laborales, detalles del 
empleo.
Cesiones previstas:
Consejería de Economía y Empleo. Servicio Público de Empleo de Castilla y 
León.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acceso, rectificación 
y cancelación:
Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial.
Sistema de tratamiento:
Parcialmente automatizado (Mixto).
Medidas de Seguridad:
Nivel básico.
CV: BOCYL-D-09092014-1
