CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de noviembre de 2004, de la Dirección General de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de las obras
de «Construcción de un Centro de Educación Infantil y Primaria de
3+6 unidades, en Piedralaves (Ávila). Expte.: 160/04/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Decreto Legis-
lativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley  de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace públi-
ca la adjudicación del siguiente contrato de Obras.
Expediente núm: 160/04/03
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2 . – Objeto del contrat o : C o n s t rucción de un Centro de Educación
Infantil y Primaria de 3+6 unidades, en Piedralaves (Ávila).
3.– Tramitación: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.950.000,00 .
5.– Adjudicación:
•
Fecha: 20 de octubre de 2004.
•
Contratista: CONSTRUCCIONES JAVIER MUÑOZ ABAD, S.A.
•
Nacionalidad: Española.
•
Importe adjudicación: 1.891.500,00 .
Valladolid, 9 de noviembre de 2004.
El Director General,
P.D. (Orden EDU 184/2004,
de 13 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
RESOLUCIÓN de 12 de noviembre de 2004, de la Dirección General
de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
o b ras de construcción de un Instituto de Educación Secundaria Obl i -
gat o ri a , en Vi l l a m ayor de A rmuña (Salamanca). Expte. : 1 9 3 / 0 4 / 0 3 .
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. 
2 . – Objeto del contrat o : O b ras de construcción de un Instituto de
Educación Secundaria Obl i gat o ri a , en Vi l l a m ayor de A rmuña (Salamanca).
– Plazo de ejecución: Doce (12) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
– Procedimiento:Abierto (sin variantes).
– Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 2.422.497,73 euros.
– Cofinanciado con Fondos FEDER en un 60%.
5.– Garantías:
– Provisional: No se exige.
– Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: Los Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y de Prescripciones Técnicas están a
disposición de los interesados en el Servicio de Contratación Administra-
tiva de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado -
Autovía Puente Colgante, s/n. de Valladolid (teléfonos: 983/ 41 15 55,
983 41 06 70 y 983/41 15 58) (Fax: 983/41 17 10).
7.– P l a zo de presentación de ofe rt a s : Trece (13) días nat u rales con-
tados a partir del día siguiente a la fe cha de publicación de este anu n-
cio. Si el plazo term i n a ra en sábado o día inhábil se ampliará al siguien-
te día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2», Categoría «f».
9.– Documentación: Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con
la documentación que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro  siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: Exclusivamente en el Registro General
de la Consejería de Educación  (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado - Auto-
vía Puente Colgante, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos,
si el licitador justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegra-
ma en el mismo día. Sin  la concurrencia de ambos requisitos no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con posteriori-
dad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el anuncio, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
– Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
– E n t i d a d : Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
– Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
– Localidad: Valladolid.
– Fe ch a : Décimo (10.º) día nat u ral siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofe rtas. De coincidir en sábado o día inhábil la
ap e rt u ra de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 12 de noviembre de 2004.
El Director General 
de Infraestructuras y Equipamiento,
(P.D. Orden EDU/184/2004, de 13 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
EDI C TO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 240/04.
Por Resolución del Juzgado de lo contencioso-administrativo n.º 2 de
Va l l a d o l i d, en el re c u rso contencioso-administrat ivo n.º 240/2004, s eguido a
instancia de D.ª Nieves Blanco Delga d o ,c o n t ra la Orden EDU/798/2004, de
31 de mayo,por la que se resuelve, con carácter definitivo,el concurso de
traslados y  procesos previos del Cuerpo de Maestros convocado por la
Orden EDU/1419/2003, de 3 de noviembre, se interesa la remisión de
expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en
autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo contencioso-admi-
nistrativo n.º 2 Valladolid.
Valladolid, 8 de noviembre de 2004.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
B.O.C. y L. - N.º 223
Jueves, 18 de noviembre 2004
16667
