Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
Pág. 62547
Lunes, 15 de septiembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/768/2014, de 4 de septiembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas para financiar la adquisición de libros de texto dirigidas al 
alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su 
artículo 83.1, que para garantizar la igualdad de todas las personas en el ejercicio del 
derecho a la educación, los estudiantes con condiciones económicas desfavorables 
tendrán derecho a obtener becas y ayudas al estudio.
La importante demanda social orientada a obtener ayudas para compensar los 
gastos que se ocasionan a las familias con motivo de la adquisición de libros de texto, 
hace preciso convocar ayudas económicas para financiar dichos gastos, dentro de las 
disponibilidades presupuestarias de esta Comunidad Autónoma.
El artículo 46.1 a) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, 
establece que con la finalidad de promover condiciones de igualdad en el ejercicio del 
derecho a la educación y compensar las condiciones socioeconómicas desfavorables de 
los alumnos que cursen enseñanzas de los niveles obligatorios, la Administración de la 
Comunidad, concederá subvenciones destinadas a financiar la adquisición de libros de 
texto. Estas subvenciones, continúan los artículos 46.2 y 48 de la ley, en la redacción 
dada por la Ley 17/2008, de 23 de diciembre, de Medidas Financieras y en la disposición 
final tercera de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de 
Castilla y León, respectivamente, se concederán previa convocatoria pública y su cuantía 
se fijará en función de los costes concretos de la actividad subvencionada así como, en su 
caso, de las circunstancias socioeconómicas de la unidad familiar, conforme a lo establecido 
en las bases reguladoras , y de acuerdo con las disponibilidades presupuestarias de cada 
ejercicio.
La presente norma recoge también las previsiones establecidas en el Art. 20 de la 
Ley 4/2012, de 16 de julio, de Medidas Financieras y Administrativas, que atendiendo a la 
mayor racionalización y sostenimiento del gasto público, dispone que las subvenciones, 
ayudas, prestaciones, becas, beneficios tributarios, y en general cualquier tipo de beneficio 
o aportación, de contenido económico o material, se determine teniendo en cuenta la 
capacidad económica de las personas físicas destinatarias.
Asimismo, se contempla lo establecido en la disposición final tercera de la citada ley, 
que modifica el Art. 37 de la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias 
de la Comunidad de Castilla y León, en el sentido de condicionar los beneficios que les 
CV: BOCYL-D-15092014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
Pág. 62548
Lunes, 15 de septiembre de 2014
otorgue la Junta de Castilla y León al cumplimiento de determinados requisitos entre los 
que estará, en todo caso, la capacidad económica de la unidad familiar beneficiaria.
Cumpliendo con el mandato legal, la presente orden da continuidad sin embargo 
a la línea emprendida en cursos anteriores, otorgando una especial atención a los 
colectivos que por sus circunstancias personales y familiares, pueden necesitar un mayor 
apoyo económico, mediante la aplicación de coeficientes correctores de la renta de la 
unidad familiar, aplicables a las familias numerosas, a las que se encuentren situaciones 
socioeconómicas desfavorables, a aquellas en las que alguno de sus miembros cuente 
con algún tipo de discapacidad, o bien sea víctima de la violencia de género o víctima de 
terrorismo, favoreciendo de esta manera la concesión de las ayudas a las familias con 
mayores dificultades económicas.
Analizando el contenido de la nueva regulación, destaca, como principal novedad, la 
ampliación del objeto subvencionable que abarcará, tanto los tradicionales libros impresos 
en papel, como los libros digitales. Esta nueva posibilidad se enmarca en un escenario 
de avance de nuestro sistema educativo hacia materiales didácticos más actualizados 
que propician metodologías innovadoras y por ende un mejor aprendizaje para nuestros 
alumnos, sin olvidar que la innovación tecnológica no es más que el sustento de la 
innovación educativa.
De esta filosofía participa también el Programa de reutilización de libros de 
texto «RELEO», dirigido a centros públicos, y la línea de ayudas para la de creación y 
mantenimiento de bancos de libros para su préstamo y reutilización, dirigida a centros 
privados concertados, puestos en marcha por la consejería competente en materia 
de educación, consciente de la difícil situación económica, y de las dificultades de las 
familias para la obtención de los libros de texto necesarios para el curso escolar, viniendo 
a complementar a las ayudas reguladas por esta orden. La posible obtención de libros 
de texto por el alumno a través de estos programas y la equidad en la distribución de 
los fondos disponibles, exige que estas ayudas económicas se deban circunscribir al 
importe invertido por las familias en la adquisición del material subvencionable, acreditado 
mediante la correspondiente factura. Asimismo, conscientes también de la importancia 
del éxito de estos programas, se contempla un coeficiente corrector para favorecer a las 
familias solicitantes de ayudas que participen activamente en ellos realizando donaciones 
a los bancos de libros de sus centros.
Las modificaciones que, en atención a lo anteriormente indicado, se hace necesario 
introducir en la Orden EDU/787/2013, por la que se establecen las bases reguladoras 
de las ayudas para financiar la adquisición de libros de texto para el alumnado que 
curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León, aconsejan su derogación, y la aprobación en su sustitución 
de una norma que establezca unas nuevas bases.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla 
y León,
CV: BOCYL-D-15092014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
Pág. 62549
Lunes, 15 de septiembre de 2014
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión directa, al amparo del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, de ayudas para financiar la adquisición de libros de texto, 
impresos en papel o en formato digital, dirigidas al alumnado que curse educación primaria 
y educación secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla 
y León.
2. A los efectos de esta orden, se consideran libros de texto los materiales impresos 
o en formato digital que los centros docentes, en desarrollo de los contenidos establecidos 
en el currículo oficial vigente, hayan seleccionado para ser utilizados por el alumnado en 
el curso escolar correspondiente.
Artículo 2. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas el padre, la madre o el tutor legal de los 
alumnos que cursen educación primaria o educación secundaria obligatoria en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León, siempre que la renta de la unidad familiar se 
encuentre dentro de los límites de renta que se establezcan en cada convocatoria.
2. En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, el beneficiario será la entidad o familia 
de acogida que ejerza la guarda del menor.
Artículo 3. Cuantía de las ayudas, requisitos y criterios de concesión.
1. La cuantía máxima de las ayudas se fijará de forma cierta en cada convocatoria, 
pudiéndose establecer distintos importes en función de los tramos en que se clasifique 
la renta per cápita de la unidad familiar de los solicitantes y del coste del material 
subvencionable documentado en las correspondientes facturas, que deberán aportarse 
de acuerdo con lo establecido en el punto siguiente.
2. Para la concesión de estas ayudas será requisito imprescindible acompañar, a la 
solicitud, la factura justificativa de la adquisición del material subvencionable correspondiente 
al alumno para el que se solicita la ayuda. La factura, una por alumno, salvo que el material 
subvencionable se adquiera en establecimientos diferentes, se expedirá a nombre del 
padre, madre o tutor solicitante de las ayudas, indicando el curso o enseñanza a la que 
corresponden los libros de texto y únicamente comprenderá el material susceptible de ser 
subvencionado de acuerdo con esta orden y no otro tipo de material escolar. La factura 
deberá reunir los requisitos establecidos en el artículo 6 del Real Decreto 1619/2012, de 
30 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento por el que se regulan las obligaciones 
de facturación.
3. Cuando la solicitud de la ayuda se refiera a alumnos que tengan expediente de 
protección abierto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León no será de 
aplicación lo dispuesto en los puntos anteriores, siendo la cuantía a conceder la máxima 
establecida en cada convocatoria.
CV: BOCYL-D-15092014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
Pág. 62550
Lunes, 15 de septiembre de 2014
4. Hasta agotar el presupuesto de cada convocatoria, las ayudas se concederán en 
orden inverso a la renta per cápita de la unidad familiar, entendiendo por ésta el resultado 
de dividir la renta de la unidad familiar entre el número de sus miembros. En el caso de 
los alumnos pertenecientes a una familia numerosa, o que alguno de los miembros de la 
unidad familiar presente una discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento o 
que hayan sido reconocidos como víctimas de violencia de género o como víctimas de 
actos de terrorismo, la renta per cápita así calculada, se dividirá por un coeficiente de entre 
1,1 y 1,5 a determinar en cada convocatoria, al objeto de favorecer la concesión de las 
ayudas. El mismo coeficiente se aplicará a los solicitantes que carezcan de los fondos y 
apoyos necesarios para atender las necesidades básicas de subsistencia.
5. Los solicitantes que, en centros públicos de la Comunidad de Castilla y León 
participantes en el Programa de reutilización de libros de texto «RELEO» o en centros 
privados concertados que hubieran obtenido ayudas convocadas por la consejería 
competente en materia de educación para la creación y mantenimiento de bancos de 
libros, hubieran realizado donaciones de libros de texto del curso anterior, en vigor, para 
el préstamo y reutilización por otros alumnos, disfrutarán asimismo de un tratamiento 
favorable, mediante la aplicación de un coeficiente divisor de 1,1 para el cálculo de la renta 
per cápita familiar, que les priorizará en la concesión de las ayudas. El mismo coeficiente se 
aplicará a los solicitantes de ayudas para alumnos de centros educativos participantes en 
el programa «RELEO» o de los centros privados concertados anteriormente mencionados, 
que se encuentren en los tres primeros cursos de educación primaria, habida cuenta de la 
imposibilidad de donar libros al centro, dado el carácter perecedero del material didáctico 
de los citados niveles educativos. En ambos casos, cuando concurra además alguno de 
los requisitos mencionados en el punto anterior, se podrá establecer un único coeficiente 
corrector acumulado sobre la renta per cápita de la unidad familiar de los solicitantes que 
vendrá determinado en cada convocatoria.
6. En cualquier caso, y una vez realizadas las operaciones anteriores, el importe 
de la ayuda o ayudas a recibir finalmente por el beneficiario para cada alumno no podrá 
superar al expresado en las correspondientes facturas.
7. La renta familiar a los efectos de esta orden se obtendrá por agregación de 
las rentas de cada uno de los miembros computables de la unidad familiar, calculadas, 
conforme se establezca en la convocatoria, de acuerdo con la normativa reguladora del 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
Para el cálculo de la renta familiar serán miembros computables de la unidad 
familiar el padre y la madre o el tutor, el propio alumno, los hermanos solteros menores de 
veinticinco años que convivan en el domicilio familiar o los de mayor edad cuando se trate 
de personas con discapacidad, así como los ascendientes de los padres que residan en el 
domicilio familiar en la misma fecha.
En el caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará miembro 
computable aquél de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la 
consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por 
análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
CV: BOCYL-D-15092014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
Pág. 62551
Lunes, 15 de septiembre de 2014
Artículo 4. Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán previa convocatoria, que será realizada mediante 
orden de la consejería competente en materia de educación y publicada en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
2. En cada convocatoria se establecerá la forma, lugares y plazos para la presentación 
de solicitudes, así como la documentación que se haya de aportar.
En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, el solicitante será el guardador del 
menor, tanto si el mismo se encuentra en acogimiento residencial como en acogimiento 
familiar.
3. Los solicitantes, salvo en el caso de que la solicitud se realice por la adquisición 
de material para alumnos que tengan expediente de protección abierto por la Gerencia de 
Servicios Sociales de Castilla y León, deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones 
tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de una declaración 
responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de 
conformidad con el artículo 6.e) del Decreto 27/2008 de 3 de abril, por el que se regula tal 
acreditación en materia de subvenciones.
4. Será requisito imprescindible adjuntar a la solicitud la factura justificativa de la 
adquisición del material subvencionable, de acuerdo con lo establecido en el artículo 
3.2, excepto en los supuestos de solicitudes realizadas por la adquisición de material 
para alumnos que tengan expediente de protección abierto por la Gerencia de Servicios 
Sociales de Castilla y León.
5. Los centros docentes facilitarán a los solicitantes la correcta cumplimentación de 
las solicitudes, instarán a la inmediata corrección de sus posibles errores o deficiencias, 
cumplimentarán los apartados que les corresponda, emitirán los certificados que sean 
precisos para la correcta tramitación de las ayudas y remitirán la solicitud y la documentación 
aportada para acreditar las situaciones alegadas en aquella, a las direcciones provinciales 
de educación en los términos y plazos establecidos en la orden de convocatoria.
6. Recibidas las solicitudes las direcciones provinciales de educación procederán 
a su grabado y remisión al centro directivo competente en materia de becas y ayudas 
al estudio de enseñanzas no universitarias de la consejería competente en materia de 
educación quien, en cuanto órgano instructor, elaborará las listas provisionales de 
solicitudes presentadas. Estas listas serán expuestas en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad en la página web de la 
consejería competente en materia de educación (http://www.educa.jcyl.es). La publicación 
de estas listas supondrá el inicio del cómputo del plazo de diez días para que, en su caso, 
se subsanen las faltas o se acompañen los documentos preceptivos que no se hubiesen 
aportado, con la indicación de que, si así no se hiciera, se tendrá al solicitante por desistido 
de su petición, conforme al artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
7. Las convocatorias se resolverán por el titular de la consejería competente en 
materia de educación, a propuesta motivada del titular del centro directivo competente en 
materia de becas y ayudas al estudio de enseñanzas no universitarias.
CV: BOCYL-D-15092014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
Pág. 62552
Lunes, 15 de septiembre de 2014
8. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, de conformidad con el artículo 18.3.c) de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, y serán objeto de publicidad a través de la página web de la consejería 
competente en materia de educación (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un 
mes desde dicha publicación.
9. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses desde la entrada de las solicitudes en el registro del órgano competente para su 
tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
10. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el consejero competente en 
materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
Artículo 5. Abono de las ayudas.
1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la 
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del Sector 
Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la 
Comunidad para el año correspondiente, y demás normativa aplicable.
2. Las ayudas se abonarán a los beneficiarios mediante transferencia a la cuenta 
bancaria que figure en el impreso de la solicitud.
3. No obstante, con el objeto de que la ayuda concedida a los beneficiarios se 
destine a la compra del material subvencionado, el centro podrá adquirir directamente 
el mencionado material en los casos de alumnos que carezcan de los fondos y apoyos 
necesarios para atender las necesidades básicas de subsistencia y acrediten debidamente 
esta circunstancia de la forma señalada en cada convocatoria, siempre que en la citada 
convocatoria se prevea esta posibilidad, y se proceda de la forma y con los requisitos en 
ella establecida.
En el caso de alumnos que tengan expediente de protección abierto por la Gerencia 
de Servicios Sociales de Castilla y León, el pago de la ayuda se realizará en una cuenta 
bancaria de titularidad de la entidad o familia de acogida que ejerza la guarda del menor. 
En estos supuestos, el material subvencionado pasará a ser propiedad del centro escolar, 
que lo utilizará para completar su banco de libros en el caso de que sea un centro 
participante en el programa RELEO o sea perceptor de una ayuda de las convocadas 
por la consejería competente en materia de educación con el mismo objeto para centros 
privados concertados o en otro caso para cederlo a algún alumno con necesidades de este 
tipo de material.
Artículo 6. Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente orden serán compatibles con 
cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante pudiera obtener de otras 
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada, siempre que la 
suma de ambas, no supere el coste del material para el que se concede la ayuda.
CV: BOCYL-D-15092014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 177
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 62553
Lunes, 15 de septiembre de 2014
Artículo 7. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión y, en todo caso, la obtención 
concurrente de otras ayudas vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar 
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos 
de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni 
se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 8. Incumplimiento del beneficiario.
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y 
la exigencia del interés de demora correspondiente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/787/2013, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas para financiar la adquisición de libros de texto para el alumnado 
que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en centros docentes de 
la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de septiembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15092014-3
