Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 63015
Martes, 16 de septiembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/771/2014, de 4 de septiembre, por la que se modifican conciertos 
educativos.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la Mejora de la Calidad Educativa, 
dispone en su disposición final quinta que «los ciclos de Formación Profesional Básica 
sustituirán progresivamente a los Programas de Cualificación Profesional Inicial. El primer 
curso de los ciclos de Formación Profesional Básica se implantarán en el curso escolar 
2014-2015, curso en el que se suprimirá la oferta de módulos obligatorios de los Programas 
de Cualificación Profesional Inicial».
Mediante Decreto 22/2014, de 12 de junio, se regulan determinados aspectos para 
la implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, 
en cuya disposición adicional tercera se establece que «todos los centros de titularidad 
pública o privada que a la fecha de entrada en vigor de este decreto tengan autorizados 
programas de cualificación profesional inicial de los perfiles que se relacionan en el Anexo 
quedarán autorizados para impartir los títulos que en éste se indican».
Teniendo en cuenta todo lo anterior, es necesario adecuar los conciertos educativos 
de programas de cualificación profesional inicial a la nueva normativa y así sustituirlos por 
unidades concertadas de formación profesional básica.
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de 
la modificación del concierto educativo suscrito, y vistas, en su caso, las alegaciones 
formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos,
RESUELVO:
Primero.– Modificación conciertos.
1. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Milagrosa-Las Nieves» 
(código: 05000580), sito en C/ Duque de Alba, 12 y Paseo de Santo Tomás, 35-37, de Ávila, 
por sustitución del programa de cualificación profesional inicial por el título de formación 
profesional básica equivalente, de modo que queda establecido un concierto educativo para 
nueve unidades de segundo ciclo de educación infantil, dieciocho unidades de educación 
primaria, una unidad de apoyo a la integración y una unidad de apoyo a minorías en dicha 
etapa educativa, diecisiete unidades de educación secundaria obligatoria (ocho unidades 
entre primer y segundo curso y nueve unidades entre tercer y cuarto curso), una unidad de 
apoyo a minorías en dicha etapa educativa, ocho unidades de bachillerato (dos unidades 
de primer curso y dos unidades de segundo curso de la modalidad de humanidades y 
CV: BOCYL-D-16092014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 63016
Martes, 16 de septiembre de 2014
ciencias sociales y dos unidades de primer curso y dos unidades de segundo curso de la 
modalidad de ciencias y tecnología) y una unidad de primer curso del ciclo de formación 
profesional básica «Informática y comunicaciones».
2. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «I.C.E.D.E.» (código: 
09000264), sito en Plaza del Mediterráneo, 6 de Aranda de Duero (Burgos), por sustitución 
de los programas de cualificación profesional inicial por los títulos de formación profesional 
básica equivalentes, de modo que queda establecido un concierto educativo para cuatro 
unidades de educación secundaria obligatoria, una unidad de apoyo a minorías en 
dicha etapa educativa, dos unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad 
de «Cuidados auxiliares de enfermería» y una unidad de primer curso de «Gestión 
administrativa») y dos unidades de ciclos de formación profesional básica (una unidad de 
primer curso de «Servicios administrativos» y una unidad de primer curso de «Cocina y 
restauración»).
3. Se modifica el concierto educativo suscrito con el «María Madre-Politecnos» (código: 
09001581), sito en Avenida Eloy García de Quevedo, s/n de Burgos, por sustitución de los 
programas de cualificación profesional inicial por los títulos de formación profesional básica 
equivalentes, de modo que queda establecido un concierto educativo para dos unidades 
de segundo ciclo de educación infantil, cinco unidades de educación primaria, una unidad 
de apoyo a la integración y una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, 
cuatro unidades de educación secundaria obligatoria, una unidad de apoyo a minorías en 
dicha etapa educativa, quince unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad 
de primer curso y una unidad de segundo curso de «Cocina y gastronomía», una unidad 
de primer curso y una unidad de segundo curso de «Confección y moda», dos unidades 
de «Cuidados auxiliares de enfermería», una unidad de «Estética personal decorativa», 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo de «Farmacia y parafarmacia», 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Gestión administrativa» 
y dos unidades de primer curso y dos unidades de segundo curso de «Peluquería»), seis 
unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Administración y finanzas», una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Educación infantil» y una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Estética integral y bienestar») y tres unidades de ciclos de 
formación profesional básica (una unidad de primer curso de «Peluquería y estética», una 
unidad de primer curso de «Servicios administrativos» y una unidad de primer curso de 
«Cocina y restauración»).
4. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra Señora de la 
Merced y San Francisco Javier» (código: 09001372), sito en C/ Diego Luis de San Vitores, 1 
de Burgos, por sustitución de los programas de cualificación profesional inicial por los 
títulos de formación profesional básica equivalentes, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de educación infantil, dieciocho 
unidades de educación primaria, doce unidades de educación secundaria obligatoria, 
nueve unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de «Comercio», una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Fabricación a medida e 
instalación de carpintería y mueble», una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Gestión administrativa», una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Instalaciones eléctricas y automáticas» y una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo de «Sistemas microinformáticos y redes»), cinco unidades de ciclos 
formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Administración y finanzas», una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
CV: BOCYL-D-16092014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 63017
Martes, 16 de septiembre de 2014
curso de «Mantenimiento electrónico» y una unidad de «Gestión comercial y marketing») 
y dos unidades de ciclos de formación profesional básica (una unidad de primer curso de 
«Carpintería y mueble» y una unidad de primer curso de «Electricidad y electrónica»).
5. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Salesianos Padre 
Aramburu» (código: 09008500), sito en C/ Quintanar de la Sierra, 11 de Burgos, por 
sustitución de los programas de cualificación profesional inicial por los títulos de formación 
profesional básica equivalentes, de modo que queda establecido un concierto educativo 
para una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de Bachillerato, modalidad 
de ciencias y tecnología, diez unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Carrocería», una unidad de primer curso y 
una unidad de segundo curso de «Electromecánica de vehículos automáticos», una unidad 
de primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalaciones de telecomunicaciones», 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo de «Instalaciones eléctricas y 
automáticas» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Mecanizado), 
diez unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Automatización y robótica industrial», una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Automoción», una unidad de primer curso y 
una unidad de segundo curso de «Diseño en fabricación mecánica», una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Programación de la producción en fabricación 
mecánica» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Sistemas 
de telecomunicaciones e informáticos») y dos unidades de ciclos de formación profesional 
básica (una unidad de primer curso de «Mantenimiento de vehículos» y una unidad de 
primer curso de «Fabricación y montaje»).
6. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Santa María La Nueva 
y San José Artesano» (código: 09001633), sito en C/ Juan de Ayolas, s/n y Camino Casa 
de la Vega, s/n de Burgos, por sustitución de los programas de cualificación profesional 
inicial por los títulos de formación profesional básica equivalentes, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para nueve unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, dieciocho unidades de educación primaria, cuatro unidades de apoyo a la integración 
y una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, doce unidades de educación 
secundaria obligatoria, dos unidades de apoyo a la integración en dicha etapa educativa, 
cuatro unidades de bachillerato (una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de la modalidad de humanidades y ciencias sociales y una unidad de primer curso 
y una unidad de segundo curso de la modalidad de ciencias y tecnología), once unidades 
de ciclos formativos de grado medio (una unidad de «Comercio», una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Gestión administrativa», una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Instalación y mantenimiento electromecánico 
de maquinaria y conducción de líneas», una unidad de primer curso y una unidad de 
segundo curso de «Instalaciones de telecomunicaciones», una unidad de primer curso 
y una unidad de segundo de «Instalaciones eléctricas y automáticas» y una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Mecanizado»), seis unidades de ciclos 
formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Administración y finanzas», una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Automatización y robótica industrial» y una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Desarrollo de aplicaciones multiplataforma») y tres unidades de 
ciclos de formación profesional básica (una unidad de primer curso de «Electricidad y 
electrónica», una unidad de primer curso de «Servicios administrativos» y una unidad de 
primer curso de «Fabricación y montaje»).
CV: BOCYL-D-16092014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 63018
Martes, 16 de septiembre de 2014
7. Se modifica el concierto educativo suscrito con el «Colegio Sierra Pambley» 
(código: 24016705), sito en C/ Sierra Pambley, 10 de Hospital de Órbigo (León), por 
sustitución del programa de cualificación profesional inicial por el título de formación 
profesional básica equivalente, de modo que queda establecido un concierto educativo 
para una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso del ciclo formativo de 
grado medio «Jardinería y floristería» y una unidad de primer curso del ciclo de formación 
profesional básica «Agrojardinería y composiciones florales».
8. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Mercurio» (código: 
24008320), sito en C/ El Rañadero, 5 de Ponferrada (León), por sustitución de los 
programas de cualificación profesional inicial por los títulos de formación profesional básica 
equivalentes, de modo que queda establecido un concierto educativo para una unidad del 
ciclo formativo de grado medio «Comercio», tres unidades de ciclos formativos de grado 
superior (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administración 
y finanzas» y una unidad de «Secretariado») y dos unidades de ciclos de formación 
profesional básica (una unidad de primer curso de «Informática y comunicaciones» y una 
unidad de primer curso de «Servicios administrativos»).
9. Se modifica el concierto educativo suscrito con el «C.E.N.T.E.C.» (Centro de 
Enseñanzas Técnicas código: 24006074), sito en Avenida Ramón y Cajal, 8 de León, por 
sustitución de los programas de cualificación profesional inicial por los títulos de formación 
profesional básica equivalentes, de modo que queda establecido un concierto educativo 
para una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso del ciclo formativo de 
grado medio «Gestión administrativa» y dos unidades de primer curso del ciclo de formación 
profesional básica «Servicios administrativos».
10. Se modifica el concierto educativo suscrito con el «Centro Don Bosco» (código: 
24005291), sito en C/ San Juan Bosco, 11 de León, por sustitución del programa de 
cualificación profesional inicial por el título de formación profesional básica equivalente, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para una unidad de segundo curso 
de bachillerato, modalidad de ciencias y tecnología, ocho unidades de ciclos formativos de 
grado medio (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalación 
y mantenimiento electromecánico de maquinaria y conducción de líneas», una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalaciones de telecomunicaciones», 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalaciones eléctricas 
y automáticas» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de 
«Mecanizado»), cuatro unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Automatización y robótica industrial» y 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Mecatrónica industrial») 
y una unidad de primer curso del ciclo de formación profesional básica «Electricidad y 
electrónica».
11. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Don Bosco» (código: 
34003245), sito en Pasaje Don Bosco, 1 de Villamuriel de Cerrato (Palencia), por sustitución 
del programa de cualificación profesional inicial por el título de formación profesional 
básica equivalente, de modo que queda establecido un concierto educativo para cuatro 
unidades de educación secundaria obligatoria, una unidad de apoyo a minorías en dicha 
etapa educativa, seis unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Carrocería», una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Electromecánica de vehículos automóviles» y una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalaciones de telecomunicaciones»), 
CV: BOCYL-D-16092014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 63019
Martes, 16 de septiembre de 2014
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso del ciclo formativo de grado 
superior «Administración de sistemas informáticos en red» y una unidad de primer curso 
del ciclo de formación profesional básica «Mantenimiento de vehículos».
12. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «La Salle Managua» 
(código: 34003661), sito en C/ Managua, 11 de Palencia, por sustitución de los programas de 
cualificación profesional inicial por los títulos de formación profesional básica equivalentes, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de ciclos de 
formación profesional básica (una unidad de primer curso de «Servicios comerciales», 
una unidad de primer curso de «Peluquería y estética» y una unidad de primer curso 
de «Fabricación y montaje») y dos unidades del Programa de cualificación profesional 
inicial especial «Ayudante de cocina» para alumnos psíquicos. Esta última enseñanza se 
adecuará a lo que establezca al efecto la Comunidad de Castilla y León para los centros 
de educación especial.
13. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Salesiano San José» 
(código: 37005733), sito en Carretera de Ledesma, 32-52 de Salamanca, por sustitución 
de los programas de cualificación profesional inicial por los títulos de formación profesional 
básica equivalentes, de modo que queda establecido un concierto educativo para seis 
unidades de educación primaria, cuatro unidades de educación secundaria obligatoria, 
una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa, siete unidades de ciclos 
formativos de grado medio (una unidad de «Comercio», una unidad de primer curso 
y una unidad de segundo curso de «Electromecánica de vehículos automóviles», una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Gestión administrativa» y 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalaciones eléctricas 
y automáticas», nueve unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Administración de sistemas informáticos 
en red», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administración 
y finanzas», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Desarrollo 
de aplicaciones multiplataforma», una unidad de «Secretariado» y una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Sistemas electrónicos y automatizados») y 
cuatro unidades de ciclos de formación profesional básica (una unidad de primer curso de 
«Servicios comerciales», una unidad de primer curso de «Mantenimiento de vehículos», 
una unidad de primer curso de «Electricidad y electrónica» y una unidad de primer curso 
de «Servicios administrativos»).
14. Se modifica el concierto educativo suscrito con el «Centro Didáctico» (código: 
47005747), sito en C/ Recoletas, s/n y C/ Juan Mambrilla, 28 de Valladolid, por sustitución 
del programa de cualificación profesional inicial por el título de formación profesional básica 
equivalente, de modo que queda establecido un concierto educativo para doce unidades 
de ciclos formativos de grado medio (una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Atención sociosanitaria», dos unidades de «Cuidados auxiliares de enfermería», 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Electromecánica de 
vehículos automóviles», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de 
«Gestión administrativa», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de 
«Instalaciones eléctricas y automáticas» y una unidad de primer curso y una unidad de 
segundo curso de «Sistemas microinformáticos y redes») y una unidad de primer curso del 
ciclo de formación profesional básica «Electricidad y electrónica».
15. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Cristo Rey» (código: 
47003684), sito en Avenida de Gijón, 17 de Valladolid, por sustitución de los programas de 
CV: BOCYL-D-16092014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 63020
Martes, 16 de septiembre de 2014
cualificación profesional inicial por los títulos de formación profesional básica equivalentes, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo 
ciclo de educación infantil, doce unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a 
minorías en dicha etapa educativa, doce unidades de educación secundaria obligatoria, una 
unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, seis unidades de bachillerato (una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de la modalidad de humanidades 
y ciencias sociales y dos unidades de primer curso y dos unidades de segundo curso de la 
modalidad de ciencias y tecnología), diez unidades de ciclos formativos de grado medio (una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Electromecánica de vehículos 
automóviles», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalación 
y mantenimiento electromecánico de maquinaria y conducción de líneas», una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalaciones de telecomunicaciones», una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo de «Instalaciones eléctricas y automáticas» 
y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Mecanizado»), catorce 
unidades de ciclos formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Administración de sistemas informáticos en red», una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Automoción», una unidad de primer curso 
y una unidad de segundo curso de «Mantenimiento electrónico», una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Mecatrónica industrial», una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Programación de la producción en fabricación 
mecánica», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Sistemas 
de telecomunicaciones e informáticos» y una unidad de primer curso y una unidad de 
segundo curso de«Sistemas electrónicos y automatizados») y cinco unidades de ciclos 
de formación profesional básica (dos unidades de primer curso de «Mantenimiento de 
vehículos», una unidad de primer curso de «Electricidad y electrónica» y dos unidades de 
primer curso de «Fabricación y montaje»).
16. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Gregorio Fernández» 
(código: 47004937), sito en C/ Gabilondo, 23 de Valladolid, por sustitución de los 
programas de cualificación profesional inicial por los títulos de formación profesional básica 
equivalentes, de modo que queda establecido un concierto educativo para una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de Bachillerato, modalidad de humanidades 
y ciencias sociales, cuatro unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Gestión administrativa» y una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Atención sociosanitaria»), trece unidades 
de ciclos formativos de grado superior (una unidad de «Gestión comercial y márketing», 
dos unidades de «Integración social», una unidad de primer curso y una unidad de 
segundo curso de «Administración y finanzas», una unidad de primer curso y una unidad 
de segundo curso de «Desarrollo de aplicaciones multiplataforma», una unidad de primer 
curso y una unidad de segundo curso de «Guía, información y asistencias turísticas», una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Dietética» y una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Salud ambiental») y tres unidades de 
ciclos de formación profesional básica (dos unidades de primer curso de «Informática y 
comunicaciones» y una unidad de primer curso de «Servicios administrativos»).
17. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Grial» (código: 
47004639), sito en C/ Ruiz Hernández, 14 de Valladolid, por sustitución del programa de 
cualificación profesional inicial por el título de formación profesional básica equivalente, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para ocho unidades de bachillerato 
(dos unidades de primer curso y dos unidades de segundo curso de la modalidad de 
humanidades y ciencias sociales y dos unidades de primer curso y dos unidades de segundo 
CV: BOCYL-D-16092014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
Pág. 63021
Martes, 16 de septiembre de 2014
curso de la modalidad de ciencias y tecnología), tres unidades de ciclos formativos de grado 
medio (una unidad de «Cuidados auxiliares de enfermería» y una unidad de primer curso 
y una unidad de segundo curso de «Farmacia y parafarmacia»), seis unidades de ciclos 
formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Administración y finanzas», una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Dietética» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de 
«Laboratorio de diagnóstico clínico») y una unidad de primer curso del ciclo de formación 
profesional básica «Servicios administrativos».
18. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San Juan Bautista 
de la Salle» (código: 47004354), sito en C/ Santuario, 7 de Valladolid, por sustitución del 
programa de cualificación profesional inicial por el título de formación profesional básica 
equivalente, de modo que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de 
segundo ciclo de educación infantil, doce unidades de educación primaria, ocho unidades 
de educación secundaria obligatoria, cuatro unidades de ciclos formativos de grado medio 
(una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Gestión administrativa» 
y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalaciones eléctricas 
y automáticas») y una unidad de primer curso del ciclo de formación profesional básica 
«Servicios administrativos».
19. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Santa María Micaela» 
(código: 47004421), sito en C/ Pólvora, 8 de Valladolid, por sustitución del programa de 
cualificación profesional inicial por el título de formación profesional básica equivalente, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para dos unidades de segundo 
ciclo de educación infantil, cinco unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a 
minorías en dicha etapa educativa, cuatro unidades de educación secundaria obligatoria, 
dos unidades de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, cuatro unidades de ciclos 
formativos de grado medio (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Confección y moda» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Peluquería») y una unidad de primer curso del ciclo de formación profesional básica 
«Peluquería y estética».
20. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Río Duero» (código: 
47011115), sito en C/ Jara, 9, Paseo del Renacimiento, 10-12 y Paseo de Zorrilla, 8-10 
de Valladolid, por sustitución de los programas de cualificación profesional inicial por los 
títulos de formación profesional básica equivalentes, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para cuatro unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad 
de «Comercio», una unidad de primer curso de «Gestión administrativa» y una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de «Peluquería»), cinco unidades de ciclos 
formativos de grado superior (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso 
de «Administración y finanzas», una unidad de primer curso y una unidad de segundo 
curso de «Educación infantil» y una unidad de «Secretariado») y dos unidades de ciclos 
de formación profesional básica (una unidad de primer curso de «Servicios comerciales» 
y una unidad de primer curso de «Servicios administrativos»).
Segundo.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente y el titular de cada centro o persona con 
representación legal debidamente acreditada.
CV: BOCYL-D-16092014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 178
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 63022
Martes, 16 de septiembre de 2014
A tales efectos, las direcciones provinciales de educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2014/2015.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de septiembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-16092014-7
