Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
Pág. 63789
Viernes, 19 de septiembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/793/2014, de 16 de septiembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1053/2013, de 17 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras para 
la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de personal 
investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/1053/2013, de 17 de septiembre, 
estableció las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la 
contratación predoctoral de personal, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
El artículo 8.3 de la citada orden establece que la presentación de la documentación 
justificativa en él indicada ha de realizarse antes del 5 de octubre de cada ejercicio.
La experiencia en la tramitación y gestión de estas ayudas hace necesaria la 
modificación del citado plazo de justificación a fin de que ésta se realice de forma adecuada 
por parte de los beneficiarios.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1053/2013, de 17 de septiembre, 
por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas 
a financiar la contratación predoctoral de personal, cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo.
El apartado 3 del artículo 8 de la Orden EDU/1053/2013, de 17 de septiembre, por 
la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a 
financiar la contratación predoctoral de personal, cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo, queda redactado en los siguientes términos:
«3. Para el abono del resto de la ayuda, las Entidades deberán presentar en la 
dirección general competente en materia de investigación universitaria antes del 5 de 
noviembre de cada ejercicio, la siguiente documentación:
a) 	Certificado de pagos realizados en materia de salarios y seguridad social del 
personal investigador contratado, indicando por separado la cantidad bruta y la 
cuota empresarial de la Seguridad Social, en los términos que se determinen en 
la convocatoria. Igualmente el certificado deberá incluir las renuncias y demás 
incidencias que se hayan producido en los contratos hasta esa fecha.
CV: BOCYL-D-19092014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 181
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 63790
Viernes, 19 de septiembre de 2014
	
El citado certificado deberá ir acompañado de la documentación acreditativa del 
pago, como nóminas y documentos de cotización a la Seguridad Social TC1 
y TC2, y de los correspondientes documentos justificativos del pago de estos 
conceptos como extractos bancarios o estampillado del documento de gasto con 
el sello de la entidad financiera a través de la que se haya realizado el pago. 
b) 	En su caso, la documentación acreditativa del abono de indemnizaciones por 
finalización de contrato.
c) 	En el caso de las Entidades y del personal investigador contratado, que 
encontrándose sujetos al cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
Seguridad Social, no hayan dado su autorización para la obtención directa de los 
datos acreditativos, certificación acreditativa expedida por el órgano competente 
de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería General de 
la Seguridad Social. No será necesario aportar nueva certificación si la aportada 
en la solicitud de concesión no ha rebasado el plazo de validez establecido en el 
artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el 
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
d) 	Declaración responsable de la Entidad que certifique que se mantiene un sistema 
de contabilidad separado para estos gastos cofinanciados por el FSE. 
e) 	Declaración responsable de la Entidad que certifique que no se halla incursa 
en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiaria de 
subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de septiembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-19092014-4
