B.O.C. y L. - N.º 117
Lunes, 19 de junio 2006
11559
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/989/2006, de 12 de junio, por la que se realiza una con-
vocatoria extraordinaria para acceder el personal docente no univer-
sitario a la jubilación anticipada voluntaria en el año 2006, confor-
me a la disposición transitoria segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación.
Por Orden EDU/1665/2005, de 15 de diciembre, se reguló la convo-
catoria para el año 2006 de la jubilación anticipada voluntaria, conforme
a la disposición transitoria novena de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su disposi-
ción transitoria segunda, establece un régimen de jubilación voluntaria
anticipada a favor del personal docente no universitario incluido en el
ámbito de cobertura del Régimen de Clases Pasivas del Estado que, aún
siendo análogo al regulado en la disposición transitoria novena de la Ley
Orgánica 1/1990, introduce importantes novedades que afectan, tanto a
los requisitos generales exigidos, como a la posibilidad de que funciona-
rios docentes encuadrados en otro régimen puedan acceder por primera
vez a dicha modalidad de jubilación.
Así, para acceder a dicha jubilación los funcionarios docentes deben
acreditar quince años de servicios ininterrumpidos en puestos docentes,
en la fecha en la que formulen la correspondiente solicitud, sin que, por
tanto, sea exigible el requisito de estar en activo el 1 de enero de 1990,
según lo establecido al efecto en la disposición transitoria novena de la
citada Ley Orgánica 1/1990.
A su vez, para acreditar el citado período de quince años de servicios
docentes ininterrumpidos, se computará el tiempo que se hubiera perma-
necido en situación de servicios especiales o se hubiera ocupado un pues-
to de trabajo dependiente funcional u orgánicamente de las Administra-
ciones educativas, o se hubiera permanecido en situación de excedencia
por cuidado de hijos o de algún familiar en los términos establecidos en el
artículo 29.4 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Refor-
ma de la Función Pública.
Por otra parte, el personal de cuerpos docentes encuadrado en el Régi-
men General de la Seguridad Social o en otros regímenes de previsión
social, también podrá acogerse al régimen de jubilación voluntaria anti-
cipada del Régimen de Clases Pasivas del Estado, siempre que acrediten
los requisitos de edad y períodos de carencia y opten en el momento de
formular su solicitud por incorporarse al último régimen citado.
De conformidad con el apartado séptimo de la mencionada disposición
transitoria segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, la Dirección General de Costes de Personal y Pensiones Públicas del
Ministerio de Economía y Hacienda ha dictado las instrucciones de 25 de
mayo de 2006 en las que establecen un plazo extraordinario para solicitar
la jubilación conforme a los nuevos requisitos establecidos en dicha Ley, en
especial aplicable a aquellos colectivos a los que se les amplía el derecho
establecido respecto a la anterior normativa.
Dado que la mencionada Ley Orgánica 2/2006 ha entrado en vigor el
día 24 de mayo de 2006, se considera oportuno realizar una convocatoria
extraordinaria que posibilite el ejercicio de los derechos reconocidos en
su disposición transitoria segunda en el presente curso académico, dirigi-
da a los funcionarios a los que les afecten las referidas novedades.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León
RESUELVO:
Primero.– Objeto. 
El objeto de la presente Orden es realizar una convocatoria extraordi-
naria para acceder a la jubilación voluntaria anticipada establecida en la
disposición transitoria segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, para el personal docente no universitario que cumpla los
requisitos señalados en el apartado siguiente.
Segundo.– Solicitantes.
2.1. Podrán solicitar la jubilación anticipada voluntaria establecida en
la disposición transitoria segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, los funcionarios docentes dependientes de la Comu-
nidad de Castilla y León, que cumplan los siguientes requisitos:
a) que estando incluidos en el ámbito de aplicación del régimen de
Clases Pasivas del Estado pertenezcan a alguno de los siguientes
Cuerpos: 
– Cuerpo de Maestros. 
– Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria. 
– Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional. 
– Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas. 
– Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas. 
– Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño. 
– Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño. 
– Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas. 
– Cuerpo de Inspectores de Educación. 
– Cuerpos y Escalas declarados a extinguir a que se refiere la dis-
posición transitoria quinta de la Ley 31/1991, de Presupuestos
Generales del Estado para el año 1992.
b) Encontrarse incluido en los nuevos supuestos que la disposición
transitoria segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación establece para la jubilación voluntaria anticipada.
c) Haber permanecido en activo ininterrumpidamente en los quince
años anteriores a la presentación de la solicitud en puestos perte-
necientes a las correspondientes plantillas de centros docentes, o
que durante una parte de ese período hayan permanecido en la
situación de servicios especiales o hayan ocupado un puesto de tra-
bajo que dependa funcional u orgánicamente de las Administracio-
nes educativas, o bien les haya sido concedida excedencia por
alguno de los supuestos contemplados en el artículo 29, apartado 4,
de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de
la Función Pública. 
Para los funcionarios de los Cuerpos señalados en el apartado a)
que realicen sus funciones en servicios de apoyo al sistema educa-
tivo así como para los pertenecientes a los Cuerpos de Inspectores
de Educación y de Inspectores al Servicio de la Administración
educativa, la adscripción a puestos pertenecientes a las plantillas
de los centros docentes se entenderá referida al equivalente que
corresponda.
d) Tener cumplidos sesenta años de edad a 31 de agosto de 2006.
e) Tener acreditados un mínimo de quince años de servicios efectivos
a la Administración Pública a 31 de agosto de 2006.
2.2. Los funcionarios de carrera de los Cuerpos docentes a los que se
refiere la disposición transitoria segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación, acogidos a regímenes de Seguridad Social o de
previsión distintos del de Clases Pasivas, siempre que acrediten los
demás requisitos establecidos en el apartado 2.1, podrán optar al momen-
to de la solicitud de la jubilación voluntaria por incorporarse al Régimen
de Clases Pasivas del Estado, a efectos del derecho a los beneficios con-
templados en dicha disposición transitoria, así como a su integración en
el Régimen Especial de Funcionarios Civiles del Estado.
2.3. No podrán solicitar la jubilación voluntaria anticipada al ampa-
ro de lo dispuesto en la presente Orden quienes cumpliendo los requisi-
tos establecidos en la Orden EDU/1665/2005, de 15 de diciembre, no 
ejercitaron dicha opción.
Tercero.– Gratificación extraordinaria.
3.1. Los funcionarios que se jubilen de acuerdo con lo dispuesto en
esta Orden y tengan acreditados en el momento de la citada jubilación al
menos veintiocho años de servicios efectivos a la Administración Pública,
percibirán, por una sola vez, en función de la edad, cuerpo de pertenen-
cia y años de servicios efectivos, las gratificaciones extraordinarias indi-
cadas a continuación:
a) La establecida en el Acuerdo del Consejo de Ministros del 28 de
diciembre de 1990, modificado por el Acuerdo de 6 de marzo 
de 1992.
b) La establecida en la Orden de 14 de marzo de 2000, de la 
Consejería de Educación y Cultura.

11560
Lunes, 19 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 117
Los importes de las mencionadas gratificaciones aparecen recogidos
en el Anexo I de la Orden EDU/1665/2005, de 15 de diciembre.
3.2. Los funcionarios a que se refiere el apartado 2.2. de la presente
Orden que no ejercitaron la opción de incorporarse al Régimen de Clases
Pasivas del Estado podrán, igualmente, percibir las gratificaciones
extraordinarias que les corresponda, siempre que causen baja definitiva
en su prestación de servicios en la Comunidad de Castilla y León por
jubilación voluntaria o por renuncia a su condición de funcionario, y reú-
nan los requisitos exigidos en esta norma, excepto el de pertenencia al
régimen de Clases Pasivas del Estado.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes, dirigidas a la Ilma. Sra. Directora General de
Recursos Humanos, deberán formalizarse conforme al modelo que figu-
ra como Anexo I de esta Orden, y se presentarán en los registros de las
Direcciones Provinciales de Educación, o en los demás lugares a que se
refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. 
Las solicitudes que se presenten en las Oficinas de Correos, deberán
ir en sobre abierto para ser selladas y fechadas por el funcionario de
Correos, antes de ser certificadas.
4.2. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) Fotocopia compulsada del Documento Nacional de Identidad o del
Número de Identificación Fiscal en el caso de no figurar este dato
en el anterior.
b) Impreso de comunicación de datos al pagador a efectos de reten-
ción del impuesto sobre la renta de las personas físicas, según
modelo normalizado número 145 de la Agencia Tributaria.
c) Anexo II debidamente cumplimentado en el caso de los funciona-
rios que no estén incluidos en el Régimen de Clases Pasivas del
Estado y deseen incorporarse a este régimen de acuerdo con lo
establecido en el apartado 2.2.
d) Parte del documento J, de iniciación de oficio del procedimiento
de reconocimiento de pensión de jubilación del Régimen de Cla-
ses Pasivas, correspondiente a la «declaración del interesado»,
según modelo del Anexo III.
e) Certificado de cotizaciones a la Seguridad Social, a efectos de
cómputo recíproco de cuotas entre regímenes de la Seguridad
Social, en su caso.
f) Certificado del acuerdo del reconocimiento de la prestación 
familiar por hijo a cargo, en su caso.
g) Documento público o privado por el que se otorga poder a un
representante o habilitado de Clases Pasivas para la tramitación
y/o cobro de la pensión, en su caso.
Quinto.– Plazo para la presentación de solicitudes y subsanación 
de defectos.
El plazo para la presentación de las solicitudes, junto con la necesaria
documentación, finaliza el 30 de junio de 2006.
Sexto.– Tramitación de expedientes.
Las Direcciones Provinciales de Educación elaborarán el oportuno
expediente administrativo para cada solicitud y lo remitirán posterior-
mente a la Dirección General de Recursos Humanos.
Séptimo.– Desistimientos.
Los interesados podrán desistir de su solicitud de jubilación anticipa-
da voluntaria dentro del plazo de presentación de solicitudes. La Dirección
General de Recursos Humanos aceptará los desistimientos declarando
concluso el procedimiento para quienes los hubiesen formulado.
Octavo.– Resolución.
8.1. La Dirección General de Recursos Humanos resolverá las solici-
tudes presentadas y, cuando proceda, acordará la jubilación anticipada
voluntaria con especificación, en su caso, de la cuantía de la gratificación
extraordinaria que pudiera corresponder, la cual se percibirá junto con la
paga ordinaria del último mes de servicio activo.
8.2. La resolución por la que se acuerde la jubilación anticipada
voluntaria producirá efectos desde el 31 de agosto de 2006.
Noveno.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos para dictar las
instrucciones de interpretación y ejecución de la presente Orden.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de repo-
sición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 12 de junio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
