Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 64418
Martes, 23 de septiembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y EMPLEO
ORDEN EYE/791/2014, de 12 de septiembre, por la que se convoca para el año 2014 
concurso escolar para la realización de trabajos relacionados con la prevención de riesgos 
laborales por alumnos de centros educativos no universitarios de la Comunidad de Castilla 
y León.
Una cultura preventiva eficaz en la sociedad se crea desde la sensibilización y 
concienciación de la población más joven consiguiendo con ello comportamientos seguros 
ya desde los centros escolares. Los niños de hoy serán los trabajadores y empresarios del 
mañana. Con este fin y con el objeto de extender la cultura preventiva a toda la sociedad, 
el eje 1 del IV Acuerdo de Prevención de Riesgos Laborales de Castilla y León, incluido 
en la Estrategia Integrada de Empleo, Formación Profesional, Prevención de Riesgos e 
Igualdad en el Trabajo 2012-2015, aprobada por Acuerdo de la Comisión Permanente 
del Consejo del Diálogo Social de Castilla y León, de 7 de marzo de 2012 y suscrito por 
los agentes sociales y económicos más representativos de la Comunidad de Castilla y 
León y la Junta de Castilla y León, se refiere íntegramente a medidas orientadas a la 
concienciación, sensibilización y difusión de la prevención de riesgos laborales.
Fuera de los centros de trabajo, la prevención ha de contemplarse también en otros 
ámbitos y así en el apartado 1.2 de esas medidas citadas, se encuentra la prevención en el 
ámbito escolar, con especial referencia a la convocatoria de premios escolares «buscando 
mecanismos para lograr una mayor y más eficaz difusión a los centros educativos».
En su virtud y en conformidad con las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Aprobar la convocatoria para el año 2014 de un concurso escolar para la realización 
de trabajos relacionados con la prevención de riesgos laborales por alumnos de centros 
educativos no universitarios, de la Comunidad de Castilla y León, con arreglo a los 
siguientes apartados:
1.º– Objeto.
El objeto del concurso escolar es el fomento de la cultura de la prevención de riesgos 
laborales en alumnos de centros educativos no universitarios, en los cursos 5.º y 6.º de 
educación primaria, enseñanza secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional 
y enseñanzas especializadas.
CV: BOCYL-D-23092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 64419
Martes, 23 de septiembre de 2014
2.º– Dotación presupuestaria.
El gasto destinado a financiar los premios, la entrega de los mismos y la difusión de 
los trabajos premiados es el que, a tal efecto, está consignado en la Ley de Presupuestos 
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2014, cuya aplicación e importe 
es el siguiente:
Aplicación presupuestaria: 0806G241C02/64900	
Importe: 6.000 €.
3.º– Categorías y participantes.
Podrán participar individualmente o de modo colectivo, en grupos de entre 2 y 4 
alumnos, en cuatro categorías:
a)	Alumnos matriculados en educación primaria (5.º y 6.º) y en educación secundaria 
obligatoria (1.º y 2.º).
b)	Alumnos matriculados en educación secundaria obligatoria (3.º y 4.º), en 
bachillerato, en formación profesional básica y en el segundo año de los 
programas de cualificación profesional inicial (PCPI).
c)	 Alumnos matriculados en formación profesional de grado medio y superior y 
enseñanzas especializadas.
d)	Cartel promocional: Podrán participar alumnos de bachillerato y formación 
profesional de grado medio y superior.
4.º– Trabajos objeto de premio.
Se premiarán aquellos trabajos que sean inéditos y su contenido esté relacionado 
con la prevención de riesgos laborales.
El formato de los trabajos podrá ser:
4.1.– Para las categorías a), b) y c):
– 	 Trabajo escrito (redacción, relato corto, cuento) con una extensión máxima de 
5 folios por una cara, escritos a doble espacio, letra arial, pt. 12.
– 	 Trabajo artístico de técnica libre:
* 	 cartel, collage o fotografía que no superen los 60 x 50 cms.
* 	 figura en tres dimensiones que no supere los 25 x 25 x 25 cms.
* 	 reproducción multimedia que no supere los 5 minutos, se podrán presentar 
en alguno de los siguientes formatos: MPEG, AVI, FLV y WMV.
4.2.– Para la categoría d):
– 	 Cartel promocional con especial mensaje de prevención de riesgos laborales 
y con perspectiva de futuro, cuyas medidas estarán comprendidas entre los 
40 y 50 cms. de ancho y los 60 y 70 cms. de alto.
CV: BOCYL-D-23092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 64420
Martes, 23 de septiembre de 2014
5.º– Cuantía de los premios.
Se concederán un premio para los alumnos y otro para el centro educativo que 
resulte ganador, por cada una de las cuatro categorías indicadas en el apartado 3.º, así:
a)	Para cada uno de los alumnos, ya individualmente o como miembro del grupo 
que hubiera realizado el trabajo premiado, el premio consistirá en la entrega de 
una tablet.
b)	Para cada centro docente en el que se haya realizado el trabajo premiado, el 
premio consistirá en la entrega de un ordenador portátil.
El premio podrá ser declarado desierto.
Todos los alumnos participantes obtendrán un diploma por su participación en 
el concurso y a los centros participantes se les entregará un diploma por su labor de 
divulgación de la prevención de los riesgos laborales.
6.º– Criterios de valoración.
La Comisión de Valoración evaluará los trabajos presentados y establecerá un orden 
de prelación, conforme a los siguientes criterios:
a)	Reflejo de los principios inspiradores de la prevención de riesgos laborales en 
hechos o circunstancias prácticas. Se puntuará de 0 a 4 puntos.
b)	Originalidad con que puedan ser tratados todos los elementos básicos en torno a 
los que gira la seguridad y salud de los trabajadores en el desarrollo de cualquier 
tipo de actividad profesional. Se puntuará de 0 a 4 puntos.
c)	 Aplicabilidad o transferibilidad del trabajo realizado a otro ámbito de la sociedad. 
Se puntuará de 0 a 4 puntos.
d)	Grado de dificultad en la elaboración del trabajo. Se puntuará de 0 a 4 puntos.
7.º– Remisión de los trabajos.
1.– La remisión de los trabajos se formalizará en el impreso que se encuentra 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
www.tramitacastillayleon.jcyl.es, y se presentará, acompañado de la documentación 
exigida, en el plazo que finaliza el día 15 de noviembre de 2014 en los lugares que 
figuran en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
2.– En el reverso del trabajo deberá figurar el título del mismo. Cada trabajo 
deberá ir acompañado de un sobre cerrado en cuyo exterior figurará el título del trabajo 
presentado y en el interior se incluirá una relación del alumno/s, edad y nivel educativo en 
el que estén escolarizados, el nombre del profesor responsable y el nombre, dirección, 
localidad, provincia, teléfono y correo electrónico del centro educativo.
3.– Si el interesado no acompañase toda la documentación exigida o la presentada 
no reuniera todos los datos y requisitos que se precisan, será requerido para que, en el 
plazo de diez días, subsane la falta o acompañe la documentación correspondiente, con 
indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución dictada al efecto.
CV: BOCYL-D-23092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
Pág. 64421
Martes, 23 de septiembre de 2014
8.º– Instrucción.
1.– La instrucción del procedimiento corresponde a la Dirección General de Trabajo y 
Prevención de Riesgos Laborales, que realizará cuantas actuaciones considere necesarias 
para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales 
haya de formularse la propuesta de resolución.
2.– El órgano instructor, a la vista del expediente y previo informe vinculante de 
la Comisión de Valoración, formulará propuesta de resolución, que se elevará al órgano 
competente para resolver.
9.º– Comisión de Valoración.
1.– Con el fin de evaluar los trabajos presentados, se constituirá una Comisión 
de Valoración integrada por seis miembros: El Coordinador de Servicios de la Dirección 
General de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales o persona en quién éste delegue, 
que ostentará la presidencia, dos técnicos de la Consejería de Educación designados por 
el Secretario General de la misma y tres técnicos de la Dirección General de Trabajo y 
Prevención de Riesgos Laborales, uno de los cuales actuará como Secretario, nombrados 
por el titular de dicha Dirección General.
2.– Esta Comisión de Valoración emitirá informe vinculante sobre los distintos 
criterios de valoración y fijará, por cada categoría, un orden de prelación de los candidatos, 
de mayor a menor puntuación. En caso de empate, prevalecerá la solicitud que haya 
obtenido mayor puntuación en el criterio d) y si sigue permaneciendo el empate, se acudirá 
al criterio b), ambos indicados en el apartado 6.º.
10.º– Resolución.
1.– La competencia para otorgar los premios corresponderá al Consejero de 
Economía y Empleo, sin perjuicio de las delegaciones o desconcentraciones que pudieran 
efectuarse.
2.– El plazo máximo para resolver y publicar la resolución de concesión en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» concluirá el día 12 de diciembre de 2014.
3.– Contra la resolución de concesión, que pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición ante el mismo órgano que la hubiere 
dictado, en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al de su notificación o 
publicación, conforme a lo dispuesto en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común o ser impugnada directamente ante el orden jurisdiccional 
contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente al 
de su notificación o publicación, en virtud de lo establecido en los artículos 10 y 46 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
11.º– Propiedad de los trabajos.
La propiedad de los trabajos premiados corresponde a la Consejería de Economía 
y Empleo. Dichos trabajos se expondrán, con carácter permanente, en el Centro de 
CV: BOCYL-D-23092014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 183
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 64422
Martes, 23 de septiembre de 2014
Seguridad y Salud Laboral de Castilla y León. Los trabajos no premiados quedarán a 
disposición de sus autores en la Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos 
Laborales, pudiendo ser retirados en un plazo máximo de un mes, contado desde la fecha 
de publicación de la concesión.
El cartel promocional podrá ser utilizado por la Consejería de Economía y Empleo 
en futuras campañas en sensibilización en prevención de riesgos laborales, promovidas 
por dicha Consejería.
12.º– Entrega de premios.
El lugar y fecha del acto de entrega de premios se indicará en la Orden por la que se 
resuelva el concurso escolar.
13.º– Obligaciones.
La participación en el concurso escolar implica la aceptación de estas bases.
14.º– Autorización.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Trabajo y Prevención de Riesgos 
Laborales para dictar cuantas instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo 
establecido en esta orden.
15.º– Producción de efectos.
La presente orden producirá efectos a partir del día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse, 
potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero de Economía y Empleo, en 
el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León» conforme a lo dispuesto en los artículos 116 y 117 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común o, directamente, recurso contencioso-administrativo 
ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León, en el plazo de dos meses contados a partir del día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León», en virtud de lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de 
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Valladolid, 12 de septiembre de 2014.
El Consejero de Economía y Empleo,
Fdo.: Tomás Villanueva Rodríguez
CV: BOCYL-D-23092014-1
