Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
Pág. 66021
Miércoles, 24 de septiembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/792/2014, de 15 de septiembre, por la que se modifica el concierto 
educativo del centro «Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier» de Burgos.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, las variaciones que puedan producirse en los centros por alteración del número 
de unidades o por otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del 
concierto educativo.
El centro «Nuestra Señora de la Merced y San Francisco Javier» de Burgos ha 
presentado escrito en el que comunica que, una vez finalizado el periodo oficial de 
matriculación de alumnos para el curso académico 2014/2015, no va a poner en 
funcionamiento por falta de alumnos una unidad de primer curso del ciclo de formación 
profesional básica «Carpintería y mueble».
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo anteriormente 
indicado, procede la modificación del concierto educativo.
RESUELVO
Primero.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra Señora de la 
Merced y San Francisco Javier» (código: 09001372), sito en C/ Diego Luis de San Vitores, 1 
de Burgos por disminución de una unidad de primer curso del ciclo de formación profesional 
básica «Carpintería y mueble», de modo que queda establecido un concierto educativo para 
seis unidades de segundo ciclo de educación infantil, dieciocho unidades de educación 
primaria, doce unidades de educación secundaria obligatoria, nueve unidades de ciclos 
formativos de grado medio (una unidad de «Comercio», una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Fabricación a medida e instalación de carpintería y mueble», 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Gestión administrativa», 
una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Instalaciones eléctricas 
y automáticas» y una unidad de primer curso y una unidad de segundo de «Sistemas 
microinformáticos y redes»), cinco unidades de ciclos formativos de grado superior (una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administración y finanzas», una 
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Mantenimiento electrónico» y 
una unidad de «Gestión comercial y marketing») y una unidad de primer curso del ciclo de 
formación profesional básica «Electricidad y electrónica».
CV: BOCYL-D-24092014-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 184
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 66022
Miércoles, 24 de septiembre de 2014
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el titular de la dirección 
provincial de educación de Burgos y el titular del centro o persona con representación legal 
debidamente acreditada.
A tales efectos, la dirección provincial de educación de Burgos notificará al titular del 
centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de la 
modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2014/2015.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de septiembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-24092014-13
