B.O.C. y L. - N.º 117
Lunes, 19 de junio 2006
11617
ORDEN EDU/997/2006, de 14 de junio, por la que se establece el calen-
dario escolar para el curso 2006/2007 en los Centros Docentes no
Universitarios de la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional quinta de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, la Administración edu-
cativa ha de establecer anualmente el calendario escolar, que ha de com-
prender un mínimo de 175 días lectivos para las enseñanzas obligatorias.
De acuerdo con esta previsión, la Consejería de Educación mediante la
presente Orden establece el calendario escolar que debe regir para el curso
2006-2007 en todos los centros no universitarios de esta Comunidad Autó-
noma, teniendo en cuenta la experiencia de su aplicación en cursos prece-
dentes y considerando, además, la heterogeneidad de las provincias que la
conforman, de modo que se establezca un marco común donde se desarro-
lle la necesaria coherencia pedagógica y organizativa de aplicación a los
distintos niveles de enseñanza que se imparten en Castilla y León.
Se pretende así conseguir que las enseñanzas se desarrollen con las
mayores garantías de eficacia, de forma que se optimice la calidad del ser-
vicio educativo que se ofrece, y se favorezca la autonomía de los centros en
la organización y distribución del tiempo escolar.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley
3/2001 de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla
y León,
RESUELVO:
Primero.– Aprobación del calendario y ámbito de aplicación.
1.1. El calendario escolar en la Comunidad de Castilla y León, para el
curso académico 2006/2007, será el establecido en el Anexo de la presente
Orden.
1.2. Este calendario será de aplicación a todos los centros docentes,
tanto públicos como privados, que imparten enseñanzas no universitarias:
educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria,
bachillerato, formación profesional de grado medio y de grado superior y
enseñanzas de régimen especial, así como a los centros que imparten edu-
cación especial y de adultos.
Segundo.– Cumplimiento y publicidad.
2.1. La Dirección del centro y, en su caso, su titular, serán los res-
ponsables de cumplir y hacer cumplir lo dispuesto en esta Orden. A la Ins-
pección de Educación le corresponderá la supervisión y control de su
aplicación.
2.2. El calendario escolar 2006/07 se expondrá en los tablones de anun-
cios de las principales dependencias de las Direcciones Provinciales de
Educación, en el Portal de Educación: http://www.educa.jcyl.es/ y en lugar
visible en cada centro docente, durante todo el curso escolar, para conoci-
miento de la comunidad educativa, sin perjuicio de la exposición pública
que puedan realizar también las entidades locales.
Tercero.– Modificaciones del calendario.
3.1. Cualquier modificación por parte de los centros del calendario esta-
blecido en la presente Orden, requerirá autorización expresa del Director
General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos, previo
informe del Director Provincial de Educación correspondiente. 
3.2. La autorización para la modificación del calendario escolar se
podrá solicitar en los supuestos y a través de los procedimientos que a con-
tinuación se relacionan:
a) En el supuesto de centros que no utilizan ni son usuarios de servi-
cios complementarios de centros, ni escolarizan alumnos de otras
localidades donde no exista centro docente de las enseñanzas que
están cursando, la solicitud se presentará por el propio centro apor-
tando la aprobación del Consejo Escolar.
b) En los supuestos de centros que, o bien prestan o son usuarios de ser-
vicios complementarios de otros centros o bien escolarizan alumnos
de otras localidades donde no existe centro docente de las enseñan-
zas que están cursando, solicitarán la variación de calendario esco-
lar todos los centros afectados, aportando la aprobación de los Con-
sejos Escolares y, en el segundo de los supuestos, también de los
Ayuntamientos donde residen los alumnos.
c) En localidades con varios centros docentes, que solicitan modifica-
ción del calendario escolar para considerar no lectivas festividades
locales, la variación del calendario escolar la solicitará el Ayunta-
miento aportando la aprobación del Consejo Escolar de cada centro,
del propio Ayuntamiento o del Consejo Escolar Municipal si estu-
viese constituido y, en el caso de estar escolarizados alumnos de
otras localidades donde no exista centro docente que imparta las
enseñanzas que están cursando, de los respectivos Ayuntamientos.
3.3. Las modificaciones de calendario escolar, que se referirán a días
completos, deberán solicitarse antes del día 30 de septiembre. 
Cuarto.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Coordinación, Inspección y Progra-
mas Educativos a dictar cuantas resoluciones considere necesarias para el
desarrollo y aplicación de esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de junio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
CALENDARIO ESCOLAR CURSO 2006/2007
Inicio y finalización del calendario escolar.
– Los centros educativos comenzarán las actividades escolares del
curso 2006/07 el día 1 de septiembre de 2006 y finalizarán el 30 de
junio de 2007.
– Las pruebas extraordinarias para los alumnos de Educación Secun-
daria Obligatoria, Bachillerato y Ciclos Formativos, se realizarán del
día 1 al 6 de septiembre.
– Las actividades lectivas del curso se iniciarán:
a) Para los alumnos de educación infantil, educación primaria, edu-
cación especial, así como para los de educación secundaria obli-
gatoria escolarizados en centros de educación primaria, el día 11
de septiembre.
b) Para los alumnos de educación secundaria obligatoria, excepto
para los reseñados en el párrafo anterior, y bachillerato el día 18
de septiembre. 
c) Para los alumnos de ciclos formativos de grado medio y progra-
mas de garantía social el día 25 de septiembre.
d) Para los alumnos de ciclos formativos de grado superior el día 2
de octubre.
e) Para los alumnos de enseñanzas artísticas, enseñanzas de idio-
mas, educación de personas adultas, enseñanzas a distancia y en
régimen nocturno, se iniciarán el día 2 de octubre.
– Las actividades lectivas finalizarán:
a) El día 22 de junio para los alumnos de educación infantil, edu-
cación primaria, educación especial, así como para los de educa-
ción secundaria obligatoria escolarizados en centros de educa-
ción primaria.
b) El 12 de junio para los alumnos de 2.º curso de bachillerato.
c) El 1 de junio para los alumnos de 6.º curso de grado medio de
música y de Escuelas Oficiales de Idiomas.
d) El 26 de junio para los alumnos del resto de enseñanzas.
– Los centros de educación infantil, educación primaria y educación
especial, durante los meses de septiembre y junio, realizarán jorna-
da continua de 4 horas, en horario matinal.
Períodos vacacionales:
– De Navidad: Las vacaciones de Navidad comprenderán desde el día
23 de diciembre de 2006 hasta el día 7 de enero de 2007, ambos
inclusive.

11618
Lunes, 19 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 117
– De Semana Santa: Las vacaciones de Semana Santa comprenderán
desde el día 30 de marzo de 2007 hasta el día 8 de abril de 2007
ambos inclusive.
Días festivos.
– Serán días festivos los así declarados en el Decreto 58/2005, de 21
de julio, por el que se establece el calendario de fiestas laborales en
el ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el año 2006 y los
que en su momento se determinen para el año 2007.
– De conformidad con lo anteriormente indicado tendrán la conside-
ración de festivos para el año 2006, los siguientes días:
– Día 12 de octubre de 2006, Fiesta Nacional de España.
– Día 1 de noviembre de 2006, Todos los Santos.
– Día 6 de diciembre de 2006, día de la Constitución Española.
– Día 8 de diciembre de 2006, Inmaculada Concepción.
– Asimismo, serán festivos los dos días correspondientes a las fiestas
de carácter local acordadas para cada municipio por la autoridad
laboral competente y que hayan sido publicadas o se publiquen en
los boletines oficiales de las distintas provincias.
Días no lectivos.
Además de los días señalados como festivos en el apartado anterior, se
considerarán días no lectivos a efectos académicos los siguientes:
– Día 13 de octubre de 2006, viernes, «Día del Docente».
– Día 7 de diciembre de 2006.
– Días 19 y 20 de febrero de 2007, lunes y martes, «Fiestas de Carnaval».
– Día 30 de abril de 2007.
AYUNTAMIENTO DE MEDINA DE POMAR
(BURGOS)
ACUERDO del Ayuntamiento de Medina de Pomar (Burgos), por el
que se aprueba definitivamente el Estudio de Detalle «ED en sola-
res 02-07 a 02-10 del Casco Histórico».
El Ayuntamiento Pleno, en sesión ordinaria celebrada el día 1 de junio
de 2006, aprobó definitivamente, el Estudio de Detalle promovido por Arco
de la Cadena, S.L. en solares 02-07 a 02-10 del Casco Histórico.
Lo que se hace público a efectos de lo dispuesto en el Art. 61.2 de la
Ley 5/1999, de Urbanismo de Castilla y León.
Medina de Pomar, 8 de junio de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO LÓPEZ MARAÑÓN
ACUERDO del Ayuntamiento de Medina de Pomar (Burgos), por el que
se aprueba definitivamente el Estudio de Detalle en Villacomparada.
El Ayuntamiento Pleno, en sesión ordinaria celebrada el día 1 de junio
de 2006, aprobó definitivamente, el Estudio de Detalle promovido por
Dark Star, S.L. en Villacomparada.
Lo que se hace público a efectos de lo dispuesto en el Art. 61.2 de la
Ley 5/1999, de Urbanismo de Castilla y León.
Medina de Pomar, 8 de junio de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO LÓPEZ MARAÑÓN
AYUNTAMIENTO DE PANCORBO
(BURGOS)
ACUERDO del Ayuntamiento de Pancorbo, relativo a la modificación del
Escudo Heráldico y Bandera de este municipio.
Ante el empleo dispar de las letras «V» y «B» en la forma de escribir
el nombre del Municipio, a fin de unificar la ortografía del mismo y respe-
tando el uso más tradicional, el Ayuntamiento Pleno adoptó acuerdo defi-
nitivo en sesión de 26 de enero de 2004, por el que decidió:
Modificar el Escudo Heráldico y Bandera del Municipio, aprobados
por acuerdo adoptado por esta Corporación en sesión de 9 de marzo de
1999, en el sentido de establecer que el nombre del Municipio es PAN-
CORBO y se escribe con «B».
Pancorbo, 12 de junio de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: JAIME ESTEFANÍA VILUMBRALES
AYUNTAMIENTO DE VILLASUR DE HERREROS
(BURGOS)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de 1 de junio de 2006, relativo a
la aprobación del Escudo y la Bandera Municipal.
El Pleno del Ayuntamiento de Villasur de Herreros (Burgos), en
sesión celebrada el día 1 de junio de 2006, en el ejercicio de las funcio-
nes delegadas por la Comunidad Autónoma de Castilla y León a los
Ayuntamientos, mediante la Ley 1/1998, de 4 de junio, de Régimen Local
de Castilla y León, y de conformidad con la tramitación indicada en el
artículo 28 de dicho texto, acordó aprobar el Escudo y la Bandera Muni-
cipal, ateniéndose a las Leyes y Reglas de Heráldica y Vexilología, con la
siguiente descripción:
Escudo Municipal: Medio partido y cortado: primero, en sinople jarrón
con tres azucenas, todo en plata. Segundo, en oro yunque, cargado de mar-
tillo y surmontado de pico y pala, todo en sable. Tercero, sobre azur puen-
te de plata de tres arcos, mazonada de sable y surmontado de cinco estre-
llas de oro puestas en faja de seis y ocho puntas. Al timbre, corona real
cerrada. El primer campo recoge el escudo de la Catedral de Burgos, de
quien Villasur dependió siete siglos; el segundo, es el trabajo preferente de
los vecinos a lo largo de la historia: la herrería y la minería; por último,
naturaleza y vida de Villasur: el río Arlanzón, su puente y el recuerdo de los
Ansúrez (estrella de ocho puntas) y de Matarrasay, Santa Marina, Úzquiza
y Villorobe.
Bandera Municipal: Cuadrada (de proporción 1:1) y tricolor: banda de
oro arrancado en el primer tercio de la parte superior y del lateral derecho
a la misma posición del lateral izquierdo e inferior. El ángulo superior
izquierdo en azul y el ángulo inferior derecho en verde. En su centro, el
Escudo Municipal.
Lo que se hace público para general conocimiento y a los efectos
oportunos.
Villasur de Herreros, 5 de junio de 2006.
El Alcalde,
Fdo.: LUIS M. PÉREZ CASTILLA
