Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
Pág. 67733
Miércoles, 1 de octubre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de septiembre de 2014, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «El Arca» de Salamanca, por 
reducción de una unidad de Educación Básica Obligatoria para a.c.n.e.e. y ampliación de 
una unidad de Formación para la transición a la vida adulta.
La Resolución de 19 de septiembre de 2014 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Educación Especial «El Arca» de Salamanca, por reducción de una unidad de 
Educación Básica Obligatoria para a.c.n.e.e. y ampliación de una unidad de Formación 
para la transición a la vida adulta.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 19 de septiembre de 2014 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Especial «El Arca» de 
Salamanca, por reducción de una unidad de Educación Básica Obligatoria para a.c.n.e.e. 
y ampliación de una unidad de Formación para la transición a la vida adulta, cuyo tenor 
literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Especial “El Arca” (Código: 37013316) de Salamanca, por reducción de 
una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos con necesidades educativas 
especiales y ampliación de una unidad de Formación para la Transición a la vida Adulta.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Salamanca, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en la unidad de Formación para la Transición a la vida Adulta.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
CV: BOCYL-D-01102014-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 189
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 67734
Miércoles, 1 de octubre de 2014
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La reducción de una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos 
con necesidades educativas especiales surtirá efecto desde la finalización del curso 
académico 2013/2014.
La ampliación de una unidad de Formación para la Transición a la vida Adulta surtirá 
efecto desde el inicio del curso académico 2014/2015.
Sexto.– La reducción de una unidad de Educación Básica Obligatoria para alumnos 
con necesidades educativas especiales y la ampliación de una unidad de Formación para 
la Transición a la vida Adulta se inscribirán de oficio en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 19 de septiembre de 2014.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-01102014-18
