16754
Viernes, 19 de noviembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 224
RESOLUCIÓN de 9 de noviembre de 2004, de la Dirección General de
P roducción A gro p e c u a ri a , por la que se incl u ye el municipio de
Autillo de Campos, en la A grupación de Defensa Sanitaria de ga n a d o
porcino denominada «Campos», en la provincia de Palencia.
Vista la documentación recibida en esta Dirección General de Pro-
ducción Agropecuaria, remitida por D. Nemesio González Melero, como
p residente de la A grupación de Defensa Sanitaria de ganado porc i n o
denominada «CAMPOS», en donde se solicita la inclusión en la misma
de nuevos ganaderos no pertenecientes a los municipios que integran la
A.D.S. constituida.
ANTECEDENTES:
Primero.– Por Resolución de 11 de junio de 1998, de la Dirección
G e n e ral de A gri c u l t u ra y Ganadería («B. O.C. y L.» n.º 113 de 17 de
junio), se reconoció como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado
porcino, a la denominada «CAMPOS», que incluye los municipios de,
Becerril de Campos, Boadilla de Rioseco,Cisneros, Frechilla, Fuentes de
N ava , Pa redes de Nava , Villacidaler y Vi l l a d a , en la provincia de Pa l e n c i a .
Segundo.– Ganaderos no pertenecientes a los municipios expresados
anteriormente, solicitan por mediación del Presidente de la Agrupación su
inclusión como nuevos socios de la misma.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Primero.– Es competente para dictar la presente Resolución el Direc-
tor General de Producción Agropecuaria en virtud de lo dispuesto en el
punto 2 c) del artículo 7 del Decreto 75/2003, de 17 de julio, por el que
se establece la Estru c t u ra Orgánica de la Consejería de A gri c u l t u ra y
Ganadería («B.O.C. y L.» n.º 138 de 18 de julio), en relación con lo pre-
ceptuado en el artículo 145.2 del Decreto 266/1998, de 17 de diciembre,
por el que se ap ru eba el Reglamento General de Sanidad A n i m a l
(«B.O.C. y L.» n.º 243 de 21 de diciembre), así como en la Disposición
Final Primera de la Orden de 3 de julio de 1997 de la Consejería de Agri-
cultura y Ganadería, por la que se regula la constitución y concesión del
título de Agrupación de Defensa Sanitaria en ganado porcino y se esta-
blece el régimen de ayudas ap l i c ables a las mismas («B. O.C. y L.» n.º 134
de 15 de julio).
Segundo.– Teniendo en cuenta que en el presente caso, y a la vista de
la documentación aportada, se cumplen por parte de los ganaderos solici-
tantes los requisitos exigidos en la citada Orden.
El Director General de Producción Agropecuaria,
RESUELVE:
I n cluir en la A grupación de Defensa Sanitaria de ganado porc i n o
denominada «CAMPOS» el municipio de Autillo de Campos,entendién-
dose en este sentido modificada la Resolución de la Dirección General de
Agricultura y Ganadería de 11 de junio de 1998.
Valladolid, 9 de noviembre de 2004.
El Director General 
de Producción Agropecuaria,
Fdo.: BAUDILIO FERNÁNDEZ-MARDOMINGO BARRIUSO
RESOLUCIÓN de 9 de noviembre de 2004, de la Dirección General de
Producción Agropecuaria, por la que se reconoce como Agrupación
de Defensa Sanitaria de ganado ovino y caprino a la denominada
« C ogo b e » , que incl u ye los municipios de A rcos de la Po l vo ro s a ,
Barcial del Barco, Castrogonzalo, Fuentes de Ropel, Manganeses
de la Polvorosa, Milles de la Polvorosa, San Cristobal de Entrevi -
ñas, Santa Cristina de la Polvorosa, Santa Colomba de las Monjas,
Vi l l ab r á z a ro , Vi l l a nu eva de A zo ague y Vi l l aveza del A g u a , en la
provincia de Zamora.
Vista la documentación presentada por D. Felipe Muñiz Centeno, en
representación de la asociación de ganaderos denominada «COGOBE»
que pretende el reconocimiento administrat ivo como A grupación de
D e fensa Sanitaria de ganado ovino y cap ri n o , teniendo en cuenta que se cum-
plen los requisitos ex i gidos en el artículo 3.º del Real Decreto 1880/1996, de
2 de agosto, por el que se regulan las Agrupaciones de Defensa Sanitaria
G a n a d e ras («B. O.E.» n.º 229 de 21 de sep t i e m b re ) , así como en el
a rt í c u l o 4.º de la Orden de 25 de enero de 1994,de la Consejería de Agri-
cultura y Ganadería, por la que se regula la constitución y concesión del
título de Agrupación de Defensa Sanitaria en la especie ovina y caprina y
se establece el régimen de ayudas aplicables a las mismas («B.O.C. y L.»
n.º 25 de 7 de febrero), y en virtud de las competencias atribuidas en el
artículo 5.º 2 de la mencionado Orden,el Director General de Producción
Agropecuaria
RESUELVE:
Reconocer como Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado ovino y
c ap rino a la denominada «COGOBE», que incl u ye los municipios de
A rcos de la Po l vo ro s a , B a rcial del Barc o , C a s t rogo n z a l o , Fuentes de
Ropel, Manganeses de la Polvorosa, Milles de la Polvorosa, San Cristo-
bal de Entreviñas, Santa Cristina de la Polvorosa, Santa Colomba de las
Monjas, Villabrázaro, Villanueva de Azoague y Villaveza del Agua, en la
provincia de Zamora.
Valladolid, 9 de noviembre de 2004.
El Director General 
de Producción Agropecuaria,
Fdo.: BAUDILIO FERNÁNDEZ-MARDOMINGO BARRIUSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1717/2004, de 12 de noviembre, por la que se convocan,
en ejecución de sentencia, prestaciones económicas para estudios
de los empleados públicos interinos y laborales con contrato de tra -
bajo no indefinido que no participaron en la convocatoria efectua -
da por la Orden de 22 de junio de 2000.
Mediante la Orden de 22 de junio de 2000, de la Consejería de Educa-
ción y Cultura , p u blicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» núme-
ro 126, de 30 de junio, se convo c a ron prestaciones económicas para estudios
de los empleados públicos tra n s fe ridos por el Real Decreto 1340/1999, de
31 de julio.
En la base segunda de la convocatoria se limitaba el ámbito de los
solicitantes a los funcionarios de carre ra y personal lab o ral con contrato de
t rabajo de carácter indefi n i d o , t ra n s fe ridos por el Real Decreto 1340/1999,
de 31 de julio, c i rcunstancia que fue re c u rrida ante la juri s d i c c i ó n
c o n t e n c i o s o-administrativa.
La Sala de lo Contencioso A d m i n i s t rat ivo del Tri bunal Superior de Ju s t i c i a
de Castilla y León, con sede en Va l l a d o l i d, ha dictado la sentencia 693/2004
cuyo fallo establece literalmente:
«Que estimando el recurso de apelación interpuesto por la Federa -
ción Regional de Enseñanza de Comisión Obre ras de Castilla y León
contra el auto de fecha 30 de abril de 2003 dictado en ejecución de sen -
tencia en procedimiento abreviado 427/00 del juzgado número 1 de Valla -
d o l i d, d ebemos revocar y revocamos dicha re s o l u c i ó n , y en su luga r
declaramos que la Administración demandada debe publicar nueva con -
vocatoria de ayudas para los empleados públicos no fijos y laborales que
no formularon solicitud de ayuda habilitando la correspondiente partida
presupuestaria. No se hace condena especial en costas causadas en esta
apelación».
En su virtud, esta Consejería,de conformidad con lo establecido en la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la jurisdicción contenciosa
administrativa, y atendiendo a las reglas contenidas en el artículo 122 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, a c u e rda la convo c at o ria de ayudas con arreglo a las
siguientes

B.O.C. y L. - N.º 224
Viernes, 19 de noviembre 2004
16755
BASES:
Primera.– Objeto.
El objeto de la presente Orden es permitir el acceso de los empleados
públicos interinos y laborales con contrato de trabajo no indefinido a las
prestaciones económicas destinadas a financiar gastos de estudios reali-
zados por los mismos durante el curso 1999/2000, dirigidos a la obten-
ción de un título oficial de los expedidos por el Ministerio de Educación
y Ciencia o las Universidades, convocadas por la Orden de 22 de junio de
2000, de la Consejería de Educación y Cultura («Boletín Oficial de Cas-
tilla y León» número 126, de 30 de junio).
Segunda.– Solicitantes y requisitos.
2.1. Podrán solicitar las ayudas previstas en la presente Orden el per-
sonal interino y laboral con contrato de trabajo no indefinido transferido
por el Real Decreto 1340/1999,de 31 de julio, que no participó en la con-
vocatoria efectuada mediante Orden de 22 de junio de 2000, de la Con-
sejería de Educación y Cultura.
2.2. Los solicitantes indicados anteriormente debían encontrarse en
situación de servicio activo el 20 de julio de 2000, fecha de finalización
del plazo de presentación de solicitudes previsto en la Orden de 22 de
junio de 2000. Asimismo, deberán cumplir los demás requisitos señala-
dos en el apartado 2 de la base segunda de dicha Orden.
Tercera.– Cuantías.
3.1. La cuantía global máxima de estas prestaciones será de MIL
TRESCIENTOS EUROS (1.300 ) con cargo a la aplicación presupues-
taria 07.06.421A02.18100 de los Presupuestos Generales de esta Comu-
nidad para el año 2005.
3.2. Las modalidades de las prestaciones y sus cuantías serán las re c o-
gidas en el ap a rtado 1 de la base terc e ra de la Orden de 22 de junio de 2000.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación,
se formalizarán en el modelo que figura como anexo a la mencionada
O rden de 22 de junio de 2000, y se presentarán en las Oficinas y Pun-
tos de Info rmación y Atención al Ciudadano de la Junta de Castilla y
León o en los demás luga res a que hace re fe rencia el artículo 38.4 de la
L ey 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
Dada la nat u raleza de la documentación a pre s e n t a r, se ex cl u ye la
posibilidad de la presentación por telefax, de acuerdo con lo establecido
en el artículo 1.2.a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se
regulan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos
en los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
4.2. Junto a la solicitud se deberá presentar la documentación señala-
da en la base quinta de la Orden de 22 de junio de 2000, salvo la referida
en el apartado g), además de una declaración jurada de no haber partici-
pado en la convo c at o ria realizada mediante la citada Orden. Aún cuan-
do la documentación establecida en los ap a rtados a) c), d ) , f) y h) puede
estar fe chada actualmente deberá hacer re fe rencia al momento o peri o-
dos indicados.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes. 
El plazo de presentación de las solicitudes y de la correspondiente
documentación será de 15 días naturales contados a partir del día siguien-
te a la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla
y León».
Sexta.– Resolución. 
6.1. La presente convocatoria será resuelta por el Consejero de Edu-
cación, a propuesta de la Comisión de Selección prevista en la base 7.1
de la Orden de 22 de junio de 2000, y publicada en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
6.2. Contra la Orden de resolución, que agotará la vía administrativa,
cabrá interponer potestativamente recurso administrativo de reposición o
recurso contencioso-administrativo.
6.3. El plazo máximo para resolver la presente convocatoria y publi-
car la resolución será de tres meses a contar desde el último día del plazo
de p resentación de solicitudes. Tra n s c u rrido dicho plazo sin que se hubiera
publicado la resolución, podrán entenderse desestimadas las solicitudes.
Séptima.– Base final. 
7.1. En todo lo no previsto en la presente Orden se estará a lo dis-
puesto en la Orden de 22 de junio de 2000,de la Consejería de Educación
y Cultura, por la que se convocan prestaciones económicas para estudios
de los empleados públicos transferidos por el Real Decreto 1340/1999, de
31 de julio.
7.2. Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación para dictar cuantas resoluciones fueran necesa-
rias para la ejecución y desarrollo de esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer o bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-administra-
tivo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de noviembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1718/2004, de 12 de noviembre, por la que se convocan,
en ejecución de sentencia, prestaciones económicas para estudios
de los hijos de empleados públicos interinos y laborales con contra -
to de trabajo no indefinido que no participaron en la convocatoria
efectuada por la Orden de 22 de junio de 2000.
Mediante la Orden de 22 de junio de 2000, de la Consejería de Edu-
cación y Cultura, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
número 126, de 30 de junio,se convocaron prestaciones económicas para
estudios de los hijos de los empleados públicos transferidos por el Real
Decreto 1340/1999, de 31 de julio.
En la base segunda de la convocatoria se limitaba el ámbito de los
solicitantes los funcionarios de carrera y personal laboral con contrato de
t rabajo de carácter indefi n i d o , t ra n s fe ridos por el Real Decreto 1340/1999,
de 31 de julio, c i rcunstancia que fue re c u rrida ante la juri s d i c c i ó n
contencioso-administrativa.
La Sala de lo Contencioso A d m i n i s t rat ivo del Tri bunal Superior de Ju s t i c i a
de Castilla y León, con sede en Va l l a d o l i d, ha dictado la sentencia 693/2004
cuyo fallo establece literalmente:
«Que estimando el recurso de apelación interpuesto por la Federa -
ción Regional de Enseñanza de Comisión Obre ras de Castilla y León
contra el auto de fecha 30 de abril de 2003 dictado en ejecución de sen -
tencia en procedimiento abreviado 427/00 del juzgado número 1 de Valla -
d o l i d, d ebemos revocar y revocamos dicha re s o l u c i ó n , y en su luga r
declaramos que la Administración demandada debe publicar nueva con -
vocatoria de ayudas para los empleados públicos no fijos y laborales que
no formularon solicitud de ayuda habilitando la correspondiente partida
presupuestaria. No se hace condena especial en costas causadas en esta
apelación».
En su virtud, esta Consejería,de conformidad con lo establecido en la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la jurisdicción contenciosa
administrativa, y atendiendo a las reglas contenidas en el artículo 122 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León, a c u e rda la convo c at o ria de ayudas con arreglo a las
siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
El objeto de la presente Orden es permitir el acceso de los empleados
públicos i n t e rinos y lab o rales con contrato de trabajo sin carácter indefi n i-
do a las prestaciones económicas destinadas a financiar gastos de estudios
de enseñanzas oficiales de sus hijos, ge n e rados durante el curso 1999/2000,
c o nvocadas por la Orden de 22 de junio de 2000, de la Consejería de Edu-
cación y Cultura («Boletín Oficial de Castilla y León» número 126,de 30
de junio).
Segunda.– Solicitantes y requisitos.
2.1. Podrán solicitar las ayudas previstas en la presente Orden:
a) El personal interino y laboral con contrato de trabajo no indefini-
do transferido por el Real Decreto 1340/1999, de 31 de julio, que
