11776
Martes, 20 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 118
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 7 de junio de 2006, de la Gerencia de Servicios Socia-
les de Castilla y León, por la que se anuncia concurso público, pro-
cedimiento abierto, para la contratación de la obra para la adapta-
ción para unidad asistida de la Residencia de Personas Mayores «Los
Royales» en Soria (Fase I). Expte.: 54/2006.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 54/2006.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Obra para la adaptación para Unidad Asisti-
da de la Residencia de Personas Mayores «Los Royales» en Soria
(Fase I).
b) División por lotes y número: No tiene.
c) Lugar de ejecución: Soria.
d) Plazo de ejecución: Ocho (8) meses.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: Importe total: 522.202,64 euros,
IVA incluido.
5.– Garantía provisional: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Gerencia de Servicios Sociales (C/ Padre Francisco Suárez,
n.º 2 de Valladolid, Tfno: 983.41.39.84/41.38.97. Fax: 983-
41.39.64).
b) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta la
finalización del plazo de presentación de ofertas.
7.– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación vigente como contratista de obras: Grupo: C; Subgru-
po: 4; Categoría: d.
– Declaración relativa si a la presente licitación concurre o no alguna
empresa más perteneciente a su mismo grupo empresarial, de acuer-
do con lo establecido en la Cláusula 8.ª del Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales, contados a partir del
siguiente a la publicación de este anuncio en el «B.O.C. y L.».
b) Documentación a presentar: La señalada en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales.
2.– Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez, n.º 2.
3.– Localidad y código postal: Valladolid, 47006.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su ofer-
ta: 3 meses desde la apertura de proposiciones.
e) Admisión de variantes: No se admiten.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales.
b) Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez, n.º 2, primera planta.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 12 días naturales, a partir del siguiente a aquél en que expire
el plazo de presentación de ofertas. Si fuera sábado, se efectuará el
día hábil siguiente.
e) Hora: 10,00 horas.
10.– Gastos de anuncios: El importe del presente anuncio y los que ori-
gine la inserción en prensa serán por cuenta del adjudicatario, hasta el lími-
te previsto en el P.C.A.P.
11.– Página web donde figuran las informaciones relativas a la convo-
catoria y donde se pueden obtener los pliegos: http://www.jcyl.es (Conse-
jería de Familia e Igualdad de Oportunidades).
Valladolid, 7 de junio de 2006.
La Presidenta del Consejo de
Administración de la Gerencia,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de junio de 2006, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se anuncia la contratación de
«Servicio de Vigilancia y Seguridad del Edificio Emilio Alarcos,
dependiente de la Consejería de Educación, sito en C/ Reyes Católi-
cos, s/n., de Valladolid» mediante el sistema de concurso, procedi-
miento abierto. Expte.: 75/06-01.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 75/06-01.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Servicio de vigilancia y seguridad del edificio «Emilio
Alarcos» dependiente de la Consejería de Educación, sito en C/
Reyes Católicos, s/n, de Valladolid.
b) Lugar de ejecución: Edificio «Emilio Alarcos» sito en C/ Reyes
Católicos, s/n.
c) Plazo de ejecución: 24 meses a computar desde el día siguiente al de
la formalización del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 112.320,00 . Se trata de un presu-
puesto previsto para un período de 24 meses, a razón de 4.680,00 /mes.
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.

B.O.C. y L. - N.º 118
Martes, 20 de junio 2006
11777
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y la solvencia técnica serán las especifica-
das en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista» del
cuadro de características específicas del pliego de cláusulas admi-
nistrativas particulares que rige el expediente de contratación:
b) Solvencia económica: Cifra de negocios global de la empresa con un
importe de 120.000,00 /año en cada uno de los tres últimos años.
c) Solvencia técnica: Relación, firmada por el responsable de la
empresa, de los principales trabajos relacionados con el objeto de
este contrato y que hayan sido efectuado durante los tres últimos
años indicándose su importe, fechas y destino público o privado. El
importe no podrá ser inferior a 100.000,00 , al año, en cada uno de
los tres últimos años.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el aparta-
do 6.4 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante,
s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Secretario General,
(P.D. Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE PALENCIA
RESOLUCIÓN de 6 de febrero de 2006, de la Dirección Provincial de
Educación de Palencia, por la que se hace publica la adjudicación del
suministro: Adquisición de material con destino al I.E.S. «Trinidad
Arroyo» de Palencia para impartir el Ciclo Superior de Formación
Profesional «Prevención de Riesgos Profesionales». Expte.: 44/05.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Obras.
Expediente: 44/05.
Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación de Palencia.
Objeto del contrato: Adquisición de material con destino al I.E.S. «Tri-
nidad Arroyo» para impartir el Ciclo Superior de Formación Profesional
«Prevención de Riesgos Profesionales».
Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: Tramitación de
urgencia, Concurso, Abierto.
Presupuesto base de licitación: 65.000,00 .
Adjudicación:
– Fecha: 19 de octubre de 2005.
– Contratista: ALECOP, S. COOP.
– Nacionalidad: Española.
– Importe de adjudicación: 64.913,91 .
Palencia, 6 de junio de 2006.
El Director Provincial,
Fdo.: GREGORIO VAQUERO RAPINO
RESOLUCIÓN de 6 de febrero de 2006, de la Dirección Provincial de
Educación de Palencia, por la que se hace publica la adjudicación del
suministro: Adquisición de Equipamiento para Ciclos Formativos de la
Familia de «Fabricación Mecánica» para el I.ES. «Trinidad Arroyo»
de Palencia y «Señorío de Guardo» (Palencia). Expte.: 53/05.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de Obras.
Expediente: 53/05.
Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación de Palencia.
Objeto del contrato: Adquisición de Equipamiento con destino al I.E.S.
«Trinidad Arroyo» e I.E.S. «Señorío de Guardo» de Guardo, para impartir
Enseñanzas Específicas de Ciclos Formativos de la Familia de «Fabrica-
ción Mecánica». Presupuesto total: 92.358,00 , distribuido según los
siguientes lotes:
Lote 1: Torno Didáctico con CNC Industrial: 34.000,00 .
Lote 2: Electro-Esmeriadora doble columna con muelas: 1.234,00 .
Lote 3: Fresadora Industrial de Mecanizado con CNC Industrial:
38.500,00 .
Lote 4: Torno Paralelo: 10.602,00 .
Lote 5: Taladro de Columna: 1.034,00 .
Lote 6: Una Cizalla guillotina mecánica: 2.000,00 .
Lote 7: Una sierra alternativa para metales: 4.988,00 .
Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación: Ordinaria, Con-
curso, Abierto.
Adjudicación: Fecha adjudicación 24 de noviembre de 2005
Lote 1:
Torno Didáctico con CNC Industrial: ALECOP, S. COOP.
Importe de adjudicación: 33.500,00 .
