Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 68366
Viernes, 3 de octubre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/825/2014, de 25 de septiembre, por la que se convoca la selección 
de proyectos del programa Aula Empresa Castilla y León, financiados por el Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, desarrollados 
por centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León durante el curso 
2014/2015.
La Junta de Castilla y León, en consonancia con los objetivos estructurales de mejorar 
la empleabilidad de los jóvenes y reducir los índices de fracaso y abandono escolar, aprobó 
el Plan de Formación Profesional 2012-2015, que incluye entre sus objetivos estratégicos 
la necesidad de reforzar el vínculo de la formación profesional y las empresas, así como 
desarrollar mecanismos que permitan ajustar la oferta de formación profesional a las 
necesidades de cualificación de los sectores productivos.
El Programa Operativo Plurirregional «Adaptabilidad y Empleo» para el período 
2007-2013, conforma su contenido atendiendo a las disposiciones establecidas en 
el Reglamento (CE) 1081/2006 del Parlamento y del Consejo, de 5 de julio, relativo al 
Fondo Social Europeo, y el Reglamento (CE) 1083/2006 del Consejo, de 11 de julio, por 
el que establecen las disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional, al Fondo Social Europeo y al Fondo de Cohesión. Todo ello, sin perjuicio de las 
disposiciones que resulten aplicables de los Reglamentos (UE) 1303/2013 y 1304/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013.
Mediante Acuerdo del Consejo de Ministros, de 13 de diciembre de 2013, se distribuye 
el crédito destinado a las Comunidades Autónomas para financiar actividades de mejora y 
difusión de la formación profesional y para la acreditación de competencias profesionales. 
Conforme a los criterios que en el citado texto se establecen, se formalizan los compromisos 
financieros para los programas de cooperación territorial denominados «Actuaciones para 
el desarrollo del Sistema Nacional de Cualificaciones y de la Formación Profesional y para 
la mejora y difusión de la formación profesional» y «Actuaciones destinadas a la Mejora de 
la Calidad en la Formación Profesional en Castilla y León».
Los proyectos seleccionados al amparo de esta convocatoria se desarrollan en el 
marco del programa Aula Empresa Castilla y León, que establece un espacio de encuentro 
y trabajo conjunto para la formación de profesores, alumnos y personal de las empresas, 
cuya finalidad es mejorar la empleabilidad de los alumnos de formación profesional a 
través de una mayor vinculación de los centros docentes con las empresas, entidades 
empresariales, instituciones y profesionales autónomos del entorno productivo. Así mismo, 
se pretende incrementar la vinculación y corresponsabilidad del tejido empresarial con 
la formación profesional, potenciar la innovación, la transferencia de conocimiento y la 
especialización en materia de formación profesional.
CV: BOCYL-D-03102014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 68367
Viernes, 3 de octubre de 2014
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto convocar la selección de proyectos del programa 
Aula Empresa Castilla y León, financiados por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte 
y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, desarrollados por centros docentes públicos 
de la Comunidad de Castilla y León durante el curso 2014/2015.
2. La finalidad es mejorar la calidad de la formación profesional, el fomento de la 
colaboración entre centros educativos y las empresas de su entorno y la puesta en práctica 
de nuevos medios didácticos y recursos educativos que favorezcan el aprendizaje de los 
alumnos.
Segundo.– Participantes.
Podrán participar en esta selección de proyectos los centros docentes públicos de 
la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos de Formación Profesional 
Básica, de grado medio o de grado superior.
Tercero.– Proyectos seleccionables.
1. Podrán ser seleccionados los proyectos que desarrollen una de las siguientes 
líneas del programa Aula Empresa Castilla y León, con las características que se indican.
a)	Aprendiendo a emprender: Proyectos no curriculares que impulsen en los 
alumnos la autonomía e iniciativa personal, aplicando un conjunto de valores y 
actitudes personales interrelacionadas como la responsabilidad, la perseverancia, 
el autoconocimiento y la autoestima, la creatividad, la autocrítica, el control 
emocional, la capacidad de elegir, de calcular y asumir riesgos, afrontar problemas 
y aprender de los errores.
	
Los conocimientos, capacidades y actitudes esenciales que se promuevan 
estarán enfocados al fomento de la iniciativa empresarial y se ajustarán a las 
previsiones del apartado séptimo «Sentido de la iniciativa y espíritu de empresa» 
de la Recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de diciembre 
de 2006, sobre las competencias clave para el aprendizaje permanente.
b)	Hacer visible el centro en las empresas: Proyectos que difundan el potencial 
de los centros de formación profesional entre las empresas de su entorno. Los 
proyectos podrán fomentar la implantación de nuevos modelos de relación 
multidisciplinar e intersectorial que contribuyan a aumentar la presencia de los 
centros docentes en el ámbito productivo y que permitan optimizar y compartir 
los recursos existentes, tanto materiales como pedagógicos.
c)	 Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I) en la Formación Profesional: 
Proyectos cuyos objetivos estratégicos sean favorecer la generación de nuevo 
conocimiento, la aplicación del conocimiento existente a la solución de problemas 
CV: BOCYL-D-03102014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 68368
Viernes, 3 de octubre de 2014
o a la generación de ventajas competitivas, así como la incorporación de los 
centros docentes al proceso de innovación.
	
Comprende también el desarrollo y aplicación de nuevos medios didácticos y 
recursos educativos que favorezcan la asimilación y transmisión de conocimientos 
en el ámbito de la formación profesional.
	
Para la determinación del objeto de los proyectos se tendrán en cuenta los principios 
rectores, los objetivos estratégicos y las prioridades temáticas establecidos en 
la Estrategia Regional de Investigación e Innovación (RIS3) de Castilla y León 
2014-2020, sin perjuicio de la libertad del centro docente para determinar el 
contenido y finalidad del proyecto. Así mismo, la aplicación de los indicadores 
de resultados y realización, necesarios para el seguimiento y evaluación del 
proyecto, se ajustarán, en la medida de lo posible, a las previsiones contenidas 
en dicha estrategia.
d) Aprender de las empresas: Proyectos que promuevan el conocimiento por los 
alumnos de experiencias de la vida laboral correspondientes a su titulación en 
el propio entorno productivo, con la finalidad de favorecer la transferencia del 
conocimiento y la detección de necesidades de formación y cualificación.
	
Comprende también la impartición de formación complementaria no contemplada 
en el currículo, que amplíe la preparación del alumno sobre conocimientos que 
resulten estratégicos en un determinado sector productivo.
	
Los proyectos se desarrollarán a través de intercambios de experiencias con 
profesionales en activo de la rama del sector productivo correspondiente que se 
encuentre cursando el alumno, visitas a las instalaciones para conocer in situ 
la aplicación real de sus conocimientos, estancias de profesores y alumnos en 
los centros de trabajo, charlas técnicas impartidas por expertos, conferencias 
magistrales de empresarios, mesas redondas en las que participen profesores, 
alumnos y trabajadores, etc.
e)	Formación Profesional Dual: Proyectos de ofertas formativas que combinen los 
procesos de aprendizaje y enseñanza propios de los centros educativos con 
instalaciones, metodología y recursos de las empresas, cuya finalidad sea la 
obtención de un título de formación profesional. Los proyectos se ajustarán a 
las condiciones y requisitos exigidos por el Real Decreto 1529/2012, de 8 de 
noviembre, por el que se desarrolla el contrato para la formación y el aprendizaje 
y se establecen las bases de la formación profesional dual.
f)	 Campeonatos de Formación Profesional: Proyectos que involucren a alumnos 
y profesores en procesos de entrenamiento en habilidades (skills) propias de la 
Formación Profesional, que deberán culminar con una competición a nivel de 
uno o varios centros docentes, de una o varias provincias de la Comunidad de 
Castilla y León.
	
Las actividades que se realicen se regirán por la normativa vigente para los 
campeonatos nacionales (Spainskills) y podrán ser integradas dentro de la 
organización de las competiciones autonómicas, nacionales o internacionales 
que posteriormente se celebren.
CV: BOCYL-D-03102014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 68369
Viernes, 3 de octubre de 2014
2. La duración de los proyectos comprenderá la totalidad o parte del curso académico 
2014/2015, pudiendo además extenderse durante cursos posteriores.
Serán también seleccionables los proyectos que, desarrollando alguna de las líneas 
de actuación contempladas en el apartado anterior, supongan una continuación de los 
proyectos iniciados en cursos precedentes en el marco del programa Aula Empresa Castilla 
y León, siempre que reúnan los requisitos establecidos en la presente convocatoria.
Cuarto.– Cuantía y dotación presupuestaria.
1. El crédito destinado para la financiación de los proyectos seleccionados será de 
cuatrocientos cincuenta mil euros (450.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 
07.07.322A02.22900.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y 
León para el año 2014.
Si las disponibilidades presupuestarias en el año 2014 lo permitieran, el crédito 
correspondiente a esta convocatoria podrá ser ampliado mediante la modificación de la 
presente orden y la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
2. En función de la línea de actuación que desarrollen, los proyectos recibirán una 
asignación económica conforme se establece a continuación, que en ningún caso podrá 
ser superior al presupuesto presentado:
a)	Aprendiendo a emprender: 3.000 euros.
b)	Hacer visible el centro en las empresas: 3.000 euros.
c)	 Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I) en la Formación Profesional: 
3.000 euros.
d)	Aprender de las empresas: 3.000 euros.
e)	Formación Profesional Dual: 3.000 euros.
f)	 Campeonatos de Formación Profesional: 5.000 euros.
3. Solamente se permitirán proyectos conjuntos, donde participen en colaboración 
dos o más centros docentes, cuando desarrollen la línea Campeonatos de Formación 
Profesional. En este caso, cada centro participante recibirá un importe íntegro de 5.000 
euros y, adicionalmente, el centro designado como coordinador recibirá un importe 
suplementario de 2.000 euros. La cuantía global concedida no podrá ser mayor a la 
presupuestada, reduciéndose proporcionalmente las cantidades asignadas a cada centro 
docente, en su caso.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. Los centros docentes podrán presentar cuantos proyectos consideren oportuno, 
debiendo formular una solicitud por cada proyecto.
Los proyectos conjuntos se presentarán en una sola solicitud por el centro coordinador, 
que actuará como interlocutor único ante el órgano gestor.
CV: BOCYL-D-03102014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 68370
Viernes, 3 de octubre de 2014
2. Los solicitantes deberán presentar la siguiente documentación, según modelo 
normalizado, disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es):
a)	Solicitud, dirigida al Consejero de Educación.
b)	Proyecto y presupuesto económico.
c)	 Informe favorable del inspector del centro. En el caso de proyectos conjuntos, el 
informe corresponderá al inspector del centro coordinador.
d)	Declaración responsable de cada uno de los centros colaboradores, en el caso 
de proyectos conjuntos.
3. La solicitud incluirá las siguientes declaraciones responsables del solicitante:
a)	Que conoce y acepta las condiciones de participación indicadas en la convocatoria 
y que todos los datos y documentos aportados en la solicitud y en los anexos son 
veraces.
b)	Que el Claustro de Profesores y el Consejo Escolar, o Consejo Social en su caso, 
han sido informados de la participación del centro en el citado proyecto, así como 
de su contenido y características, contando con su aprobación.
c)	 Que ha solicitado o recibido subvenciones o ayudas económicas para la misma 
finalidad, haciendo constar la cuantía y la entidad concedente, o, en su caso, 
declaración de no haber solicitado u obtenido ninguna.
4. Las solicitudes se presentarán exclusivamente de forma telemática, a través del 
Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. Junto con 
la solicitud, se digitalizarán y aportarán como archivos anexos los documentos indicados 
en los apartados anteriores. La solicitud será formulada por la persona autorizada por el 
centro docente para la realización de este trámite, que deberá disponer de DNI electrónico 
o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional 
de Moneda y Timbre, así como cualesquiera otros certificados electrónicos previamente 
reconocidos por esta Administración y sean compatibles con los distintos elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
El Registro Electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada 
que incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como 
un resumen acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del 
Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera 
automática por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso 
en papel o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, 
en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará 
la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro 
electrónico en otro momento.
CV: BOCYL-D-03102014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 68371
Viernes, 3 de octubre de 2014
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
1. El plazo para la presentación de solicitudes comenzará a partir del día siguiente 
al de la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y se 
extenderá hasta el día 16 de octubre de 2014 inclusive.
2. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá 
al centro docente para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos conforme el formulario de subsanación disponible en la 
sede electrónica, con indicación de que si no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución dictada al efecto, conforme establece el artículo 71.1 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Séptimo.– Procedimiento y resolución.
1. Será competente para la instrucción del procedimiento el Servicio de Formación 
Profesional, que realizará de oficio cuantas actuaciones sean necesarias para la 
determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales deba 
pronunciarse la resolución.
2. El examen de las solicitudes corresponderá a la comisión de valoración, integrada 
por los siguientes miembros:
a)	Presidente: El Director General de Formación Profesional y Régimen Especial.
b)	Vocales: Tres funcionarios de dicho centro directivo, nombrados por su titular, 
uno de los cuales actuará como secretario.
La comisión de valoración podrá recabar la colaboración de expertos, que asistirán 
a las reuniones en calidad de asesores y actuarán con voz pero sin voto.
Cuando la comisión de valoración considere necesario completar la información 
contenida en el proyecto, podrá acordar la realización de una entrevista con la persona 
designada por el centro docente solicitante.
Examinadas las solicitudes, la comisión de valoración emitirá un informe no 
vinculante determinando los proyectos que resultan seleccionados, su puntuación y orden 
de clasificación conforme a los criterios establecidos en el apartado octavo y el importe 
propuesto para cada uno de ellos. Al mismo tiempo, determinará los proyectos que no 
resultan seleccionados y las causas que lo motivan.
3. El órgano instructor, previa evaluación de las solicitudes e informe de la comisión 
de valoración, redactará propuesta de resolución debidamente motivada.
4. Si el importe propuesto para un determinado proyecto fuese inferior al que figura 
en el presupuesto presentado, antes de dictar la propuesta de resolución, se podrá instar 
del solicitante la reformulación del proyecto para ajustar los compromisos y condiciones al 
importe propuesto.
En cualquier caso, la reformulación de solicitudes deberá respetar el objeto, 
condiciones y finalidad de esta convocatoria.
CV: BOCYL-D-03102014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 68372
Viernes, 3 de octubre de 2014
Una vez que la reformulación solicitada obtenga la conformidad de la comisión de 
valoración, se emitirá la propuesta de resolución.
5. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, que deberá 
pronunciarse sobre los proyectos que resultan seleccionados, su puntuación y orden 
de clasificación conforme a los criterios establecidos en el apartado octavo y la cuantía 
asignada a cada uno de ellos. Al mismo tiempo, determinará los proyectos que no resultan 
seleccionados y las causas que lo motivan, así como cualquier otra circunstancia relativa 
al procedimiento.
La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», siendo objeto 
de publicidad en la página web de la Consejería de Educación por tiempo no inferior a 
un mes.
6. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de dos 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
entenderán desestimadas las solicitudes presentadas.
7. Las condiciones establecidas en la resolución de concesión, relativas a la línea de 
actuación a desarrollar o a la designación de los centros docentes colaboradores en los 
proyectos conjuntos, podrán modificarse cuando concurran circunstancias que permitan 
una gestión más eficiente de los proyectos u otras causas que lo justifiquen.
Estas modificaciones no supondrán un incremento de la cuantía concedida ni 
alterarán la finalidad de la selección de proyectos.
Octavo.– Criterios de selección, valoración y clasificación de proyectos.
1. Serán seleccionados los proyectos que se enmarquen en el programa Aula Empresa 
Castilla y León y desarrollen alguna de las líneas previstas en el apartado tercero.
2. No serán seleccionados aquellos proyectos cuyo objeto y actividades no se 
ajusten a las prescripciones del programa Aula Empresa Castilla y León descritas en el 
apartado tercero, los que no resulten económicamente viables y los que no contengan las 
especificaciones mínimas necesarias para determinar con claridad el objeto del proyecto 
y las actividades de desarrollo.
3. Los proyectos seleccionados serán puntuados conforme a los siguientes criterios 
de valoración:
a)	Línea del programa Aula Empresa Castilla y León desarrollada por el proyecto:
1.º–	Formación Profesional Dual: 15 puntos.
2.º–	Campeonatos de Formación Profesional: 10 puntos.
3.º–	Alguna de las restantes líneas de actuación previstas en el apartado tercero: 
5 puntos.
b)	Calidad y contenido del proyecto, en función de los factores siguientes:
1.º–	Adecuación de las actividades propuestas a los objetivos de la línea 
desarrollada: Hasta 5 puntos.
CV: BOCYL-D-03102014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 68373
Viernes, 3 de octubre de 2014
2.º–	Participación del alumnado: Hasta 4 puntos, que se valorarán en función del 
porcentaje de alumnos implicados por curso y ciclo en los que se desarrolle 
el proyecto.
3.º–	Implicación del profesorado: Hasta 3 puntos, que se valorarán en función 
del porcentaje de profesores implicados por curso y ciclo en los que se 
desarrolle el proyecto.
4.º–	Implicación de otros centros colaboradores: 1 punto adicional por cada uno 
de los centros colaboradores que participen en el proyecto, cuando éste 
desarrolle la línea de Campeonatos de Formación Profesional.
c)	 Experiencia previa en el desarrollo de proyectos innovadores, hasta 4 puntos:
1.º–	Proyectos presentados por centros docentes que hayan desarrollado algún 
proyecto encuadrado en el programa Aula Empresa Castilla y León en 
cursos anteriores: 2 puntos.
2.º–	Proyectos presentados por centros docentes que hayan desarrollado algún 
proyecto de formación profesional dual en cursos anteriores: 2 puntos.
Ambos criterios se aplicarán únicamente al centro coordinador, en el caso de 
proyectos conjuntos.
En caso de empate en la puntuación final, se dará prioridad a aquellos proyectos 
que permitan una distribución más equitativa de los fondos asignados entre los centros 
docentes, atendiendo al punto de vista territorial y de las familias profesionales.
4. Una vez clasificados los proyectos por orden de puntuación, se asignará la cuantía 
económica a cada uno de ellos con arreglo al apartado cuarto, comenzando por el proyecto 
situado en el primer lugar de la clasificación y continuando por orden descendente, hasta 
agotar el crédito existente en la convocatoria.
5. Los proyectos seleccionados que no hayan obtenido financiación podrán ser 
desarrollados con fondos propios de los centros docentes, sin que por ello pierdan su 
consideración de proyectos integrantes del programa Aula Empresa Castilla y León. En 
estos supuestos, al término de las actuaciones contempladas en el proyecto, el centro 
docente deberá presentar ante la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial los documentos justificativos que se establecen en las letras b) y c) del apartado 
undécimo.1.
Noveno.– Pago.
1. La cuantía concedida para el desarrollo del proyecto se abonará, antes de la 
finalización del periodo financiable establecido en el apartado Décimo.1, mediante 
transferencia a la cuenta bancaria titularidad del centro docente.
2. En el caso de proyectos conjuntos donde participen varios centros docentes, se 
efectuará una transferencia a cada uno de los centros participantes en la cuenta bancaria 
de su titularidad, por las cuantías que se determinen en la resolución.
CV: BOCYL-D-03102014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 68374
Viernes, 3 de octubre de 2014
Décimo.– Gastos elegibles.
1. Solamente serán financiables con los fondos de esta convocatoria las actividades 
que se encuentren efectivamente realizadas y pagadas entre el 1 de julio y el 31 de 
diciembre de 2014, sin perjuicio de que las actividades realizadas con posterioridad a dicha 
fecha puedan ser sufragadas por el centro docente con otras fuentes de financiación.
Con carácter excepcional, se admitirán los pagos realizados con posterioridad al 
31 de diciembre de 2014 ante la Agencia Estatal de Administración Tributaria en concepto 
de retenciones por I.R.P.F. correspondientes al último trimestre del año.
2. Son gastos elegibles:
a)	Estudios y trabajos técnicos para la optimización del procedimiento.
b)	Informes de evaluación y resultados.
c)	 Auditorías externas.
d)	Programas de certificación de calidad.
e)	Acciones de promoción, difusión e información vinculada al proyecto.
f)	 Elaboración de materiales relacionados con el proyecto.
g)	Material promocional y merchandising.
h)	Material fungible.
i)	 Alquiler, renting o leasing (arrendamiento financiero) de material inventariable 
para uso exclusivo del proyecto financiado, excluyendo el valor residual.
j)	 Dietas por desplazamiento, alojamiento y manutención.
k)	 Impartición de cursos, conferencias, charlas, coloquios y seminarios.
l)	 Participación en las reuniones de los equipos de trabajo que se constituyan.
m)	Honorarios del personal externo que participa en el proyecto.
3. Son gastos no elegibles:
a)	Adquisiciones, nuevas o de segunda mano, de mobiliario, equipos, vehículos, 
infraestructuras, bienes inmuebles y terrenos.
b)	Compra de material inventariable.
c)	 Compra de equipos informáticos.
d)	Obras de acondicionamiento e instalaciones de edificios.
e)	Retribuciones ordinarias y costes sociales del personal propio cuya nómina se 
perciba a cuenta de fondos públicos.
CV: BOCYL-D-03102014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 68375
Viernes, 3 de octubre de 2014
f)	 Comisiones bancarias e intereses de demora.
g)	Intereses, recargos y sanciones administrativas y penales.
h)	Desarrollo de aplicaciones informáticas aplicables al procedimiento.
i)	 Licencias de software.
j)	 Imputación de costes indirectos.
4. Sin perjuicio de lo anterior, para la determinación de la elegibilidad de los gastos 
se tendrán en cuenta las disposiciones contenidas en la Orden TIN/2965/2008, de 14 de 
octubre, por la que se determinan los gastos subvencionables por el Fondo Social Europeo 
durante el período de programación de 2007-2013.
5. El centro docente podrá subcontratar la realización de algunas de las actividades 
contenidas en los proyectos, concertando con terceros su ejecución parcial, con el límite del 
50 por ciento de la actividad financiada. Quedan fuera de este concepto las contrataciones 
realizadas por el centro docente para ejecutar por sí mismo dichas actividades.
Los centros docentes no podrán celebrar contratos, con los fondos de esta 
convocatoria, por cuantías superiores a las previstas en el artículo 138.3 del Real Decreto 
Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley 
de Contratos del Sector Público.
Undécimo.– Documentación justificativa.
1. Una vez realizadas las actividades contenidas en el proyecto, los centros docentes 
deberán enviar a la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial, tanto 
en formato electrónico como impreso, la siguiente documentación justificativa original o 
copia compulsada, según los modelos normalizados disponibles en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, respetando la denominación, 
numeración y contenido que a continuación se indican:
a)	Documento n.º 10. Memoria económica.
	
Formada por el siguiente conjunto de documentos:
– 	 Carpeta 10.6.
	
Facturas o documentos de valor probatorio equivalentes con validez 
en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa (contratos, 
convenios, nóminas…), originales o compulsados, que justifiquen los 
gastos realizados.
– 	 Carpeta 10.7.
	
En el caso de participación de personal externo, cuando no se suscriba 
con ellos un contrato laboral: relación de perceptores, autorización de 
su participación firmada por el director del centro, justificantes de gasto 
derivados de su participación (desplazamientos en medios de transporte, 
pernoctaciones…), justificantes de pago firmados por el interesado, etc.
CV: BOCYL-D-03102014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 68376
Viernes, 3 de octubre de 2014
– 	 Carpeta 10.10.
	
En el caso de participación de personal propio o externo en reuniones 
que generen gastos imputables, se aportará un acta por cada una de las 
reuniones que se celebren, donde constarán las circunstancias de tiempo 
y lugar, asistentes, puntos principales de las deliberaciones y contenido de 
los acuerdos adoptados, debidamente firmada por todos los participantes. 
Se aportarán también los justificantes de pago firmados por los asistentes 
y el conforme de la Dirección del centro docente.
–	 Carpeta 10.11
	
Justificantes de pago de todos y cada uno de los gastos.
–	 Documento 10.12
	
Relación desglosada y ordenada de los justificantes de gastos y pagos. Se 
presentará según el modelo normalizado disponible en la sede electrónica 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, con todos sus 
apartados debidamente cumplimentados.
b)	Documento n.º 11. Memoria técnica.
	
Formada por un único documento, dividido en los siguientes apartados:
–	 Apartado 11.1. Introducción: punto de partida y resultados obtenidos.
–	 Apartado 11.2. Descripción de las actividades realizadas.
–	 Apartado 11.3. Periodo de realización de actividades: fecha de inicio y de 
finalización.
–	 Apartado 11.4. Conclusiones finales.
–	 Apartado 11.5. Firmas del Director del Centro y del responsable del proyecto, 
acreditando la validez de lo expuesto en la memoria técnica.
	
La memoria técnica deberá contener la información y datos suficientes para que 
el órgano instructor pueda verificar el adecuado cumplimiento de la finalidad de 
la financiación concedida.
	
Junto a la memoria técnica, se deberá adjuntar una relación de firmas de cada 
uno de los alumnos y profesores participantes en el proyecto, conforme al modelo 
disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León.
c)	 Documento n.º 12. Soporte documental.
	
Fotografías, documentos audiovisuales, impresión de entornos informáticos, 
folletos informativos, ejemplares de materiales adquiridos, así como cualesquiera 
otros que permitan comprobar las actuaciones realizadas y la publicidad de las 
mismas.
CV: BOCYL-D-03102014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 68377
Viernes, 3 de octubre de 2014
2. En el caso de proyectos conjuntos, se presentará una única justificación por el centro 
coordinador, donde estarán incluidos los justificantes de todos los centros participantes en 
el proyecto, los cuales vendrán obligados a cumplir los requisitos de justificación respecto 
de las actividades realizadas por ellos, así como a facilitar al centro coordinador toda 
la documentación necesaria en tiempo y forma suficiente para la correcta rendición de 
cuentas.
3. El plazo para presentar la documentación justificativa finalizará el 3 de febrero 
de 2015.
4. A fin de dar cumplimiento a la normativa vigente relativa a la disponibilidad de los 
documentos justificativos relacionados con los gastos y con las auditorías correspondientes 
a proyectos cofinanciados, los centros docentes deberán conservar toda la documentación 
justificativa del proyecto durante un período mínimo de tres años.
Duodécimo.– Acreditación de los pagos.
1. Los pagos por transferencia bancaria se justificarán mediante extracto de la cuenta 
bancaria donde figure el cargo de la transferencia realizada, debidamente sellado por la 
entidad financiera.
2. Los pagos por domiciliación bancaria se justificarán mediante extracto de la cuenta 
bancaria donde figure el cargo de la domiciliación, debidamente sellado por la entidad 
financiera.
3. Los pagos por cheque se justificarán mediante copia compulsada del cheque 
emitido a nombre del proveedor que expide la factura, junto con el extracto de la cuenta 
bancaria donde figure el cargo del cheque, debidamente sellado por la entidad financiera.
4. Los pagos por tarjeta de crédito o débito se justificarán mediante ticket de compra 
donde figure el pago con tarjeta (en el caso de que no figure en la factura), resguardo del 
pago con tarjeta y extracto de la cuenta bancaria donde figure el cargo del pago con la 
tarjeta, debidamente sellado por la entidad financiera.
5. Los pagos en metálico se justificarán mediante documento (factura o documento 
de valor probatorio equivalente) donde consten nombre y apellidos o razón social de 
pagador y perceptor, sus respectivos N.I.F. o C.I.F., el concepto de la transacción y el 
importe exacto; deberá figurar la expresión «recibí en metálico» firmada y sellada por el 
perceptor, la fecha y el lugar. Se acompañará una copia del asiento contable del pago.
6. Los pagos efectuados a la Agencia Estatal de Administración Tributaria por 
retenciones del I.R.P.F. se justificarán mediante declaración y resumen anual de retenciones 
e ingresos a cuenta del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (modelos 111 
y 190) debidamente sellados por la entidad bancaria colaboradora o acompañados del 
justificante de la transferencia bancaria, en su caso.
7. Cuando alguno de los anteriores medios de pago se efectúe mediante una 
operación realizada a través de internet, no será válido el comprobante emitido 
telemáticamente, salvo que se encuentre debidamente sellado y validado por la entidad 
financiera correspondiente.
CV: BOCYL-D-03102014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
Pág. 68378
Viernes, 3 de octubre de 2014
Decimotercero.– Información y publicidad.
En todos los documentos de comunicación, convocatoria, publicidad, resolución o 
notificación, así como los instrumentos contractuales o convencionales realizados con 
cualquier persona física o jurídica, pública o privada, ya se encuentren en formato impreso 
o electrónico, deberán insertarse los siguientes elementos:
a)	Imagen institucional, que incluirá el Escudo de España y la denominación del 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, tal como se establece en el Real 
Decreto 1465/1999, de 17 de septiembre, en la Resolución de 2 de abril de 2007 
de la Secretaría General para la Administración Pública y en el Manual de Imagen 
Institucional.
b)	Emblema de la Unión Europea, junto con las referencias literales «Fondo Social 
Europeo» y «El FSE invierte en tu futuro», tal y como establece el artículo 9 del 
Reglamento (CE) 1828/2006 de la Comisión.
Decimocuarto.– Sistema de contabilidad separado.
Además de lo previsto por la normativa sobre contabilidad nacional, los centros 
docentes deberán mantener un sistema de contabilidad separado o un código contable 
adecuado en relación con todas las transacciones realizadas con cargo a los proyectos, en 
los términos del artículo 60.d del Reglamento (CE) 1083/2006 del Consejo, de 11 de julio 
de 2006, que permita en todo momento identificar con claridad los gastos que han sido 
financiados por el Fondo Social Europeo.
Decimoquinto.– Incumplimiento.
El incumplimiento de los compromisos establecidos en el proyecto o de las condiciones 
establecidas en esta convocatoria dará lugar, según los casos, a que no proceda el abono 
de la cuantía concedida, se reduzca en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro 
total o parcial de las cantidades concedidas.
Todo ello, sin perjuicio de la posible responsabilidad que, en su caso, resulte 
procedente exigir a los empleados públicos responsables de su gestión.
Decimosexto.– Control, inspección y seguimiento.
La Consejería de Educación realizará, cuando lo considere procedente, las 
actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades desarrolladas, así 
como de petición de los justificantes que se consideren necesarios, de conformidad 
con las disposiciones del Decreto 120/2002, de 7 de noviembre, por el que se regula el 
régimen jurídico de la autonomía de gestión económica de los centros docentes públicos 
no universitarios, y sin perjuicio del control financiero que se ejerza por la Intervención 
General de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoséptimo.– Compatibilidad con otras ayudas o subvenciones.
La financiación concedida a los proyectos será compatible con cualquier subvención 
o ayuda que, para la misma finalidad, sean otorgadas por otras Administraciones públicas 
o por entidades públicas o privadas, siempre que el importe de las mismas no supere el 
coste de las actividades financiadas.
CV: BOCYL-D-03102014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 191
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 68379
Viernes, 3 de octubre de 2014
Decimoctavo.– Modificación de la resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la selección del proyecto y la 
obtención concurrente de otras ayudas o subvenciones vulnerando los límites establecidos, 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución, siempre que no se perjudiquen derechos 
de terceros.
Decimonoveno.– Ejecución.
Se faculta al titular de la Dirección General de Formación Profesional y Régimen 
Especial para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la correcta 
ejecución de lo previsto en la presente orden.
Valladolid, 25 de septiembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-03102014-9
