CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD 
DE OPORTUNIDADES
RESOLUCIÓN de 2 de noviembre de 2004, de la Delegación Territorial
de la Junta de Castilla y León en Segovia, por la que se resuelve la
concesión de subvenciones a Asociaciones, Entidades sin ánimo de
lucro,destinadas a financiar programas de actividades y la adquisi -
ción de equipamiento de sus Centros y Puntos de Información Juve -
nil para el año 2004.
Mediante Orden de 10 de marzo de 2004, de la Consejería de Fami-
lia e Igualdad de Oportunidades («B.O.C. yL.» de 22 de marzo de 2004),
se convocó concurso público para la concesión de subvenciones a Aso-
ciaciones, Entidades sin ánimo de lucro,destinadas a financiar programas
de actividades y la adquisición de equipamiento de sus Centros y Puntos
de Información Juvenil para el año 2004.
Examinadas las solicitudes presentadas y vista la propuesta de conce-
sión de subvenciones de la Comisión de Selección, teniendo en cuenta los
c ri t e rios de la Base Séptima de la citada Orden de convo c at o ri a , e s t a
Delegación Territorial
RESUELVE:
1.– Conceder subvenciones a la Entidad, que figura en el Anexo de la
presente Resolución, por las cuantías que se señalan.
2.– Contra esta Resolución podrá interponerse recurso ordinario ante
el Director General de Juventud en el plazo de un mes a partir del día de
su publ i c a c i ó n , c o n fo rme al A rt. 114 y siguientes de la Ley 30/1992.
Segovia, 11 de noviembre de 2004.
El Delegado Territorial,
Fdo.: LUCIANO J. MUNICIO GONZÁLEZ
ANEXO
RELACIÓN DE SUBVENCIONES CONCEDIDAS
PROVINCIA: SEGOVIA
Asociaciones o Entidades sin ánimo de lucro
– Coordinadora para el desarrollo integral del nordeste de Segovia 
Punto de Información Juvenil «Agrego».
– Objeto: Realización de programas de actividades
*Realización de la difusión de ofertas de empleo.
Total concedido: 675 .
– Objeto: Adquisición de equipamiento.
*Adquisición de un programa informático.
Total concedido: 700 .
RESOLUCIÓN de 2 de noviembre de 2004, de la Delegación Territorial
de la Junta de Castilla y León en Segovia, por la que se resuelve la
concesión de subvenciones a Entidades Locales con menos de
20.000 habitantes, destinadas a financiar la adquisición de equipa -
miento de sus Centros y Puntos de Info rmación Ju venil para el
año 2004.
Mediante Orden de 10 de marzo de 2004, de la Consejería de Fami-
lia e Igualdad de Oportunidades («B.O.C. yL.» de 22 de marzo de 2004),
se convocó concurso público para la concesión de subvenciones a Enti-
dades Locales con menos de 20.000 habitantes destinadas a financiar la
adquisición de equipamiento de sus Centros y Puntos de Info rm a c i ó n
Juvenil para el año 2004.
Examinadas las solicitudes presentadas y vista la propuesta de conce-
sión de subvenciones de la Comisión de Selección,teniendo en cuenta los
c ri t e rios de la Base Séptima de la citada Orden de convo c at o ri a , e s t a
Delegación Territorial
RESUELVE:
1.– Conceder subvenciones a las Entidades locales menores de 20.000
habitantes, que figuran en el Anexo de la presente Resolución, por las
cuantías que se señalan.
2.– Contra esta Resolución podrá interponerse recurso ordinario ante
el Director General de Juventud en el plazo de un mes a partir del día de
su publ i c a c i ó n , c o n fo rme al A rt. 114 y siguientes de la Ley 30/1992.
Segovia, 11 de noviembre de 2004.
El Delegado Territorial,
Fdo.: LUCIANO J. MUNICIO GONZÁLEZ
ANEXO
RELACIÓN DE SUBVENCIONES CONCEDIDAS
PROVINCIA: SEGOVIA
Entidades Locales con menos de 20.000 habitantes
P RO P U E S TA DE RESOLUCIÓN DE LAS SUBVENCIONES A
ENTIDADES LOCALES DE MENOS DE 20.000 HABITANTES, D E S-
T I NA DAS A FINANCIAR LA A D QUISICIÓN DE EQU I PA M I E N TO EN
SUS PUNTOS DE INFORMACIÓN JUVENIL PARA EL AÑO 2004.
Peticionario
Importe
– Ayto. de Cuéllar
741 
– Ayto. de Nava de la Asunción
500 
– Ayto. de Cantalejo
671 
– Ayto. de San Ildefonso
495 
– Ayto. de San Cristóbal de Segovia
593 
– Ayto. de El Espinar
560 
Total
3.560 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
ORDEN EDU/1733/2004, de 12 de noviembre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla
y León.
El artículo 6.3 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Esco-
lar de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
H abiéndose producido la revocación del mandato confe rido por la
organización que lo designó, circunstancia prevista en el apartado d) del
citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la men-
cionada Ley, que establece que los consejeros serán nombrados por
O rden de la Consejería competente en mat e ria de educación, p ro c e d e
acordar el cese de un consejero suplente del Consejo Escolar de Castilla
y León y el nombramiento en su sustitución del nu evo miembro pro p u e s t o .
16946
Martes, 23 de noviembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 226

B.O.C. y L. - N.º 226
Martes, 23 de noviembre 2004
16947
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Acordar el cese de D.ª Amparo Millán Delso como consejera suplen-
te de D. Galo Álvarez Sanz en el Consejo Escolar de Castilla y León y el
nombramiento en su sustitución de D. Pedro González Justo.
Valladolid, 12 de noviembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 4 de noviembre de 2004,
de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,
por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la
misma fe ch a , de la propia Dirección General de P l a n i ficación y
Ordenación Educativa, por la que se extingue la autorización, por
cese de activ i d a d e s , del Centro Privado de Educación Pri m a ri a
«Hulleras de Sabero», de Sabero (León).
A dve rtido error en el texto de la Resolución de 4 de nov i e m b re de 2004,
de la Dire c c i ó nG e n e ral de P l a n i ficación y Ord e n a c i ó nE d u c at iva , por la que
se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fe ch a , de la pro-
pia Dirección General de P l a n i ficación y Ordenación Educat iva , por la que
se extingue la autori z a c i ó n , por cese de activ i d a d e s , del Centro Privado de
Educación Pri m a ria «Hulleras de Sab e ro » , de Sab e ro (León), p u blicada en
el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 221 de fe cha 16 de nov i e m b re de
2 0 0 4 , se procede a efectuar la oportuna re c t i fi c a c i ó n :
En la página 16559, primera columna, segundo párrafo, donde dice:
«Primero.– Extinguir la autorización por cese de actividades del Centro
P rivado de Educación Pri m a ria “HULLERAS DE SABERO ” ( C ó d i go :
24005471),...»,debe decir: «Primero.– Extinguir la autorización por cese
de actividades del Centro Privado de Educación Primaria “HULLERAS
DE SABERO” (Código: 24009804), ...».
Asimismo,en la Corrección de errores de la citada Resolución, publi-
cada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 222 de fecha 17 de
noviembre de 2004, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 16603, p ri m e ra columna, en el T í t u l o , donde dice:
«Corrección de errores de la Resolución de 4 de noviembre de 2004, de
la Dirección General de Planificación y OrdenaciónEducativa,por la que
se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha, de la
propia Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,por la
que se distingue la autorización, por cese de actividades, del Centro Pri-
vado de Educación Primaria “Hulleras de Sabero”, deSabero (León).»,
debe decir: «Corrección de errores de la Resolución de 4 de noviembre
de 2004, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educati-
va, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma
fecha,de la propia Dirección General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa, por la que se extingue la autorización, por cese de actividades,del
Centro Privado de Educación Primaria “Hulleras de Sabero”, de Sabero
(León).».
RESOLUCIÓN de 11 de noviembre de 2004, de la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la resolución de la misma fecha, de la propia
Dirección General de Planificación, por la que se autoriza la aper -
tura y funcionamiento del Centro de Formación Profesional «Cen -
tro Menesiano Zamora Joven», de Zamora.
Visto el expediente instruido a instancia de D. Juan Carlos Garc í a
Rosa, en representación de la Congregación de los «Hermanos de la Ins-
trucción Cristiana de Zamora (HH. Menesianos)», relativo a la autoriza-
ción de apertura y funcionamiento de un Centro privado de Formación
P ro fe s i o n a l , que se denominaría «CENTRO MENESIANO ZAMORA
JOVEN», a ubicar en C/ Po n t e j o s ,1 3 , de Zamora , esta Dirección Genera l , a
tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3
de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados para impartir
enseñanzas de régimen general no universitarias, procede, por la presen-
te Resolución, a dar cumplimiento a dicho mandato, con la publicación
de la parte dispositiva de la Resolución de 11 de noviembre de 2004, de
la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que
se autoriza la apertura y funcionamiento del citado Centro, cuyo Código
asignado en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla
y León es 49010679:
P ri m e ro . – Au t o rizar la ap e rt u ra y funcionamiento del Centro privado de
Fo rmación Pro fesional «CENTRO MENESIANO ZAMORA JOV E N »
de Zamora, que queda configurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Formación Profesional.
Denominación específi c a : « C E N T RO MENESIANO ZAMORA
JOVEN».
Titular: Congregación de los «Hermanos de la Instrucción Cristiana
de Zamora. HH. Menesianos».
Domicilio: C/ Pontejos, 13.
Localidad: Zamora.
Municipio: Zamora.
Provincia: Zamora.
Enseñanzas autorizadas:
– P rogramas de Iniciación Pro fe s i o n a l : 5 unidades, 75 puestos  escolares. 
La implantación de estas enseñanzas deberá  at e n e rse a lo previsto en
el artículo Único, apartado Uno, del Real Decreto 1318/2004, de
28 de mayo, en relación con lo dispuesto en el artículo 5 del Real
Decreto 827/2003, de 27 de junio.
– Ciclo Formativo de Grado Medio de Obras de Albañilería: 2 uni-
dades, 40 puestos escolares (turno diurno).
– Ciclo Formativo de Grado Medio de Soldadura y Calderería:2 uni-
dades, 40 puestos escolares (turnos diurno y vespertino).
– C i clo Fo rm at ivo de Grado Medio de Fa rm a c i a : 1 unidad, 20 puestos
escolares (turno diurno).
Segundo.– El Centro deberá cumplir los requisitos de equipamiento
q u e, con carácter de requisitos mínimos, se señalaban en A n exo a la
Resolución de 30 de junio de 2004, de la Dirección General de Planifica-
ción y Ordenación Educativa, por la que se aprobaba el proyecto de obras
del Centro , c o rrespondiendo su comprobación de su cumplimiento al
Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educación de
Zamora.
Tercero.– Previo informe del Área de Inspección Educativa, la Direc-
ción Provincial de Educación deberá aprobar la relación de profesorado
que impartirá docencia en el Centro, que deberá cumplir los requisitos
establecidos en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, y en la
Orden de 23 de febrero de 1998, por la que se regulan las titulaciones
mínimas y condiciones que deben poseer los profesores para impartir for-
mación profesional específica en los centros privados y en determinados
centros educativos de titularidad pública.
Cuarto.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Quinto.– La presente autorización tendrá eficacia a partir del curso
académico 2004/2005, condicionada a la comprobación prevista en el
apartado Segundo de la parte dispositiva de la presente Resolución, y a la
aprobación de la relación de profesorado prevista en el apartado Tercero
de la misma.
Sexto.– El Centro de Formación Profesional que se autoriza deberá
cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones
de protección contra incendios en los edifi c i o s , ap robada por el Real
Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Séptimo.– Queda dicho Centro obligado al cumplimiento de la legis-
lación vigente y a solicitar la oportuna modificación de autori z a c i ó n
cuando haya de revisarse cualquiera de los datos que señala la presente
Resolución. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación,
de conformidad con lo establecido en  los  artículos  107 y  114  de  la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
