B.O.C. y L. - N.º 226
Martes, 23 de noviembre 2004
16947
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Acordar el cese de D.ª Amparo Millán Delso como consejera suplen-
te de D. Galo Álvarez Sanz en el Consejo Escolar de Castilla y León y el
nombramiento en su sustitución de D. Pedro González Justo.
Valladolid, 12 de noviembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 4 de noviembre de 2004,
de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,
por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la
misma fe ch a , de la propia Dirección General de P l a n i ficación y
Ordenación Educativa, por la que se extingue la autorización, por
cese de activ i d a d e s , del Centro Privado de Educación Pri m a ri a
«Hulleras de Sabero», de Sabero (León).
A dve rtido error en el texto de la Resolución de 4 de nov i e m b re de 2004,
de la Dire c c i ó nG e n e ral de P l a n i ficación y Ord e n a c i ó nE d u c at iva , por la que
se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fe ch a , de la pro-
pia Dirección General de P l a n i ficación y Ordenación Educat iva , por la que
se extingue la autori z a c i ó n , por cese de activ i d a d e s , del Centro Privado de
Educación Pri m a ria «Hulleras de Sab e ro » , de Sab e ro (León), p u blicada en
el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 221 de fe cha 16 de nov i e m b re de
2 0 0 4 , se procede a efectuar la oportuna re c t i fi c a c i ó n :
En la página 16559, primera columna, segundo párrafo, donde dice:
«Primero.– Extinguir la autorización por cese de actividades del Centro
P rivado de Educación Pri m a ria “HULLERAS DE SABERO ” ( C ó d i go :
24005471),...»,debe decir: «Primero.– Extinguir la autorización por cese
de actividades del Centro Privado de Educación Primaria “HULLERAS
DE SABERO” (Código: 24009804), ...».
Asimismo,en la Corrección de errores de la citada Resolución, publi-
cada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 222 de fecha 17 de
noviembre de 2004, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 16603, p ri m e ra columna, en el T í t u l o , donde dice:
«Corrección de errores de la Resolución de 4 de noviembre de 2004, de
la Dirección General de Planificación y OrdenaciónEducativa,por la que
se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha, de la
propia Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,por la
que se distingue la autorización, por cese de actividades, del Centro Pri-
vado de Educación Primaria “Hulleras de Sabero”, deSabero (León).»,
debe decir: «Corrección de errores de la Resolución de 4 de noviembre
de 2004, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educati-
va, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma
fecha,de la propia Dirección General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa, por la que se extingue la autorización, por cese de actividades,del
Centro Privado de Educación Primaria “Hulleras de Sabero”, de Sabero
(León).».
RESOLUCIÓN de 11 de noviembre de 2004, de la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la resolución de la misma fecha, de la propia
Dirección General de Planificación, por la que se autoriza la aper -
tura y funcionamiento del Centro de Formación Profesional «Cen -
tro Menesiano Zamora Joven», de Zamora.
Visto el expediente instruido a instancia de D. Juan Carlos Garc í a
Rosa, en representación de la Congregación de los «Hermanos de la Ins-
trucción Cristiana de Zamora (HH. Menesianos)», relativo a la autoriza-
ción de apertura y funcionamiento de un Centro privado de Formación
P ro fe s i o n a l , que se denominaría «CENTRO MENESIANO ZAMORA
JOVEN», a ubicar en C/ Po n t e j o s ,1 3 , de Zamora , esta Dirección Genera l , a
tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3
de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados para impartir
enseñanzas de régimen general no universitarias, procede, por la presen-
te Resolución, a dar cumplimiento a dicho mandato, con la publicación
de la parte dispositiva de la Resolución de 11 de noviembre de 2004, de
la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que
se autoriza la apertura y funcionamiento del citado Centro, cuyo Código
asignado en el Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla
y León es 49010679:
P ri m e ro . – Au t o rizar la ap e rt u ra y funcionamiento del Centro privado de
Fo rmación Pro fesional «CENTRO MENESIANO ZAMORA JOV E N »
de Zamora, que queda configurado del modo siguiente:
Denominación genérica: Centro de Formación Profesional.
Denominación específi c a : « C E N T RO MENESIANO ZAMORA
JOVEN».
Titular: Congregación de los «Hermanos de la Instrucción Cristiana
de Zamora. HH. Menesianos».
Domicilio: C/ Pontejos, 13.
Localidad: Zamora.
Municipio: Zamora.
Provincia: Zamora.
Enseñanzas autorizadas:
– P rogramas de Iniciación Pro fe s i o n a l : 5 unidades, 75 puestos  escolares. 
La implantación de estas enseñanzas deberá  at e n e rse a lo previsto en
el artículo Único, apartado Uno, del Real Decreto 1318/2004, de
28 de mayo, en relación con lo dispuesto en el artículo 5 del Real
Decreto 827/2003, de 27 de junio.
– Ciclo Formativo de Grado Medio de Obras de Albañilería: 2 uni-
dades, 40 puestos escolares (turno diurno).
– Ciclo Formativo de Grado Medio de Soldadura y Calderería:2 uni-
dades, 40 puestos escolares (turnos diurno y vespertino).
– C i clo Fo rm at ivo de Grado Medio de Fa rm a c i a : 1 unidad, 20 puestos
escolares (turno diurno).
Segundo.– El Centro deberá cumplir los requisitos de equipamiento
q u e, con carácter de requisitos mínimos, se señalaban en A n exo a la
Resolución de 30 de junio de 2004, de la Dirección General de Planifica-
ción y Ordenación Educativa, por la que se aprobaba el proyecto de obras
del Centro , c o rrespondiendo su comprobación de su cumplimiento al
Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educación de
Zamora.
Tercero.– Previo informe del Área de Inspección Educativa, la Direc-
ción Provincial de Educación deberá aprobar la relación de profesorado
que impartirá docencia en el Centro, que deberá cumplir los requisitos
establecidos en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, y en la
Orden de 23 de febrero de 1998, por la que se regulan las titulaciones
mínimas y condiciones que deben poseer los profesores para impartir for-
mación profesional específica en los centros privados y en determinados
centros educativos de titularidad pública.
Cuarto.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Quinto.– La presente autorización tendrá eficacia a partir del curso
académico 2004/2005, condicionada a la comprobación prevista en el
apartado Segundo de la parte dispositiva de la presente Resolución, y a la
aprobación de la relación de profesorado prevista en el apartado Tercero
de la misma.
Sexto.– El Centro de Formación Profesional que se autoriza deberá
cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones
de protección contra incendios en los edifi c i o s , ap robada por el Real
Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Séptimo.– Queda dicho Centro obligado al cumplimiento de la legis-
lación vigente y a solicitar la oportuna modificación de autori z a c i ó n
cuando haya de revisarse cualquiera de los datos que señala la presente
Resolución. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación,
de conformidad con lo establecido en  los  artículos  107 y  114  de  la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-

16948
Martes, 23 de noviembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 226
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 11 de noviembre de 2004.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 12 de noviembre de 2004, de la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la resolución de la misma fecha, de la propia
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la
que se modifica la autorización, por cambio de titularidad, del Cen -
tro de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «San José Obre -
ro», de Ponferrada (León).
Visto el expediente iniciado a instancia de la titularidad del Centro
p rivado de Educación Infa n t i l , P ri m a ria y Secundaria «SAN JOSÉ
OBRERO», de Ponferrada (León), para la modificación de la autoriza-
ción de apertura y funcionamiento del mismo, por cambio en su titulari-
dad, esta Dirección General,a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del
Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general no uni-
ve rs i t a ri a s , p ro c e d e, por la presente re s o l u c i ó n , a dar cumplimiento a
dicho mandato,con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución
de 12 de noviembre, de esta Dirección General de Planificación y Orde-
nación Educativa:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Infantil,Primaria y Secundaria «SAN JOSÉ
OBRERO»,sito en C/ Francés,116, de Ponferrada (León), por cambio en
su titularidad, que será ostentada por la entidad SOCIEDAD COOPE-
RATIVA COLEGIO SAN JOSÉ OBRERO, con C.I.F. F24020075. Con-
forme a lo estipulado en la escritura de cesión de titularidad, de fecha 24
de septiembre de 2004, esta entidad queda subrogada, desde la fecha de
1 de octubre de 2004, en cuantos derechos y obligaciones  afectan al cita-
do Centro respecto a la Administración Educativa y, en especial, en lo
referido al concierto educativo que aquél mantiene vigente.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se
autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del Centro.
Tercero.– La presente modificación de la autorización se comunicará
de oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y
León.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización surtirá efecto
desde la fecha de 1 de octubre de 2004, teniendo en cuenta la base jurí-
dica para la retroactividad de sus efectos, descrita en el Fundamento de
Derecho tercero de esta Resolución.
C o n t ra la presente re s o l u c i ó n , que no pone fin a la vía administra-
t iva , podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educa-
ción en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su noti-
ficación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
n i s t raciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común, e n
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 12 de noviembre de 2004.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 17 de noviembre de 2004, de la Delegación Territo -
rial de la  Junta de Castilla y León en Segovia,por la que se resuel -
ve la concesión de subvenciones a Fundaciones y Asociaciones sin
ánimo de lucro , p a ra la realización de actividades culturales dura n t e
el año 2004.
Vista la Orden CYT/1037/2004 de 25 de junio por la que se convoca
concurso público para la concesión de subvenciones a las Fundaciones y
Asociaciones sin ánimo de lucro de la Comunidad de Castilla y León para
la realización de actividades culturales en las áreas de música, t e at ro ,
danza, artes plásticas, cinematografía y literatura y conforme a su Base
Octava, donde se establece que es competencia de los Delegados Territo-
riales de la Junta de Castilla y León la Resolución de la convocatoria de
dicha Orden.
Vista la propuesta elaborada por el Jefe del Servicio de Cultura y de
la Comisión de Valoración, conforme a lo dispuesto en la Base Sexta de
la citada Orden.
Habiéndose tenido en cuenta los criterios de selección que figuran en
la Base Séptima de la mencionada Orden.
Visto el informe favorable efectuado por la Intervención Territorial
DISPONGO:
La resolución de la concesión de subvenciones a las Fundaciones y
Asociaciones sin ánimo de lucro de la provincia de Segovia para la reali-
zación de actividades culturales en las áreas de música, t e at ro , d a n z a ,
a rtes plásticas, c i n e m at ografía y literat u ra , c o nvocadas por Ord e n
CYT/1037/2004 de 25 de junio, a favor de los beneficiarios y las finali-
dades que se especifican en el ANEXO de la presente Resolución,por una
cuantía de SIETE MIL DOSCIENTOS EUROS (7.200 ), con cargo a la
aplicación pre s u p u e s t a ria 10.03.455A01.78048.0 de la Ley de Pre s u-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2004.
1.º– La concesión de subvenciones a las Fundaciones y Asociaciones que
reúnen todos los requisitos establecidos por la Orden CYT/1037/2004, de 25
de junio.
2.º– La inadmisión de aquellas solicitudes que no estaban dentro del
objeto de la subvención, según la Base Primera de la citada Orden.
3.º– La desestimación de las solicitudes no subsanadas en tiempo y/o
en forma, según la Base Quinta.
El abono de las subvenciones se efectuará de acuerdo con lo estable-
cido con la Base Décima de la Orden de Convocatoria.
Los beneficiarios quedan obligados a presentar la documentación jus-
tificativa relacionada en la base 10.2 de la Orden de convocatoria hasta el
30 de noviembre de 2004.
Contra la presente Resolución que no pone fin a la vía administrativa
cabe interponer recurso de alzada ante el Director General de Promoción
e Instituciones culturales, en el plazo de un mes a computar desde el día
siguiente  a su publicación, de conformidad con la ley 30/1992, de 26 de
noviembre.
Segovia, 17 de noviembre de 2004.
El Delegado Territorial de la Junta 
Castilla y León en Segovia,
Fdo.: LUCIANO J. MUNICIO GONZÁLEZ
