16948
Martes, 23 de noviembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 226
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 11 de noviembre de 2004.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 12 de noviembre de 2004, de la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la resolución de la misma fecha, de la propia
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la
que se modifica la autorización, por cambio de titularidad, del Cen -
tro de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «San José Obre -
ro», de Ponferrada (León).
Visto el expediente iniciado a instancia de la titularidad del Centro
p rivado de Educación Infa n t i l , P ri m a ria y Secundaria «SAN JOSÉ
OBRERO», de Ponferrada (León), para la modificación de la autoriza-
ción de apertura y funcionamiento del mismo, por cambio en su titulari-
dad, esta Dirección General,a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del
Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general no uni-
ve rs i t a ri a s , p ro c e d e, por la presente re s o l u c i ó n , a dar cumplimiento a
dicho mandato,con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución
de 12 de noviembre, de esta Dirección General de Planificación y Orde-
nación Educativa:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Infantil,Primaria y Secundaria «SAN JOSÉ
OBRERO»,sito en C/ Francés,116, de Ponferrada (León), por cambio en
su titularidad, que será ostentada por la entidad SOCIEDAD COOPE-
RATIVA COLEGIO SAN JOSÉ OBRERO, con C.I.F. F24020075. Con-
forme a lo estipulado en la escritura de cesión de titularidad, de fecha 24
de septiembre de 2004, esta entidad queda subrogada, desde la fecha de
1 de octubre de 2004, en cuantos derechos y obligaciones  afectan al cita-
do Centro respecto a la Administración Educativa y, en especial, en lo
referido al concierto educativo que aquél mantiene vigente.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se
autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del Centro.
Tercero.– La presente modificación de la autorización se comunicará
de oficio al Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y
León.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización surtirá efecto
desde la fecha de 1 de octubre de 2004, teniendo en cuenta la base jurí-
dica para la retroactividad de sus efectos, descrita en el Fundamento de
Derecho tercero de esta Resolución.
C o n t ra la presente re s o l u c i ó n , que no pone fin a la vía administra-
t iva , podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educa-
ción en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su noti-
ficación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
n i s t raciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t rat ivo Común, e n
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 12 de noviembre de 2004.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 17 de noviembre de 2004, de la Delegación Territo -
rial de la  Junta de Castilla y León en Segovia,por la que se resuel -
ve la concesión de subvenciones a Fundaciones y Asociaciones sin
ánimo de lucro , p a ra la realización de actividades culturales dura n t e
el año 2004.
Vista la Orden CYT/1037/2004 de 25 de junio por la que se convoca
concurso público para la concesión de subvenciones a las Fundaciones y
Asociaciones sin ánimo de lucro de la Comunidad de Castilla y León para
la realización de actividades culturales en las áreas de música, t e at ro ,
danza, artes plásticas, cinematografía y literatura y conforme a su Base
Octava, donde se establece que es competencia de los Delegados Territo-
riales de la Junta de Castilla y León la Resolución de la convocatoria de
dicha Orden.
Vista la propuesta elaborada por el Jefe del Servicio de Cultura y de
la Comisión de Valoración, conforme a lo dispuesto en la Base Sexta de
la citada Orden.
Habiéndose tenido en cuenta los criterios de selección que figuran en
la Base Séptima de la mencionada Orden.
Visto el informe favorable efectuado por la Intervención Territorial
DISPONGO:
La resolución de la concesión de subvenciones a las Fundaciones y
Asociaciones sin ánimo de lucro de la provincia de Segovia para la reali-
zación de actividades culturales en las áreas de música, t e at ro , d a n z a ,
a rtes plásticas, c i n e m at ografía y literat u ra , c o nvocadas por Ord e n
CYT/1037/2004 de 25 de junio, a favor de los beneficiarios y las finali-
dades que se especifican en el ANEXO de la presente Resolución,por una
cuantía de SIETE MIL DOSCIENTOS EUROS (7.200 ), con cargo a la
aplicación pre s u p u e s t a ria 10.03.455A01.78048.0 de la Ley de Pre s u-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2004.
1.º– La concesión de subvenciones a las Fundaciones y Asociaciones que
reúnen todos los requisitos establecidos por la Orden CYT/1037/2004, de 25
de junio.
2.º– La inadmisión de aquellas solicitudes que no estaban dentro del
objeto de la subvención, según la Base Primera de la citada Orden.
3.º– La desestimación de las solicitudes no subsanadas en tiempo y/o
en forma, según la Base Quinta.
El abono de las subvenciones se efectuará de acuerdo con lo estable-
cido con la Base Décima de la Orden de Convocatoria.
Los beneficiarios quedan obligados a presentar la documentación jus-
tificativa relacionada en la base 10.2 de la Orden de convocatoria hasta el
30 de noviembre de 2004.
Contra la presente Resolución que no pone fin a la vía administrativa
cabe interponer recurso de alzada ante el Director General de Promoción
e Instituciones culturales, en el plazo de un mes a computar desde el día
siguiente  a su publicación, de conformidad con la ley 30/1992, de 26 de
noviembre.
Segovia, 17 de noviembre de 2004.
El Delegado Territorial de la Junta 
Castilla y León en Segovia,
Fdo.: LUCIANO J. MUNICIO GONZÁLEZ
