Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68529
Lunes, 6 de octubre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 47/2014, de 2 de octubre, por el que se establece el Currículo 
correspondiente al título de Técnico en Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural 
en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa estatal. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 39.6 
que el Gobierno, establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación 
profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
incluye un nuevo artículo, el 42 bis, a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
estableciendo la posibilidad de realizar la oferta de los ciclos formativos en la modalidad 
de Formación Profesional Dual. A estos efectos, el Real Decreto 1529/2012, de 8 de 
noviembre, por el que se desarrolla el contrato para la formación y el aprendizaje y se 
establecen las bases de la Formación Profesional Dual regula determinados aspectos de 
esta formación, que combinan los procesos de enseñanza y aprendizaje en la empresa y 
en el centro de formación.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, define en el artículo 9, la 
estructura de los títulos de formación profesional, tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea 
y otros aspectos de interés social. El artículo 7 concreta los elementos que definen el 
perfil profesional de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias 
profesionales, personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las 
unidades de competencia, cuando se refieran al Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 8 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, dispone que 
las Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes respetando 
lo en él dispuesto y en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación 
profesional.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68530
Lunes, 6 de octubre de 2014
La disposición adicional sexta del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que 
se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas 
de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales 
básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 
4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes 
a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
establece que los ciclos formativos de grado medio y superior cuya implantación estuviera 
prevista para el curso escolar 2014/2015, se implantarán en el curso escolar 2015/2016, 
no obstante las Administraciones educativas podrán anticipar dicha implantación, lo que 
se realiza en el presente decreto.
El Real Decreto 1071/2012, de 13 de julio, establece el título de Técnico en 
Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural y se fijan sus enseñanzas mínimas, 
disponiendo en el artículo 1, que sustituye a la regulación del título de Técnico en Trabajos 
Forestales y Conservación del Medio Natural, contenida en el Real Decreto 1713/1996, de 
12 de julio.
El presente decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico en 
Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural en la Comunidad de Castilla y León, 
teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educativa, 
según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
Pretende dar respuesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos 
humanos para su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y 
León.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla y 
León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 2 de octubre de 2014
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico en 
Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 2. Identificación del título.
El título de Técnico en Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural queda 
identificado en la Comunidad de Castilla y León, por los elementos determinados en el 
artículo 2 del Real Decreto 1071/2012, de 13 de julio, por el que se establece el citado 
título y se fijan sus enseñanzas mínimas, y por un código, de la forma siguiente:
FAMILIA PROFESIONAL: Agraria.
DENOMINACIÓN: Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural.
NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68531
Lunes, 6 de octubre de 2014
DURACIÓN: 2.000 horas.
REFERENTE EUROPEO: CINE-3b (Clasificación Internacional Normalizada de la 
Educación).
CÓDIGO: AGA04M
Artículo 3. Referentes de la formación.
1. Los aspectos relativos al perfil profesional del título de Técnico en Aprovechamiento 
y Conservación del Medio Natural determinado por la competencia general, por las 
competencias profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y 
unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas 
en el título, así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del 
título en el sector o sectores, son los que se especifican en los artículos 3 a 8 del Real 
Decreto 1071/2012, de 13 de julio.
2. El aspecto relativo al entorno productivo en Castilla y León es el que se especifica 
en el Anexo I.
Artículo 4. Objetivos generales.
Los objetivos generales del ciclo formativo de Técnico en Aprovechamiento y 
Conservación del Medio Natural son los establecidos en el artículo 9 del Real Decreto 
1071/2012, de 13 de julio.
Artículo 5. Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profesional integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con 
el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios 
de la actividad profesional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se organizarán 
con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje.
Artículo 6. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de Técnico en 
Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural son los establecidos en el artículo 10 
del Real Decreto 1071/2012, de 13 de julio:
0404. Fundamentos agronómicos.
0409. Principios de sanidad vegetal.
0479. Control fitosanitario.
0832. Repoblaciones forestales y tratamientos selvícolas.
0833. Aprovechamiento del medio natural.
0834. Conservación de las especies cinegéticas y piscícolas.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68532
Lunes, 6 de octubre de 2014
0835. Producción de planta forestal en vivero.
0836. Prevención de incendios forestales.
0837. Maquinaria e instalaciones forestales.
0838. Uso público en espacios naturales.
0839. Formación y orientación laboral.
0840. Empresa e iniciativa emprendedora.
0841. Formación en centros de trabajo.
Artículo 7. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 6, expresados 
en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son los que se 
establecen en el Anexo I del Real Decreto 1071/2012, de 13 de julio.
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas, de los módulos profesionales «Fundamentos agronómicos», «Principios 
de sanidad vegetal», «Control fitosanitario», «Repoblaciones forestales y tratamientos 
selvícolas», «Aprovechamiento del medio natural», «Conservación de las especies 
cinegéticas y piscícolas», «Producción de planta forestal en vivero»,  «Prevención de 
incendios forestales», «Maquinaria e instalaciones forestales», «Uso público en espacios 
naturales», «Formación y orientación laboral» y «Empresa e iniciativa emprendedora», 
son los que se establecen en el Anexo II. Asimismo, en el citado Anexo se establece la 
duración del módulo profesional «Formación en centros de trabajo».
Artículo 8. Módulo profesional de «Formación en centros de trabajo».
El programa formativo del módulo profesional «Formación en centros de trabajo» 
será individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar o 
completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de aprendizaje 
y los criterios de evaluación previstos en el Anexo I del Real Decreto 1071/2012, de 13 de 
julio.
Artículo 9. Organización y distribución horaria. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico en Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural, cuando se oferta en 
régimen presencial, se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno 
de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo III.
2. El período de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo III para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68533
Lunes, 6 de octubre de 2014
Artículo 10. Adaptaciones Curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una formación 
básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo permanente 
y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la consejería competente 
en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Técnico en 
Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural permitiendo, principalmente a las 
personas adultas, la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral 
o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características del alumnado 
con necesidades específicas de apoyo educativo para que se garantice su acceso, 
permanencia y progresión en el ciclo formativo.
Artículo 11. Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el capítulo IV 
del Real Decreto 1071/2012, de 13 de julio.
Artículo 12. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe de constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca al respecto en su normativa específica y sin que ello suponga 
modificación del currículo establecido en el presente decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 13. Formación Profesional Dual.
El ciclo formativo conducente a la obtención del título de Técnico en Aprovechamiento 
y Conservación del Medio Natural podrá ofertarse en la modalidad de Formación Profesional 
Dual de acuerdo con lo que para su desarrollo establezca la consejería competente en 
materia de educación.
Artículo 14. Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo 
de Técnico en Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural podrán ofertarse a 
distancia, siempre que se garantice que el alumnado puede conseguir los resultados de 
aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 1071/2012, de 
13 de julio, y en este decreto.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68534
Lunes, 6 de octubre de 2014
2. La consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
Artículo 15. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico en Aprovechamiento y Conservación del 
Medio Natural se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, 
de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los 
requisitos que se establecen en el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, 
por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema 
educativo, en el Real Decreto 1071/2012, de 13 de julio, en este decreto y en lo establecido 
en la normativa que los desarrolle.
Artículo 16. Profesorado. 
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico en Aprovechamiento y Conservación del 
Medio Natural, relacionados en el artículo 6, son los establecidos en el artículo 12 del Real 
Decreto 1071/2012, de 13 de julio.
Artículo 17. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del 
ciclo formativo de Técnico en Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural son los 
establecidos en el artículo 11 del Real Decreto 1071/2012, de 13 de julio.
Artículo 18. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos profesionales que 
componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real Decreto 1071/2012, 
de 13 de julio, en este decreto, en el marco general del proyecto educativo de centro y en 
función de las características del alumnado y de su entorno productivo. 
2. La consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
3. De conformidad con el artículo 120.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar experimentaciones, 
planes de trabajo, formas de organización, normas de convivencia y ampliación del 
calendario escolar o del horario lectivo de áreas o materias, en los términos que establezca 
la consejería competente en materia de educación y dentro de las posibilidades que 
permita la normativa aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, se impongan 
aportaciones a las familias ni exigencias para la consejería competente en materia de 
educación. 
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68535
Lunes, 6 de octubre de 2014
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario de implantación.
1. La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2014/2015 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2015/2016 
para el segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso del ciclo formativo de grado medio «Técnico en  
Trabajos Forestales y de Conservación del Medio Natural» que cursó estas enseñanzas de 
acuerdo con el currículo establecido en el Real Decreto 1261/1997, de 24 de julio, por el que 
se establece el currículo correspondiente al título de Técnico en Trabajos Forestales y de 
Conservación del Medio Natural, y que deba repetir en el curso 2014/2015, se matriculará 
de acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de implantación.
3. En el curso 2014/2015, el alumnado de segundo curso del ciclo formativo de grado 
medio «Técnico en Trabajos Forestales y de Conservación del Medio Natural», que cursó 
estas enseñanzas de acuerdo al currículo establecido en el Real Decreto 1261/1997, 
de 24 de julio, y tenga módulos profesionales pendientes de primero se matricularán, 
excepcionalmente, de estos módulos profesionales de acuerdo con el currículo que el 
alumnado venía cursado. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan 
la recuperación de las enseñanzas correspondientes. 
4. En el curso 2015/2016, el alumnado del ciclo formativo de grado medio 
«Técnico en Trabajos Forestales y de Conservación del Medio Natural» que cursó estas 
enseñanzas de acuerdo al currículo establecido en el Real Decreto 1261/1997, de 24 de 
julio, y tenga módulos profesionales pendientes de segundo curso se podrán matricular, 
excepcionalmente, de estos módulos profesionales de acuerdo con el currículo que el 
alumnado venían cursando. 
5. A efectos de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de la Familia 
Profesional propondrá a los alumnos un plan de trabajo, con expresión de las capacidades 
terminales y los criterios de evaluación exigibles y de las actividades recomendadas, 
y programarán pruebas parciales y finales para evaluar los módulos profesionales 
pendientes.
Segunda. Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales.
1. Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 1071/2012, de 
13 de julio.
2. La formación establecida en el presente decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de 50 horas, que capacita para llevar 
a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las actividades de 
nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, 
de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
3. La formación establecida en el presente decreto, en sus diferentes módulos 
profesionales y fundamentalmente en los módulos profesionales de «Principios de sanidad 
vegetal», de 99 horas, y «Control Fitosanitario», de 147 horas, comprende los contenidos 
necesarios y garantiza el nivel de conocimiento exigido en el carné de usuario profesional 
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68536
Lunes, 6 de octubre de 2014
de productos fitosanitarios, con el nivel de capacitación cualificado, de acuerdo con lo 
especificado en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se establece 
el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios.
Tercera. Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y Orientación 
Laboral», de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto.
Cuarta. Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la consejería competente en materia de 
educación, el título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente 
a los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
dependientes de la citada consejería y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007.
Quinta. Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias 
para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo formativo en las condiciones 
establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
Igualdad de Oportunidades, no Discriminación y Accesibilidad Universal de las Personas 
con Discapacidad. 
Sexta. Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de entrada en 
vigor de este decreto, tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la obtención del 
título de Técnico en Trabajos Forestales y de Conservación del Medio Natural, regulado 
en el Real Decreto 1713/1996, de 12 de julio, quedarán autorizados para impartir el título 
de Técnico en Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural que se establece en el 
Real Decreto 1071/2012, de 13 de julio.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este decreto.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68537
Lunes, 6 de octubre de 2014
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de octubre de 2014.	
	
	
	
El Presidente de la Junta
 de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68538
Lunes, 6 de octubre de 2014
ANEXO I
ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN 
Castilla y León es la Comunidad Autónoma con mayor superficie forestal, con cerca 
de los cinco millones de hectáreas, siendo tres millones arboladas, lo que representa un 
17% de la superficie forestal nacional, con una superficie arbolada media por habitante, 
(1,20 has), cuatro veces superior a la media europea (0,31 has). Económicamente, el 
subsector forestal representa el 4% del PIB de la región.
Los montes de la comunidad acumulan un volumen de madera cercano a los 
155 millones de m3 y presentan una fijación de CO2 equivalente de unas 178 millones de 
toneladas.
Desde el punto de vista económico y de creación de empleo, destacan las empresas 
dedicadas a la producción de madera, que procesan anualmente alrededor de 1,3 millones 
de m3 , de los cuales un 40% es madera para sierra, un 30% para trituración y resto para 
desenrollo o postes. 
Asimismo son relevantes las dedicadas a la producción de leña, con destino a 
quema y carboneo, y a la extracción de productos forestales. En el plan regional de ámbito 
sectorial de la bioenergía de Castilla y León hace especial hincapié en la biomasa de 
origen forestal, como fuente energética de futuro. 
El reto principal de estas empresas es crear una organización fuerte y bien 
estructurada e incrementar su tamaño e integración en la cadena de valor de los productos 
forestales. En el aspecto social destaca la creciente incorporación de la mujer a las labores 
forestales, inicialmente centrada en los departamentos técnicos y de administración de las 
empresas del sector y, cada vez más, como integrantes de las cuadrillas que realizan los 
trabajos en el monte.
Importancia especial revisten los viveros forestales, con un destacado nivel de 
asociacionismo. La Asociación Castellano-Leonesa de Viveros Forestales produce en 
torno al 90% de la planta del sector privado regional. 
Un recurso económico muy importante de los montes de Castilla y León es la 
producción micológica, con estimación de más de 19.000 toneladas de hongos comestibles 
producidas anualmente en nuestros montes, de las que solo se recolecta aproximadamente 
un 25%.
En cuanto a la riqueza cinegético-piscícola de Castilla y León, cabe destacar que 
el 89% de la superficie regional (8,4 millones de has) es considerada terreno cinegético. 
En cuanto a piezas cazadas, en caza mayor se abaten más de 40.000 animales al año, 
correspondiendo el 95% a jabalí, corzo y venado, y en caza menor alrededor de 1,5 
millones de piezas, siendo casi la mitad de codorniz. El número de licencias expedidas se 
sitúa, como valor medio de la última década, en torno a 130.000 anuales para caza y por 
encima de 180.000 para pesca. 
Un aspecto de vital importancia es la contribución de Castilla y León a la consecución 
de los objetivos de la Directiva 92/43/CEE, de Conservación de los Hábitats Naturales y 
de la Flora y Fauna Silvestre, por la que se crea la RED NATURA 2000. Dada la gran 
biodiversidad de nuestra región, se han incorporado a las Listas de Lugares de Importancia 
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68539
Lunes, 6 de octubre de 2014
Comunitaria 120 áreas de interés y se han incluido en la lista nacional 70 ZEPAs. En 
conjunto, Castilla y León aporta a la red Natura 2000 un total de 170 espacios, cuya 
extensión representa más de la cuarta parte de la superficie regional. 
Existen en la actualidad planes de conservación o recuperación para seis especies 
protegidas en Castilla y León, urogallo, lobo, águila imperial, águila perdicera, oso y cigüeña 
negra, típicas de los hábitats forestales.
Respecto a los incendios forestales, su importancia social y económica en esta 
comunidad es primordial. En las campañas anuales de prevención y extinción de 
incendios trabajan en torno a los 5.000 operarios, siendo fundamental la cualificación de 
los mismos.
En cuanto a la demanda regional de empleo en el sector forestal se centra en tres 
tipos de personal, según sean requeridos por:
Empresas que representan al sector primario (básicamente de extracción de 
madera).
Empresas que realizan servicios forestales (protección de incendios, viveros, 
repoblaciones, tratamientos selvícolas o sanitarios, consultorías y redacción de estudios y 
proyectos, entre otros).
Cooperativas, propietarios y particulares para aprovechamientos cinegético-
piscícolas o de otros productos forestales (setas, piñón, resina, castaña, leña, corcho, 
entre otros).
Esta importancia social, económica y territorial de los ecosistemas forestales en 
la región confiere gran importancia a la gestión forestal y del medio natural, dada su 
contribución a la creación de empleo, al desarrollo rural y a la conservación del medio 
natural. Para optimizar esta gestión se hace necesaria la formación integral de trabajadores 
cualificados en materias específicas, como son los tratamientos silvícolas y repoblaciones, 
los aprovechamientos forestales y la producción de planta forestal o la caza y la pesca, 
así como la defensa contra los incendios forestales o la protección del medio natural; 
materias que integran, entre otras, la formación específica que ofrece el título de Técnico 
en Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural. 
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68540
Lunes, 6 de octubre de 2014
ANEXO II
CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS Y METODOLÓGICAS 
DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Fundamentos agronómicos.   
Código: 0404
Duración: 165 horas
Contenidos:
1. Caracterización del clima y microclima:
–	 Clima y microclima. Tipos. El clima en Castilla y León. 
–	 Elementos climáticos: temperatura, presión, precipitaciones y humedad 
atmosférica.   Influencia sobre las plantas.
–	 Meteoros. Tipos. Influencia en las plantas.
–	 Aparatos de medida de variables climáticas. La estación meteorológica.
–	 Mapas meteorológicos: predicción del tiempo.
–	 Influencia de las actividades agropecuarias en el clima. Efecto invernadero. 
2. Identificación de suelos:
–	 El suelo. Composición y formación. El perfil del suelo.
–	 Propiedades físicas del suelo: textura y estructura. Determinación y tipos.
–	 Propiedades químicas del suelo. El complejo arcillo-húmico, capacidad de 
intercambio catiónico, pH.  Suelos salinos y alcalinos. Contenido en carbonatos.
–	 Propiedades biológicas del suelo. Microfauna. Microorganismos del suelo.
–	 Materia orgánica del suelo. Efectos de la materia orgánica sobre las propiedades 
físicas, químicas y biológicas del suelo.
–	 Tipos de suelo. Clasificación.  
–	 Análisis de suelos: toma de muestras, preparación, realización e interpretación.
–	 Conservación de suelos agrícolas. Evolución del suelo. Erosión. 
–	 Normativa ambiental y de prevención de riesgos laborales relativa a los análisis 
de suelo.
3. Caracterización de las operaciones topográficas:
–	 Parámetros topográficos.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68541
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Unidades de medida.
–	 Instrumentos de medida.
–	 Escalas. Concepto. Manejo del escalímetro.
–	 Interpretación de mapas y planos.
–	 Toma de datos. Medición de parcelas. Métodos.
–	 Elaboración de croquis y planos. Replanteos.
–	 Normativa de prevención de riesgos laborales relativa a las operaciones 
topográficas.
4. Determinación de las necesidades hídricas de las especies:
–	 El agua: procedencia y calidad. Variables que definen la calidad del agua de 
riego.
–	 El agua en el suelo. Formas del agua del suelo. Niveles de humedad. Capa 
freática. 
–	 Necesidades de agua: evapotranspiración. Balance de agua en el suelo. 
Necesidades netas y  totales.
–	 Cálculo de la dosis y frecuencia de riego. Estrategias de riego.
–	 Sistemas de riego. Riegos por superficie, riegos por aspersión, riego localizado, 
entre otros.
–	 Comprobación de la fuerza de retención del agua en el suelo. Uso del 
tensiómetro. 
–	 Métodos de medición del agua en el suelo. Aparatos de medida.
–	 Ahorro y eficiencia energética en el regadío. Uso eficiente del agua.
–	 Normativa ambiental relativa al uso del agua. Efectos ambientales del regadío. 
5. Identificación de los ecosistemas del entorno más próximo:
–	 Concepto de Ecología.
–	 Hábitats. Redes tróficas. Productores primarios.
–	 Comunidades. Dinámica de poblaciones.
–	 Flujo energético. Flujo y balance energético en la producción agraria.
–	 Agricultura, ganadería y conservación de los ecosistemas.
–	 Erosión.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68542
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Otros problemas de los ecosistemas.
–	 Producción ecológica. Influencia sobre el ecosistema.
6. Identificación de especies vegetales:
–	 La célula vegetal.
–	 Los tejidos vegetales. 
–	 Morfología y estructura de las plantas.
–	 Procesos fisiológicos. Fenología.
–	 Taxonomía vegetal.
–	 Introducción a la genética vegetal. Conservación y  mejora de plantas. 
7. Caracterización de los fertilizantes:
–	 La nutrición de las plantas.
–	 Los elementos nutritivos.
–	 Desequilibrios nutricionales. 
–	 Los fertilizantes. Tipos de abonos.
–	 Influencia de los fertilizantes en las plantas. Antagonismos y sinergias.
–	 Los fertilizantes en el suelo. 
–	 Los abonos en hidroponía y fertirrigación.
–	 Ahorro y uso eficiente de los fertilizantes. Influencia en las propiedades del suelo 
y en la contaminación de las aguas. 
–	 Normativa ambiental relativa al uso de fertilizantes. Código de buenas prácticas 
agrarias.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de producción de plantas y productos agrícola-forestales y de jardinería. 
La producción de plantas y productos agrícola-forestales y de jardinería incluye 
aspectos como:
–	 Caracterización del clima.
–	 Identificación de suelos.
–	 Operaciones topográficas.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68543
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Determinación de las necesidades hídricas de las plantas.
–	 Identificación del medio.
–	 Identificación y caracterización de especies vegetales.
–	 Descripción y actuación de los fertilizantes.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 Producción de plantas y productos agrícola-forestales y de jardinería. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
c), ñ), o), p), q), r), s), t) y v) del ciclo formativo, y las competencias c), n), ñ), o), p), q), r) 
y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 Recopilación e interpretación de datos climatológicos.
–	 Identificación de diferentes tipos de suelos.
–	 Realización e interpretación de análisis de suelo.
–	 Uso de instrumentos topográficos.
–	 Registro de los datos tomados con los instrumentos topográficos.
–	 Dibujo de croquis y planos a diferentes escalas.
–	 Medición de la humedad del suelo. 
–	 Cálculo de dosis y frecuencia de riegos.
–	 Análisis y caracterización del medio del entorno más próximo.
–	 Identificación y clasificación botánica de las especies vegetales.
–	 Identificación y actuación de los diferentes tipos de fertilizantes.
–	 Cumplimiento de las normas establecidas en los planes de prevención de riesgos 
laborales y de las normas de seguridad e higiene.
Módulo profesional: Principios de sanidad vegetal.
Código: 0409 
Duración: 99 horas
Contenidos:
1. Caracterización de la vegetación espontánea no deseada:
–	 Vegetación espontánea. Identificación.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68544
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Claves para la clasificación de especies. Clasificación. 
–	 Descripción biológica. Dispersión.
–	 Muestreo, conteo y valoración de la incidencia del daño.
–	 Plantas parásitas.
–	 Hábitat. Asociación de especies.
–	 Elaboración de herbarios. Materiales. Recogida y acondicionamiento.
–	 Perjuicios causados.
2. Determinación de la fauna perjudicial y beneficiosa:
–	 Clasificación de los seres vivos. Fauna perjudicial y beneficiosa. Determinación y 
valoración de daños en los cultivos. 
–	 Invertebrados, aves y mamíferos más significativos. Morfología y fisiología.
–	 Comportamiento de dispersión de la fauna perjudicial y beneficiosa.
–	 Elaboración de insectarios. Clasificación de órdenes. Equipos. Captura y 
acondicionamiento.
–	 Fauna beneficiosa. Clasificación y descripción. Biología. Formas de actuación de 
la fauna auxiliar sobre la patógena. Métodos de potenciación de las poblaciones 
de fauna auxiliar.
–	 Plaga. Concepto.
–	 Plagas polífagas. Clasificación. Biología. Síntomas. Daños.
–	 Plagas específicas. Clasificación. Biología. Síntomas. Daños.
3. Determinación de agentes beneficiosos y de los que provocan enfermedades:
–	 Clasificación de agentes beneficiosos y de los que provocan enfermedades.
–	 Agentes bióticos beneficiosos y perjudiciales. Descripción y biología. Métodos de 
potenciación de las poblaciones beneficiosas.
–	 Microbiología benéfica. Descripción y biología. Métodos de potenciación de las 
poblaciones. 
–	 Agentes abióticos. Luz, temperatura, viento, nieve, granizo, suelo y agua. Daños 
debidos a ellos.
–	 Enfermedad. Concepto. Transmisión. Condiciones ambientales.
–	 Enfermedades de origen biótico. Hongos, bacterias, virus, micoplasmas. Biología. 
Síntomas y daños.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68545
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Enfermedades carenciales: diagnóstico, tratamiento directo y medidas correctoras 
indirectas.
–	 Preparación de muestras de laboratorio.
4. Determinación del estado sanitario de las plantas:
–	 Muestreo. Técnicas que se deben utilizar.
–	 Conteos. Localización de los puntos de conteo.
–	 Toma de muestras.
–	 Preparación de muestras patológicas y envío al laboratorio.
–	 Materiales y equipos de conteo y muestreo.
–	 Interpretación de los niveles de presencia. Estado sanitario de las plantas. 
Importancia del estado fenológico.
–	 Umbrales. Tipos y conceptos. Métodos de determinación del umbral de daños y 
umbral de tratamiento. 
–	 Pasaporte fitosanitario.
5. Caracterización de métodos de protección de los vegetales:
–	 Métodos de protección. Clasificación.
–	 Métodos indirectos. Clasificación y efectos sobre el patógeno.
–	 Métodos directos. Clasificación y efectos sobre el patógeno.
–	 Lucha biológica. Descripción y principales agentes empleados. Formas de 
aplicación o suelta.
–	 Lucha biotécnica. Descripción de feromonas, cebos y otros compuestos. 
–	 Control químico. Preparados y fitosanitarios permitidos. Formulación y dosificación. 
Métodos y momento de aplicación. 
–	 Lucha integrada.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para reconocer el estado 
sanitario de la vegetación y los métodos de protección.
El reconocimiento del estado sanitario de la vegetación y de los métodos de protección 
incluye aspectos como:
–	 Conocimiento de la vegetación espontánea no deseada.
–	 Caracterización de la fauna auxiliar y perjudicial.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68546
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Descripción de las medidas potenciadoras de los agentes beneficiosos.
–	 Identificación y descripción de enfermedades y daños.
–	 Valoración del estado sanitario de las plantas.
–	 Descripción de métodos y técnicas de conteo, valoración  y monitorización de 
daños en los cultivos.
–	 Métodos de protección de la plantas.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 La fauna perjudicial y beneficiosa.
–	 La vegetación espontánea no deseada.
–	 La sanidad de los vegetales.
–	 Los métodos de protección de las plantas.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
c), ñ), o), p), q), r), s), t) y v) del ciclo formativo, y las competencias c), n), ñ), o), p), q), r) 
y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 Clasificación de los ejemplares de vegetación espontánea no deseada 
encontrados.
–	 Realización de un herbario con especies de vegetación espontánea.
–	 Identificación de la fauna auxiliar y perjudicial presente sobre las plantas.
–	 Elaboración de un insectario con las especies más representativas.
–	 Reconocimiento de las enfermedades bióticas y abióticas de las plantas.
–	 Reconocimiento de enfermedades carenciales en las plantas.
–	 Conteos y tomas de muestras.
–	 Análisis de los métodos de protección. 
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68547
Lunes, 6 de octubre de 2014
Módulo profesional: Control fitosanitario. 
Código: 0479
Duración: 147 horas
Contenidos:
1. Selección de productos químicos fitosanitarios:
–	 Lucha química convencional.
–	 Lucha integrada. Características. Normativa. Productos permitidos. Las APIs. 
Sello de garantía.
–	 Lucha agroecológica. Características y productos permitidos. Sello de garantía.
–	 Asociaciones para el control fitosanitario. ATRIAs y ADVs. Normativa y requisitos 
para su formación.
–	 Definición de producto químico fitosanitario. Clasificaciones de los productos 
químicos fitosanitarios: plaguicidas, fungicidas, herbicidas,  fitorreguladores y 
otros productos fitosanitarios. Presentación.
–	 Características de los plaguicidas. Clasificación: insecticidas, acaricidas, 
molusquicidas y rodenticidas. Composición y formulación. Formas de actuación. 
Toxicidad.
–	 Características de los fungicidas. Clasificación. Composición y formulación. 
Formas de actuación. Toxicidad.
–	 Características de los Herbicidas. Clasificación. Composición y formulación. 
Formas de actuación. Toxicidad.
–	 Formulados. Elección. Uso del VADEMÉCUM. Incompatibilidades. 
–	 La etiqueta de los productos químicos fitosanitarios. Estructura de la etiqueta. 
Símbolos e indicaciones de peligro. Fichas técnicas y de seguridad.
–	 Normativa fitosanitaria.
2. Almacenaje y manipulación de productos químicos fitosanitarios:
–	 Normas generales para el transporte de productos químicos fitosanitarios. 
Documentos para el transporte de productos químicos fitosanitarios.
–	 Características técnicas del almacén. Zonas de almacenamiento.
–	 Normas para el almacenamiento de productos.
–	 Normas de retirada de productos fitosanitarios de la explotación.
–	 Manipulación de productos químicos fitosanitarios. Carné de manipulador de 
productos fitosanitarios. Equipos de protección.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68548
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Medidas de emergencia en caso de accidente durante el transporte y/ o 
almacenamiento de productos químicos fitosanitarios.
–	 Normativa fitosanitaria relativa al transporte, almacenaje y manipulación de 
productos químicos fitosanitarios. 
3. Aplicación de métodos físicos, biológicos y biotécnicos:
–	 Valoración y elección del método.
–	 Métodos físicos. Consideraciones generales. Laboreo, riego y drenaje. 
Solarización.
–	 Métodos biológicos. Parasitoides y depredadores. Principales especies de 
parasitoides y depredadores. Medidas de potenciación de la fauna auxiliar. Lucha 
autocida; esterilización de machos. Microorganismos entomopatógenos.
–	 Métodos biotécnicos. Fundamento. Materiales utilizados. Trampas. Tipos. Época 
de empleo. Interpretación de las capturas. Umbrales de tratamiento.
–	 Métodos genéticos: variedades resistentes, mejora genética y plantas 
transgénicas.
–	 Materiales, herramientas y equipos.
–	 Técnicas de aplicación de los enemigos naturales. Sueltas.
–	 Cálculo de costes.
–	 Valoración de los resultados obtenidos.
–	 Registro de datos.
4. Preparación de productos químicos fitosanitarios:
–	 Equipos para la protección de cultivos. Clasificación. Características. Tipos. 
Componentes esenciales de un pulverizador. Tipos de boquillas. Espolvoreadores. 
Distribuidores de microgránulos y otras técnicas y equipos de defensa 
fitosanitaria.
–	 Cálculo de la cantidad de formulado de tratamiento. Mezclas. Sinergias y 
antagonismos.
–	 Equipos de protección personal. Selección del equipo de protección.
–	 Preparación de caldos de tratamiento. Procedimientos de preparación.
–	 Eliminación de envases vacíos. Sistemas de gestión.
–	 El cuaderno de explotación.
–	 Normativa fitosanitaria relativa a la preparación y aplicación de productos químicos 
fitosanitarios. Código de buenas prácticas agrarias.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68549
Lunes, 6 de octubre de 2014
5. Aplicación de productos químicos fitosanitarios:
–	 Elección de la maquinaria y equipos.
–	 Condiciones climáticas durante el tratamiento.
–	 Regulación y calibrado (dosificado) de la maquinaria y equipo. Comprobación de 
caudal en boquillas.
–	 Cálculo de costes de tratamiento.
–	 Utilización de los equipos de protección individual.
–	 Prácticas de preparación y aplicación.
–	 Mantenimiento, limpieza y conservación de los equipos. Limpieza de las máquinas 
y equipos.
–	 Valoración de resultados obtenidos.
–	 Elaboración de fichas y anotación de operaciones realizadas.
–	 Normativa fitosanitaria relativa a la preparación y aplicación de productos químicos 
fitosanitarios. Código de buenas prácticas agrarias.
6. Riesgos derivados de la utilización de los productos químicos fitosanitarios:
–	 Toxicidad de los productos químicos fitosanitarios.
–	 Factores que influyen en la peligrosidad de un producto químico fitosanitario. 
Propiedades físico-químicas de los productos químicos fitosanitarios. Condiciones 
climáticas en el momento de la exposición al producto. Factores fisiológicos. Vías 
de absorción. Nivel de exposición del operario.
–	 Residuos de productos químicos fitosanitarios. Conceptos generales.
–	 Síntomas y efectos de los productos químicos fitosanitarios sobre la salud. 
Conducta a seguir en caso de intoxicación: primeros auxilios.
–	 Riesgos para la agricultura. Fitotoxicidad. Generación de residuos.
–	 Riesgos para el medio ambiente. Riesgos para la fauna. Riesgos para el aire, el 
suelo y el agua. Medidas correctoras para la mitigación del riesgo.
–	 Principio de trazabilidad. Los residuos en los alimentos. Plazo de seguridad.
–	 Pasaporte fitosanitario.
–	 Normativa fitosanitaria relativa a la utilización de productos químicos 
fitosanitarios. 
7. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
–	 Riesgos inherentes a la explotación agrícola.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68550
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Medios de prevención.
–	 Prevención y protección colectiva.
–	 Equipos de protección individual o EPI.
–	 Señalización en explotación agrícola.
–	 Seguridad en la explotación agrícola.
–	 Fichas de seguridad.
–	 Protección ambiental: recogida y selección de residuos.
–	 Almacenamiento y retirada de residuos.
–	 Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
–	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de selección y aplicación de métodos físicos, biológicos y biotécnicos, así como 
de productos químicos fitosanitarios.
La selección y aplicación de métodos físicos, biológicos y biotécnicos, así como de 
productos químicos fitosanitarios incluye aspectos como:
–	 La caracterización de los productos químicos fitosanitarios.
–	 Determinación de las normas a cumplir durante el transporte, almacenaje, 
manipulación y aplicación de productos químicos fitosanitarios.
–	 Identificación, ejecución y aplicación de los métodos físicos, biológicos y 
biotécnicos.
–	 Operaciones de preparación y aplicación de productos químicos fitosanitarios. 
–	 Mantenimiento, regulación y limpieza de máquinas y equipos.
–	 Identificación de los riesgos derivados de la utilización de productos químicos 
fitosanitarios.
–	 Identificación de la normativa en el transporte, almacenamiento, manipulación y 
aplicación de productos fitosanitarios.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 La elección del método de control fitosanitario a aplicar en la explotación y los 
productos químicos fitosanitarios que se deben aplicar.
–	 Transporte, almacenaje y manipulación de productos fitosanitarios.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68551
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 El manejo de los métodos físicos, biológicos y biotécnicos.
–	 La preparación y aplicación de productos químicos fitosanitarios.
–	 El cumplimiento de la normativa asociada al transporte, almacenamiento, 
manipulación y aplicación de productos fitosanitarios.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los siguientes objetivos 
generales d), g), h), i), n), ñ), o), p), q), r), s), t) y v) del ciclo formativo, y las competencias 
d), f), g), h), m), n), ñ), o), p), q), r) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 Identificación de productos químicos fitosanitarios.
–	 Interpretación de etiquetas y fichas técnicas.
–	 Análisis de las condiciones de transporte y almacenaje.
–	 Uso de materiales, herramientas y equipos.
–	 Identificación de los métodos físicos, biológicos y biotécnicos.
–	 Cálculo de la cantidad de formulado.
–	 Uso de equipos de protección individual.
–	 Eliminación de envases vacíos.
–	 Regulación y uso de máquinas y equipos.
–	 Registro de las operaciones realizadas.
–	 Análisis de los efectos de los productos químicos fitosanitarios sobre la salud y el 
medio ambiente.
–	 Cumplimiento de las normas establecidas sobre utilización de productos químicos 
fitosanitarios, de seguridad alimentaria, ambiental y de prevención de riesgos 
laborales. 
Módulo profesional: Repoblaciones forestales y tratamientos selvícolas.
Código: 0832
Duración: 147 horas
Contenidos:
1. Realización de trabajos de repoblación forestal:
–	 Material vegetal de repoblación. Reconocimiento. Recepción y almacenado.
–	 Fases de una repoblación. Secuenciación. Tareas.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68552
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Maquinaria y herramientas. Selección. 
–	 Vegetación existente. Eliminación.
–	 Preparación del suelo.
–	 Siembra y plantación. Tutores y protectores. Cercados.
–	 Defensa de la repoblación ante incendios forestales (puntos de agua, hidrantes, 
caminos, entre otros).
–	 Marras. Reposición.
–	 Valoración económica de trabajos de repoblación forestal.
–	 Normativa ambiental, de prevención de riesgos laborales y normativa específica 
de las tareas que van a realizarse.
2. Desarrollo de trabajos de corrección hidrológico-forestal:
–	 Cuenca hidrográfica. 
–	 Hidrología y ciclo hidrológico.
–	 Erosión del suelo. Condicionantes y tipos.
–	 Medidas de mejora del estado hidrológico. 
–	 Maquinaria y herramientas. Selección. 
–	 Vegetación ripícola. Estabilización de cauces.
–	 Elementos de contención hidráulica longitudinal, diques, faginadas y umbrales 
de fondo, y transversal, canalizaciones y encauzamientos.
–	 Valoración económica de trabajos de corrección hidrológico-forestal.
–	 Normativa ambiental, de prevención de riesgos laborales y normativa específica 
de las tareas que van a realizarse.
3. Técnicas de mejora y regeneración de las masas forestales:
–	 Parámetros de masa. Densidad. Espesura. Diámetros medios. Fracción de 
cabida cubierta. Área basimétrica. Distribución diamétrica de la masa.
–	 Tipos de inventario forestal. Inventario pie a pie. Inventario estadístico sistemático. 
Ejecución del inventario. Malla de muestreo. Plano de inventariación. Replanteo 
de parcelas.
–	 Clasificación de las masas forestales.
–	 Caracteres culturales de las especies forestales. 
–	 Densidad de la masa.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68553
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Maquinaria y herramientas. Selección. 
–	 Fertilizaciones. Riegos. Tratamientos sobre el suelo.
–	 Eliminación de la vegetación. Bina. Escarda. Desbroce.
–	 Eliminación de chirpiales.
–	 Claras y clareos. 
–	 Poda.
–	 Rendimientos de las operaciones forestales. Valoración económica de trabajos 
selvícolas. 
–	 Cortas a hecho. Cortas por aclareo sucesivo uniforme. Cortas por entresaca.
–	 Tratamiento de monte medio. Tratamiento de monte bajo. Tratamientos 
complementarios. Tratamientos derivados.
–	 Tratamientos silvícolas de otras masas de interés forestal: dehesas, vegetación 
de ribera, selvicultura intensiva. Pinares en resinación.
–	 Normativa ambiental, de prevención de riesgos laborales y normativa específica 
de las tareas que van a realizarse.
4. Apertura y mantenimiento de caminos forestales:
–	 Proyectos de caminos forestales. Interpretación.
–	 Construcción de caminos. Secuencia de operaciones.
–	 Maquinaria y herramientas. Selección. 
–	 Desmontes y terraplenes.
–	 Nivelación, compactación y afirmado.
–	 Construcción de cunetas y desagües.
–	 Mantenimiento de caminos forestales. Cunetas, desagües y capas de rodadura.
–	 Valoración económica de trabajos de apertura y mantenimiento de caminos 
forestales.
–	 Normativa ambiental, de prevención de riesgos laborales y normativa específica 
de las tareas que van a realizarse.
5. Desplazamientos y trabajos en altura:
–	 Técnicas de trabajo en árboles. Técnicas básicas de trepa.
–	 Zonas de actuación: marcado.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68554
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Equipos, útiles y materiales de trepa y corte. Características. Conservación y 
almacenamiento. 
–	 Señalización de las zonas de trabajo. 
–	 Técnicas de desplazamiento: movimientos por la copa. Técnicas de poda del 
arbolado. Técnicas de eliminación de ramas completas. Técnica de acortamiento 
de ramas. 
–	 Movimientos de descenso: utilización del descensor y otros.
–	 Descenso guiado de ramas. Características.
–	 Seguridad en las labores de los trabajos en altura. Plan de emergencia. Primeros 
auxilios.
–	 Normativa ambiental y de prevención de riesgos laborales.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la 
función de trabajos de repoblación, de restauración hidrológico-forestal y de tratamientos 
selvícolas.
Los trabajos de repoblación, restauración hidrológico-forestal y de tratamientos 
selvícolas incluyen aspectos como:
–	 Repoblación forestal.
–	 Corrección hidrológico-forestal.
–	 Realización de inventarios.
–	 Mejora de las masas forestales.
–	 Regeneración de las masas forestales.
–	 Apertura y mantenimiento de caminos forestales.
–	 Desplazamientos en altura.
–	 Trabajos en altura.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 Explotaciones y empresas forestales, montes públicos o privados, administraciones 
públicas con competencias en el ámbito forestal e instituciones de investigación y 
experimentación forestal.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los siguientes objetivos 
generales b), g), n), ñ), o), p), q), r), s), t) y v) del ciclo formativo, y las competencias b), f),  
m), n), ñ), o), p), q), r) y t) del título.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68555
Lunes, 6 de octubre de 2014
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 La preparación del suelo que hay que repoblar.
–	 La siembra o plantación en la repoblación.
–	 La restauración de la vegetación ripícola.
–	 La construcción de elementos de contención hidráulica.
–	 La realización de inventarios.
–	 La realización de trabajos selvícolas.
–	 La realización de cortas de regeneración.
–	 La apertura y mantenimiento de caminos forestales.
–	 La trapa y descenso de árboles.
–	 Los trabajos de poda en altura.
–	 La aplicación de la normativa ambiental, forestal y de prevención de riesgos 
laborales.
Módulo profesional: Aprovechamiento del medio natural.
Código: 0833
Duración: 231 horas
Contenidos:
1. Apeo y procesado de árboles con motosierra:
–	 Mediciones forestales: Dasometría. Cubicación de árboles apeados. Composición 
morfológica del árbol. Cubicación comercial de árboles apeados. Cubicación de 
árboles tipo apeados.
–	 Cubicación de madera delgada, leñas y corteza. Estimación por volumen 
aparente. Pesada de rollizos.
–	 Cubicación de árboles en pie. Cálculo de secciones. Aparatos de medición de 
altura. Calculo de alturas. Forcípula. Calibrador de corteza. Barrena de Pressler. 
Dendrómetros. Vertex. Cubicaciones comerciales. Relascopio de Bitterlich.
–	 Maquinaria y herramientas para el apeo. La motosierra: tipos, componentes, 
dispositivos y elementos de seguridad. Elección de motosierras y/o tipos de 
espada y cadena. Equipo auxiliar de trabajo. Repostado y arranque. Equipo de 
protección individual. Seguridad, salud y ergonomía.
–	 Reconocimiento y preparación del terreno para el apeo. Planificación de las 
operaciones de apeo en función de los factores implicados. Orden de actuación, 
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68556
Lunes, 6 de octubre de 2014
situación de las vías de saca, obstáculos, observación del árbol que hay que 
talar, condiciones meteorológicas y vías de escape. Análisis de la orografía.
–	 Técnicas de corte. Control de la velocidad de caída. Relación entre el diámetro 
de corte y la longitud de espada. 
–	 Tipos de corte. Corte direccional. Corte de tala. Técnicas especiales: árboles 
inclinados o descompensados, árboles huecos, árboles enganchados. Corte en 
situación de viento.
–	 Desramado y procesado de árboles. Técnicas de desramado. Tronzado: tensión 
y compresión de la madera. Apilado. Operaciones previas a la carga.
–	 Desembosque de los fustes. Máquinas y equipos para el arrastre. Tractores 
arrastradores (skidders). Características, funcionamiento y elementos de 
seguridad. Sistemas de enganche. Cables de desembosque. Operaciones con 
cables. Técnicas y métodos de carga. Tractores agrícolas adaptados. Tractores 
forestales autocargadores. Seguridad, salud y ergonomía.
–	 Marcado y corte del fuste: métodos y técnicas. Obtención de trozas.
–	 Agrupado y apilado de trozas en campo.
–	 Normativa específica de aprovechamientos forestales y de certificación forestal. 
Precauciones básicas durante el trabajo. Situaciones de riesgo.
2. Apeo y procesado de árboles con cosechadora forestal:
–	 Procesadoras y cosechadoras forestales. Tipos. Características técnicas. 
Elección de maquinas. Elementos de seguridad. Repuestos y recambios. Partes 
de avería.
–	 Reconocimiento de los condicionantes limitantes para el desplazamiento y 
estacionamiento seguros. Planificación de las operaciones de desplazamiento 
y estacionamiento en función de: situación de las vías de saca, obstáculos, 
observación del árbol que hay que talar, condiciones meteorológicas y vías de 
escape y pendientes, entre otros factores.
–	 Técnicas de conducción y estacionamiento de la máquina en el monte.
–	 Impacto ambiental provocado por la maquinaria.
–	 Programación, regulación y manejo de la máquina.
–	 Técnicas y métodos de corte. Dirección de caída. Técnicas específicas para el 
aprovechamiento de árboles: partidos, derribados, enganchados, bifurcados o 
curvos.
–	 Características y consideraciones sobre el apilado de trozas y residuos de restos 
de corta. 
–	 Transporte de la madera. Medios utilizados y limitaciones.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68557
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Mercado y productos derivados de la madera. Clasificación y usos de la madera 
en función de calidades y tamaños.
–	 Madera para chapa. Madera de aserrío. Madera para trituración/desintegración. 
Pasta y papel. Postes y apeas. La biomasa forestal. 
–	 Principales especies forestales productoras de madera en España y en Castilla y 
León.
–	 Recomendaciones sobre épocas de corta.
–	 Normativa específica de aprovechamientos forestales y de certificación forestal. 
Precauciones básicas durante el trabajo. Situaciones de riesgo.
1. Realización de trabajos de descorche:
–	 Reconocimiento y preparación del terreno para la extracción del corcho.
–	 Planificación de las operaciones de descorche en función de los factores 
implicados: orden de actuación, situación de las vías de saca, obstáculos, 
pendientes, condiciones meteorológicas y orografía. Operaciones de desbroce y 
acceso. Técnicas, equipos y máquinas empleadas.
–	 Técnicas, equipos, herramientas y útiles empleados en el descorche.
–	 Corte, dislocado y rajado de las panas de corcho. Tipos de cortes. Efectos y 
consecuencias del descorche.
–	 Operaciones de clasificación, apilado, medición, desembosque, pesado y 
transporte. Técnicas, equipos y máquinas empleadas.
–	 Parámetros de calidad. Morfología y propiedades principales del corcho. 
Calidades, aplicaciones y utilidades del corcho.
–	 Normativa específica de aprovechamientos forestales y de certificación forestal. 
Precauciones básicas durante el trabajo. Situaciones de riesgo.
2. Recolección de otros productos forestales:
–	 Herramientas, técnicas y equipos empleados para la recolección de otros 
productos forestales.
–	 Operaciones para la obtención de la miera. Métodos de resinación: técnicas 
y procedimientos. Fases del trabajo de resinación: técnicas y procedimientos. 
Herramientas y equipos para la resinación: identificación, descripción, 
mantenimiento y manejo. Calidad, aplicaciones y utilidades de la miera.
–	 Extracción de frutos y semillas forestales. Principales especies objeto de 
aprovechamiento en Castilla y León. Sistemas de explotación. Técnicas y 
procedimientos empleados para la recogida, extracción, limpieza, almacenamiento 
y transporte de las semillas. Zonas de recogida.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68558
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Recolección de plantas aromáticas, condimentarias, medicinales u ornamentales. 
Principales especies objeto de aprovechamiento en Castilla y León. Métodos de 
recolección. Equipos y herramientas para la recolección. Fenología y época de 
recolección de las principales especies forestales comercializadas.
–	 Hongos comestibles. Identificación y recolección. Fundamentos micológicos. 
Caracterización de las principales especies comestibles y tóxicas de Castilla y 
León. Técnicas y procedimientos empleados. Explotación de zonas truferas.
–	 Trabajos de acopio y transporte de productos forestales.
–	 Trabajos de mejora y conservación de pastizales. Técnicas, procedimientos 
y medios empleados en los trabajos de mejora de los pastos: reparto de 
deyecciones, fertilización, enmiendas, desbroce y regeneración del arbolado. 
Herramientas y equipos para el aprovechamiento y mejora de los pastos: 
identificación, descripción, mantenimiento y manejo.
–	 Conceptos generales de apicultura. Manejo del colmenar. Beneficios de las 
abejas. Miel y otros productos apícolas.
–	 Normativa específica de aprovechamientos forestales, de certificación forestal y 
de seguridad alimentaria.
3. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
–	 Riesgos inherentes a la explotación forestal. Identificación de riesgos.
–	 Medios de prevención.
–	 Prevención y protección colectiva.
–	 Equipos de protección individual o EPI.
–	 Señalización en la explotación forestal. Seguridad en la explotación forestal. 
Sistemas de seguridad aplicados a las máquinas y equipos. Normas de orden y 
limpieza.
–	 Seguridad en la explotación forestal.
–	 Fichas de seguridad.
–	 Protección ambiental: recogida y selección de residuos.
–	 Almacenamiento y retirada de residuos.
–	 Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
–	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de aprovechamientos forestales.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68559
Lunes, 6 de octubre de 2014
Los aprovechamientos forestales incluyen aspectos como:
–	 Clasificación de la madera según sus posibles usos.
–	 Cubicación de la madera existente en un rodal.
–	 Apeo y procesado de árboles con motosierra y/o cosechadora forestal.
–	 Trabajos de descorche. 
–	 Identificación, recolección y extracción de semillas, frutos, resinas, plantas, 
hongos y otros productos forestales.
–	 Carga, transporte y primeras transformaciones de los productos forestales.
–	 Trabajos de mejora de pastizales.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 Explotaciones y empresas forestales, montes públicos o privados susceptibles 
de aprovechamiento, administraciones públicas con competencias en el ámbito 
forestal.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los siguientes objetivos 
generales a), e), n), ñ), o), p), q), r) y t) del ciclo formativo, y las competencias a), e), m), 
n), ñ), o), p), q) y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 La realización de las medidas necesarias para el cálculo del volumen de 
madera.
–	 La interpretación de proyectos o planes técnicos forestales.
–	 La realización de operaciones para la explotación maderera.
–	 Los trabajos de extracción del corcho.
–	 La recolección de semillas, frutos, resinas, plantas, hongos y otros productos 
forestales.
–	 El reconocimiento y aprovechamiento de los hongos comestibles silvestres.
–	 Los trabajos de mejora de los pastos.
–	 El manejo de equipos, máquinas, útiles y herramientas empleados para los 
aprovechamientos forestales.
–	 La elaboración de informes y cumplimentación de documentación.
–	 La aplicación de la legislación forestal y la de prevención de riesgos laborales.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68560
Lunes, 6 de octubre de 2014
Módulo profesional: Conservación de las especies cinegéticas y piscícolas.
Código: 0834
Duración: 105 horas
Contenidos:
1. Captura y traslado de especies cinegéticas:
–	 Especies de caza mayor y menor, competidoras, depredadoras y otras. Morfología 
y faneróptica. Materiales, huellas y señales de especies cinegéticas. Alimentación 
y reproducción. Hábitos de las especies cinegéticas y asociadas.
–	 Censo de especies animales: métodos directos e indirectos. Recogida de datos 
en campo. Registro de la información y elaboración de informes. Situación en 
Castilla y León.
–	 Métodos y técnicas de captura de especies cinegéticas. Adecuación a las 
condiciones del medio y a la especie. Registro de datos y elaboración de 
informes.
–	 Medios de captura. Emplazamiento, instalación, manipulación y revisiones. 
–	 Técnicas de manejo de especies cinegéticas. Inmovilización. Examen físico y 
determinación de sexo y edad. Marcaje. 
–	 Embarque y transporte: cuidados y condiciones durante el transporte. 
Procedimiento de informe y registro.
–	 Medios, equipos, máquinas y herramientas utilizados en los trabajos de captura 
y traslado de especies cinegéticas. Selección y manejo. 
–	 Normativa ambiental, de bienestar animal, específica de las actividades que se 
van a realizar y de prevención de riesgos laborales.
2. Liberación de animales de especies cinegéticas para repoblación:
–	 Repoblación de especies cinegéticas: introducciones, repoblaciones y 
traslocaciones. Técnicas y métodos según especies, condiciones del medio y 
finalidad perseguida. Sueltas para caza. 
–	 Permisos y autorizaciones. Cumplimentación de la documentación asociada.
–	 Factores del medio que condicionan el éxito de la repoblación.
–	 Estructuras y otros medios para facilitar la supervivencia y adaptación al medio. 
Emplazamiento, construcción o instalación. 
–	 Condición física y estado sanitario: protocolo de actuación y toma de muestras. 
Registro de datos y elaboración de informes.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68561
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Período del día y lugar de suelta. Número, sexo y edad de los animales que se 
van a liberar. Registro y cumplimentación de la documentación de control.
–	 Medios, equipos, máquinas y herramientas utilizados en los trabajos de liberación 
de especies cinegéticas. Selección y manejo.
–	 Normativa ambiental, de bienestar animal, específica de las actividades que 
se van a realizar y de prevención de riesgos laborales. Situación en  Castilla y 
León.
3. Realización del seguimiento de la repoblación:
–	 Control de animales liberados: observación de las pautas de comportamiento 
y de la capacidad de vuelo o desplazamiento. Cumplimentación de fichas de 
control.
–	 Parámetros que definen el éxito de la repoblación. Recogida de los datos 
requeridos para su cálculo.
–	 Revisión y mantenimiento de estructuras y otros medios para facilitar la 
supervivencia y adaptación.
–	 Control de predadores: medios y métodos. Ubicación y manejo. Recogida y 
registro de datos. Cumplimentación de solicitudes y autorizaciones.
–	 Principales enfermedades de las especies cinegéticas. Otras causas de mortalidad. 
Protocolo de actuación en caso de enfermedad o mortalidad no atribuible a la 
caza. Procedimiento de información. Localización del foco de origen. Recogida 
de muestras. 
–	 Medios, equipos, máquinas y herramientas utilizados en los trabajos de 
seguimiento de la repoblación de especies cinegéticas. Selección y manejo.
–	 Normativa ambiental, de bienestar animal, específica de las actividades que se 
van a realizar y de prevención de riesgos laborales.
4. Realización de trabajos de repoblación y mantenimiento de poblaciones acuícolas 
continentales:
–	 Especies pescables de aguas continentales. Clasificación. Morfología, biología y 
ecología. Poblaciones piscícolas y astacícolas. Distribución geográfica nacional 
y regional. 
–	 Captura de especies acuícolas continentales. Fundamentos y aplicación según 
finalidad. Pesca eléctrica y otros métodos. Protocolos de actuación. Reanimación, 
manejo y marcado.
–	 Selección de ejemplares en piscifactoría: criterios. Extracción y transporte: 
procedimiento de actuación.
–	 Suelta de ejemplares: métodos. Técnicas de adaptación al medio receptor.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68562
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Principales enfermedades de la fauna acuícola continental. Protocolos de 
actuación en caso de mortandades masivas. Procedimiento de información. 
Recogida de muestras. 
–	 Documentación de seguimiento y control en los trabajos de repoblación y 
mantenimiento de poblaciones acuícolas continentales: cumplimentación.
–	 Medios, equipos, máquinas y herramientas utilizados en los trabajos de 
repoblación y mantenimiento: selección y manejo.
–	 Normativa ambiental, específica de las actividades que hay que realizar, de 
bienestar animal y de prevención de riesgos laborales. Situación en  Castilla y 
León.
5. Técnicas de conservación y mejora del cauce: 
–	 Reproducción de especies acuícolas continentales. La freza. Frezaderos: 
localización. Condiciones de ocupación: comprobación. Acondicionamiento. 
Limpieza de cauces: retirada de restos procedentes de riadas, efluentes ilegales, 
vertidos y otros.
–	 Ecosistemas fluviales y lacustres. Especies vegetales propias de los cauces. 
Influencia en la vida de la fauna acuícola continental. Especies de flora 
invasora.
–	 Técnicas de poda o corte de la vegetación dentro del cauce. Eliminación o control 
de la flora invasora: métodos mecánicos, químicos y biológicos.
–	 Escalas para peces. Pasos para peces y sistemas de conteo. Construcción. 
Mantenimiento y revisión. 
–	 Caudal circulante y caudal ecológico. Determinación de caudales y volúmenes 
de retención: métodos sencillos. Localización de puntos de incorporación de 
efluentes o de extracción de caudales.
–	 Medios, equipos, máquinas y herramientas utilizados en los trabajos de 
conservación y mejora del cauce. Selección y manejo.
–	 Normativa ambiental, específica de las actividades que se van a realizar y de 
prevención de riesgos laborales.
6. Control, asesoramiento e información del aprovechamiento de recursos cinegéticos 
y piscícolas:
–	 Tramos y masas de agua según su régimen de aprovechamiento piscícola. Planes 
técnicos de ordenación y gestión de la pesca. Terrenos de aprovechamiento 
cinegético. Concesión administrativa. Registro. Planes técnicos de ordenación y 
gestión de la caza.
–	 Técnicas y modalidades de caza mayor y menor. Adecuación al hábitat, especies 
y normativa. Caza selectiva y caza de gestión. Técnicas y modalidades de pesca 
continental. Adecuación al hábitat, especies y normativa.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68563
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Asesoramiento e información a los usuarios: vedas y periodos hábiles. Calidad 
potencial del tramo de pesca o terreno de caza. Situaciones especiales de riesgo. 
Licencias, permisos y prácticas o técnicas autorizadas. Especies permitidas y 
sus clases por sexo o edad. Cupos y tallas mínimas.
–	 Seguimiento y control de las actividades de caza y pesca. Recogida de datos. 
Valoración de trofeos en campo y en mano. 
–	 Documentación de seguimiento y control. Cumplimentación.
–	 Actuación ante infracciones de caza y pesca: procedimiento de informe y 
denuncia. 
–	 Medios, equipos, máquinas y herramientas utilizados en las tareas de control, 
asesoramiento e información. Selección y manejo.
–	 Normativa ambiental, específica de las actividades que se van a realizar y de 
prevención de riesgos laborales.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de conservación de especies de aprovechamiento cinegético y piscícola.
La conservación de especies de aprovechamiento cinegético y piscícola incluye 
aspectos como:
–	 Repoblación y mantenimiento de especies cinegéticas y piscícolas.
–	 Conservación y mejora de cauces.
–	 Instalación y mantenimiento de instalaciones e infraestructuras propias de 
espacios cinegéticos o piscícolas.
–	 Control, asesoramiento e información para el aprovechamiento ordenado de los 
recursos cinegéticos y piscícolas.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 Espacios cinegéticos o piscícolas, públicos o privados, instituciones de investigación 
y experimentación en aspectos relacionados con el aprovechamiento de recursos 
del medio natural, así como empresas relacionadas con las actividades de caza y 
pesca.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
h), i), l), m), n), ñ), o), p), q), r), s), t) y v) del ciclo formativo, y las competencias g), h), k), 
l), m), n), ñ), o), p), q), r) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 La identificación de especies cinegéticas y acuícolas continentales.
–	 La pesca eléctrica y otras técnicas de captura.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68564
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 La selección, extracción y transporte de ejemplares en piscifactoría.
–	 La suelta de ejemplares de especies piscícolas en el medio natural.
–	 Los protocolos de actuación en caso de mortandades masivas de peces.
–	 La recogida de muestras biológicas y de agua.
–	 La conservación y mejora de cauces.
–	 La captura, manejo y mantenimiento de especies cinegéticas.
–	 Las introducciones, repoblaciones, translocaciones y sueltas de especies 
cinegéticas, así como el seguimiento de las mismas.
–	 La instalación y mantenimiento de instalaciones e infraestructuras propias de un 
espacio cinegético o piscícola.
–	 La selección y manejo de equipos, máquinas, útiles y herramientas utilizados en 
el mantenimiento o mejora de un espacio cinegético o piscícola.
–	 Las técnicas y modalidades de caza y pesca continental.
–	 Las prohibiciones, infracciones y sanciones en materia de caza y pesca 
continental.
–	 El control, asesoramiento e información para el aprovechamiento ordenado de 
los recursos cinegéticos y piscícolas.
–	 La cumplimentación de la documentación relacionada con la conservación de 
especies cinegéticas y piscícolas y las actividades de caza y pesca continental.
Módulo profesional: Producción de planta forestal en vivero.
Código: 0835
Duración: 198 horas
Contenidos:
1. Recolección de frutos, semillas y material vegetal de propagación: 
–	 Material forestal de reproducción: Normativa europea, nacional y autonómica. 
Región de procedencia. RIU. Catálogos.
–	 Material de reproducción. Materiales base. Categorías. Etiquetas.
–	 Requisitos del material. Selección de material base. Criterios de selección. 
Autorización.
–	 Comercialización. Especies reguladas. Requisitos calidad. Calidad exterior. 
Documentación.
–	 Rodales de plantas madre. Características. Huerto semillero. 
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68565
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Frutos y semillas. Identificación. Frutos de interés forestal.
–	 Épocas y zonas de recogida. Tipos de áreas de recolección.
–	 Recolección. Técnicas. En suelo y en altura.
–	 Análisis de viabilidad de las semillas. Finalidad.
–	 Lotes de frutos y semillas. Materiales y métodos. Preparación. Clasificación de 
lotes.
–	 Material vegetal. Obtención. Almacenaje y conservación.
–	 Extracción, limpieza, acondicionamiento y almacenamiento de semillas. 
Acondicionamiento y almacenamiento de frutos y material vegetal.
–	 Maquinaria y herramientas. Selección. Uso. Mantenimiento. 
–	 Normativa ambiental, de producción en vivero forestal, de semillas y plantas de 
vivero y recursos fitogenéticos y de prevención de riesgos laborales.
Preparación del terreno y semilleros:
–	 El suelo. Elementos del suelo. 
–	 Edafogénesis.
–	 El perfil del suelo. Horizontes. Tipos.
–	 Propiedades físicas del suelo: textura y estructura. Triángulo textural. Agregados. 
El color del suelo. Profundidad. Porosidad. Capacidad de retención de agua.
–	 Propiedades químicas del suelo: complejo arcillo-húmico, contenido de iones, 
capacidad de intercambio catiónico, pH, salinidad, contenido de carbonatos y 
bicarbonatos.
–	 Propiedades biológicas del suelo. Microfauna.
–	 Materia orgánica del suelo. Efecto sobre las propiedades físicas, químicas y 
biológicas.
–	 Tipos de suelo. Clasificación. Principales tipos de suelo en Castilla y León.
–	 Análisis de suelos: toma de muestras, preparación, realización e interpretación.
–	 Normativa ambiental y de prevención de riesgos laborales relativa a análisis de 
suelo.
–	 Labores de preparación del terreno.
–	 Eras, tablas y planteles. Técnicas. Características.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68566
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Desinfección de suelos.
–	 Sustratos forestales. Componentes. Clasificación. Tipos. Características.
–	 Envases forestales. Tipos. Características.
–	 Mezclas de sustratos. Normas. Tipos de mezclas.
–	 Micorrización. Técnicas.
–	 Llenado de semilleros y envases. Técnicas manuales y mecanizadas.
–	 Maquinaria y herramientas. Selección. Uso. Mantenimiento.
–	 Normativa ambiental, de producción en vivero forestal y de prevención de riesgos 
laborales.
2. Siembra e implantación del material vegetal:
–	 Cálculo de la cantidad de semilla. Densidad de siembra. 
–	 Tratamientos pregerminativos. Letargos y latencias. 
–	 Siembra. Técnicas. Tipos de semilleros. Siembra en eras y planteles.
–	 Protección de semilleros y planteles. Técnicas.
–	 Reproducción vegetativa. Especies. Técnicas e instalaciones.
–	 Órganos de multiplicación asexual. Estacas. Esquejes. Acodos. Injertos. 
Preparación del material vegetal de propagación. Cultivo in Vitro.
–	 Fitohormonas. Características. Uso.
–	 Implantación de propágulos. Técnicas.
–	 Maquinaria y herramientas. Selección. Uso. Mantenimiento.
–	 Normativa ambiental, de producción en vivero forestal y de prevención de riesgos 
laborales.
3. Realización de labores de cultivo de planta forestal:
–	 Vivero forestal. Tipos. Zonificación.
–	 Cuidados del huerto semillero. Labores.
–	 Cultivo para obtención de planta a raíz desnuda.
–	 Criterios de selección del contenedor forestal.
–	 Repicado. Tipos. Técnicas.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68567
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Necesidades hídricas de las plantas. Evapotranspiración potencial. Necesidades 
netas y totales.
–	 Procedencia y calidad del agua. El agua en el suelo, capa freática, escorrentía, 
infiltración y retención.
–	 Aplicación del riego. Cálculo de dosis y frecuencia de riego. Precipitación efectiva. 
Sistemas de riego. Clasificación. Ventajas e inconvenientes.
–	 Fertilización del vivero forestal. Los elementos nutritivos. Macro y micronutrientes. 
Desequilibrios nutricionales. Carencias y excesos. Tipos de abonos: orgánicos, 
minerales y químicos. Aplicación de los fertilizantes. Abonos en hidroponía y 
fertirrigación. Solubilidad. Incompatibilidad.
–	 Factores ambientales en instalaciones de protección. Control.
–	 Protección de cultivos. Manejo e instalaciones. Invernaderos.
–	 Sanidad en viveros. Plagas y enfermedades. Fisiopatías.
–	 Aplicación de tratamientos fitosanitarios. Binas y escarda.
–	 Maquinaria y herramientas. Selección. Uso. Mantenimiento.
–	 Normativa ambiental, de producción en vivero forestal y de prevención de riesgos 
laborales.
4. Realización de la aclimatación de especies forestales:
–	 Endurecimiento de la planta forestal. Técnicas.
–	 Extracción de la planta: a raíz desnuda, con cepellón.
–	 Acondicionamiento de la planta.
–	 Almacenamiento de plantas. Condiciones. Embalaje.
–	 Carga y transporte de planta forestal. Cuidados. Criterios. Documentos. 
–	 Conservación de las plantas forestales en monte. Aviverado.
–	 Maquinaria y herramientas. Selección. Uso. Mantenimiento.
–	 Normativa ambiental, de producción en vivero forestal y de prevención de riesgos 
laborales.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de producción de plantas forestales.
La producción de plantas forestales incluye aspectos como:
–	 Conocimiento de los tipos de material forestal de reproducción. 
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68568
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Recolección de frutos, semillas y material vegetal de propagación.
–	 Extracción y acondicionamiento de semillas.
–	 Identificación de suelos.
–	 Preparación del terreno y semilleros.
–	 Implantación y siembra.
–	 Realización de las labores de cultivo en vivero forestal.
–	 Aclimatación de las especies forestales.
–	 Manejo de herramientas, equipos y maquinaria.
4. Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 Viveros forestales de cualquier tipo.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los siguientes objetivos 
generales b), c), d), e), f), ñ), o), p), q), r), s), t) y v) del ciclo formativo, y las competencias 
b), c), d), e), n), ñ), o), p), q), r) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 Recolección, almacenaje y tratamiento de frutos, semillas, material vegetal de 
propagación y material forestal de reproducción.
–	 Siembra de semilleros y planteles.
–	 Identificación de los tipos de suelo.
–	 Obtención y manipulación de material vegetal de propagación.
–	 Preparación del medio de cultivo.
–	 Cultivo en vivero forestal.
–	 Endurecimiento y aclimatación de la planta forestal.
–	 Manejo de herramientas, equipos y maquinaria.
–	 Cumplimiento de las normas establecidas en los planes de prevención de riesgos 
laborales y de las normas de seguridad e higiene.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68569
Lunes, 6 de octubre de 2014
Módulo profesional: Prevención de incendios forestales.
Código: 0836
Duración: 63 horas
Contenidos:
1. Realización de trabajos preventivos contra incendios forestales:
–	 Características de los incendios forestales. Factores que inciden en el 
comportamiento de los incendios forestales. Tipos y características de los 
combustibles forestales.
–	 Trabajos culturales preventivos. Tipos. Eliminación de restos.
–	 Estructuras lineales para la prevención de incendios forestales. Tipos. 
Mantenimiento de estructuras lineales de prevención.
–	 Herramientas, maquinaria y equipos. Selección, organización y manejo.
–	 Partes y estadillos empleados en los trabajos preventivos contra incendios 
forestales. Cumplimentación.
–	 Valoración económica de los trabajos culturales preventivos.
–	 Normativa específica de los trabajos de prevención de incendios forestales.
2. Realización de actividades de vigilancia y detección de incendios forestales:
–	 Sistemas de vigilancia, detección, localización e identificación de incendios 
forestales. Tipos. Características.
–	 Red de vigilancia y detección de incendios forestales. Ubicación y funciones. 
Centros operativos e infraestructuras para la lucha contra incendios forestales en 
Castilla y León.
–	 Equipos de detección, localización e identificación de incendios forestales. Tipos. 
Selección. Modo de utilización.
–	 Comunicación de la detección, localización e identificación de un incendio 
forestal.
–	 Infraestructuras 
de 
vigilancia 
y 
detección 
de 
incendios 
forestales. 
Mantenimiento.
–	 Partes y estadillos empleados en las operaciones de vigilancia y detección de 
incendios forestales. Cumplimentación.
–	 Normativa específica de los trabajos de vigilancia y detección de incendios 
forestales. Plan de protección civil ante emergencias por incendios forestales de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68570
Lunes, 6 de octubre de 2014
3. Colaboración en las operaciones de control de incendios forestales:
–	 Tipos de incendios. Características de los incendios. Factores que inciden en el 
comportamiento de los incendios. Modelos de combustible.
–	 Infraestructuras para la extinción de incendios forestales. Características. Tipos. 
Ubicación.
–	 Técnicas de control y extinción de incendios. Principios básicos de la extinción. 
Ataque directo. Ataque indirecto.
–	 Herramientas y medios para el control y extinción de incendios. Tipos. 
Selección.
–	 Coordinación entre los diferentes equipos y medios que intervienen. Estructura 
organizativa de la lucha contra incendios. Funciones de los distintos puestos de 
trabajo y categorías profesionales.
–	 Centro del fuego de Castilla y León.
–	 Partes y estadillos empleados en las operaciones de control y extinción de 
incendios. Cumplimentación.
–	 Normativa específica de los trabajos de control y extinción de incendios.
4. Revisión del estado de funcionamiento y ubicación de las herramientas, medios y 
equipos:
–	 Operaciones de comprobación de los dispositivos empleados en la detección, 
localización e identificación de incendios forestales. Simulacros.
–	 Mantenimiento de los dispositivos empleados en la vigilancia, detección, 
localización e identificación de incendios forestales.
–	 Instalación de los dispositivos.
–	 Estado de herramientas, medios y equipos empleados en el control y extinción 
de incendios. Mantenimiento.
–	 Ubicación de herramientas, medios y equipos empleados en el control y extinción 
de incendios.
–	 Comprobación del estado de funcionamiento y ubicación de las herramientas, 
medios y equipos en las instalaciones.
–	 Partes y estadillos empleados en los trabajos de revisión y mantenimiento de las 
herramientas, medios y equipos. Cumplimentación.
5. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
–	 Riesgos inherentes a los trabajos de prevención de incendios forestales y de 
control y extinción de incendios. Identificación.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68571
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Medios de prevención.
–	 Prevención y protección colectiva.
–	 Equipos de protección individual o EPI.
–	 Señalización en los trabajos de control de incendios forestales.
–	 Seguridad en los trabajos de control de incendios. Normas básicas de seguridad 
en la extinción de incendios forestales.
–	 Fichas de seguridad.
–	 Protección ambiental: recogida y selección de residuos.
–	 Almacenamiento y retirada de residuos.
–	 Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
–	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad.
–	 Normativa de prevención de riesgos laborales y protección ambiental.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las 
funciones de prevención, vigilancia, detección y extinción de incendios forestales.
La prevención, vigilancia, detección y, en su caso, extinción de incendios incluye 
aspectos como:
–	 Trabajos preventivos contra incendios forestales. 
–	 Tareas de vigilancia, detección, localización y, en su caso, extinción de incendios 
forestales.
–	 Control de incendios forestales.
–	 Mantenimiento de infraestructuras relacionadas con la prevención, vigilancia, 
detección y, en su caso, extinción de incendios forestales.
–	 Comprobación y mantenimiento de herramientas, medios y equipos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 Espacios naturales y medio rural.
–	 Empresas públicas y privadas relacionadas con la prevención, vigilancia, 
detección y control y extinción de incendios forestales.
–	 Administraciones públicas y privadas relacionadas con la prevención, vigilancia, 
detección y control de incendios forestales.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68572
Lunes, 6 de octubre de 2014
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales i), 
j), n), ñ), o), p), q), r), s), t) y v) del ciclo formativo, y las competencias h), i), m), n), ñ), o), 
p), q), r) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 La identificación de tipos de incendios forestales.
–	 La identificación de los factores que condicionan la propagación de los incendios 
forestales.
–	 Los trabajos culturales de prevención de incendios forestales.
–	 Los trabajos de mantenimiento de infraestructuras, herramientas, maquinaria y 
equipos de prevención, vigilancia, detección y control de incendios forestales.
–	 La elaboración de informes y cumplimentación de documentación.
–	 La selección y manejo de equipos, máquinas, útiles y herramientas utilizados 
en los trabajos de prevención, vigilancia, detección y control de incendios 
forestales.
–	 La prevención de riesgos laborales en los trabajos de prevención, vigilancia, 
detección y control de incendios forestales.
Módulo profesional: Maquinaria e instalaciones forestales.
Código: 0837
Duración: 198 horas
Contenidos:
1. Organización de las herramientas y equipos del taller forestal:
–	 Taller forestal. Importancia y ubicación.
–	 Equipos y herramientas del taller. Tipos. Descripción. Uso.
–	 Ubicación de herramientas y equipos en el taller forestal.
–	 Mantenimiento de equipos y herramientas. Registro de operaciones.
–	 Inventario de herramientas y equipos. Registro.
–	 Limpieza del taller. Residuos. Eliminación. 
2. Realización de operaciones con tractores forestales y otros equipos de tracción:
–	 El tractor forestal y equipos de tracción. Funciones y tipos. Partes y componentes. 
Prestaciones y aplicaciones. Ventajas e inconvenientes.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68573
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Motor. Tipos. Componentes y funcionamiento. Sistemas del tractor (distribución 
y admisión, refrigeración, engrase, alimentación, transmisión, sistema hidráulico 
y sistema eléctrico). Controles electrónicos. Sistemas de seguridad. Sistemas de 
lastrado. Sistemas de guiado.
–	 Potencia. Capacidad de tracción.  Rendimientos. Toma de fuerza.
–	 Coste horario del tractor y de los equipos de tracción. Costes fijos y costes 
variables. 
–	 Selección del tipo de tractor forestal y equipos de tracción. Criterios de 
selección.
–	 Toma de fuerza. Enganche y accionamiento de equipos. 
–	 Actividades de manejo. Manejo en distintas pendientes. Destoconado. Arrastre.
–	 Selección del apero forestal más adecuado según el trabajo a realizar. Regulación 
y mantenimiento.
–	 Elementos de seguridad de los aperos forestales.
3. Mantenimiento de primer nivel del tractor forestal y equipos de tracción:
–	 Manual de mantenimiento. Interpretación.
–	 Operaciones de mantenimiento básico. Frecuencia. 
–	 Herramientas, equipos y repuestos. Selección, uso y mantenimiento.
–	 Montaje y desmontaje de elementos en los sistemas del tractor y equipos de 
tracción.
–	 Averías sencillas.
–	 Sustitución y reparación de elementos de los distintos sistemas. 
–	 Lubricantes. Combustibles. Tipos, características, manejo y almacenamiento. 
Eliminación de residuos.
–	 Niveles de fluidos. Comprobación. Rellenado.
–	 Comprobación del funcionamiento.
–	 Detección de averías complicadas.
–	 Partes de mantenimiento y reparación. Cumplimentación.
4. Instalación y mantenimiento de sistemas de protección y forzado para especies 
forestales:
–	 Manuales de montaje y conservación de sistemas de protección y forzado.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68574
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Sistemas de protección y forzado para especies forestales. Tipos y 
características.
–	 Elementos de los sistemas de protección y forzado. 
–	 Cubiertas. Tipos. Propiedades.
–	 Montaje de un sistema de protección o forzado. Herramientas y materiales. 
Criterios de selección. 
–	 Instalación de los elementos de control ambiental. 
–	 Instalación del sistema de riego.
–	 Conservación de los elementos de los sistemas de protección y forzado.
–	 Reconocimiento de símbolos pictográficos de averías comunes. 
5. Construcción y trabajos de instalación y mantenimiento de infraestructuras de 
espacios agroforestales, cinegéticos y piscícolas:
–	 Nomenclatura de elementos y materiales constructivos.
–	 Principales instalaciones según su destino. Tipos y características. 
–	 Procesos constructivos.
–	 Maquinaria de ejecución de vías forestales.
–	 Elaboración de presupuestos.
–	 Manuales de instalación y mantenimiento de infraestructuras de espacios 
cinegéticos y piscícolas.
–	 Señalización legal e informativa de un terreno cinegético y piscícola. Ubicación, 
número, dimensiones, diseño e información contenida. Instalación, vigilancia y 
conservación. 
–	 Medios, equipos, máquinas y herramientas utilizados en los trabajos de instalación 
y mantenimiento de señales e infraestructuras propias de los espacios cinegéticos 
y piscícolas. Selección y manejo.
–	 Cercados cinegéticos. Adecuación al medio y a las características de las especies. 
Características constructivas. Instalación, revisión y conservación.
–	 Puntos de acceso. Características constructivas. Ubicación. Instalación, revisión 
y conservación.
–	 Capturaderos, mangas y otras instalaciones de manejo. Tipos. Características 
constructivas. Adecuación al medio y a las características de las especies. 
Ubicación. Instalación, revisión y conservación. 
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68575
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Infraestructuras para vigilancia u observación. Características constructivas. 
Ubicación. Instalación, revisión y conservación. Equipos para detección de 
furtivos. 
–	 Escalas, pasos y sistemas de conteo para peces. Tipos. Características.
–	 Infraestructuras vinculadas a la adecuación del medio para la pesca, el paseo o 
la seguridad de los usuarios.
–	 Programas de revisión y mantenimiento. Interpretación.
–	 Normativa de bienestar animal y específica de las actividades que se van a 
realizar.
6. Mantenimiento de la motosierra, desbrozadora y herramientas forestales:
–	 Mantenimiento de la motosierra. Secuenciación de tareas. Manual de 
mantenimiento.
–	 Elementos de seguridad de la motosierra. Identificación.
–	 Montaje, desmontaje y afilado de la cadena.
–	 Limpieza, engrasado y afilado de las herramientas manuales de corte.
–	 Puesta a punto de la desbrozadora manual.
–	 Selección de herramientas y equipos de mantenimiento de máquinas forestales.
–	 Partes de mantenimiento y revisión. Cumplimentación.
7. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
–	 Riesgos inherentes al taller forestal.
–	 Riesgos inherentes al uso y mantenimiento de equipos de tracción forestal.
–	 Riesgos inherentes al uso y mantenimiento de la motosierra, desbrozadora y 
herramientas forestales.
–	 Medios de prevención. 
–	 Prevención y protección colectiva.
–	 Equipos de protección individual o EPI.
–	 Señalización en el taller forestal.
–	 Seguridad en el taller forestal.
–	 Fichas de seguridad.
–	 Protección ambiental: recogida y selección de residuos.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68576
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Almacenamiento y retirada de residuos.
–	 Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
–	 Compromiso ético con los valores de conservación y defensa del patrimonio 
ambiental y cultural de la sociedad.
–	 Normativa específica de protección de riesgos laborales y protección 
medioambiental. Normativa específica en la instalación, montaje, uso, manejo y 
mantenimiento de maquinaria e instalaciones forestales.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de montaje y mantenimiento de instalaciones, tractores y equipos de tracción forestal.
El montaje y mantenimiento de instalaciones, tractores y equipos de tracción forestal 
incluye aspectos como:
–	 Organización del taller forestal. 
–	 Selección del tractor forestal y equipos de tracción.
–	 Manejo del tractor forestal y equipos de tracción. 
–	 Mantenimiento básico del tractor forestal y equipos de tracción.
–	 Instalación y mantenimiento de sistemas de protección y forzado para especies 
forestales.
–	 Instalación y mantenimiento de infraestructuras de los espacios cinegéticos y 
piscícolas.
–	 Construcción de instalaciones agroforestales, cinegéticas y piscícolas.
–	 Mantenimiento de máquinas y herramientas forestales.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 Taller forestal.
–	 Instalaciones e infraestructuras forestales.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
n), ñ), o), p), q), r), s), t) y v) del ciclo formativo, y las competencias m), n), ñ), o), p), q), r) 
y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 Caracterización de las herramientas y equipos del taller forestal.
–	 Registro de las operaciones del taller forestal.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68577
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Limpieza y eliminación de los residuos del taller forestal.
–	 Cálculo del aprovechamiento de la potencia del tractor forestal.
–	 Cálculo del coste horario del tractor y equipos de tracción forestal.
–	 Caracterización de los elementos del tractor y equipos de tracción forestal.
–	 Operaciones de mantenimiento del tractor y equipos de tracción forestal.
–	 Mantenimiento de motosierras, desbrozadoras y herramientas forestales.
–	 Proceso de soldadura.
–	 Instalación y mantenimiento de las infraestructuras de los invernaderos.
Módulo profesional: Uso público en espacios naturales.
Código: 0838
Duración: 105 horas
Contenidos:
1. Control de las actividades de uso público del medio natural:
–	 Actividades de uso público. El hombre y el medio natural.
–	 Caracterización de los espacios protegidos. Reserva natural integral. Parques 
Nacionales. Monumentos naturales. Parques Naturales. Espacios singulares. 
Zonas protegidas por su fauna y flora. Paisaje protegido. Red de espacios 
naturales de Castilla y León. Red de casas del parque.
–	 Normativa y legislación de espacios protegidos. Legislación específica de uso 
público. Ley de espacios naturales de Castilla y León.
–	 Planes de uso y gestión. Planes de ordenación de los recursos naturales.
–	 Actividades en el medio natural: supervisión.
–	 Impacto ambiental de las actividades de uso público.
–	 Normativa ambiental, de montes, de patrimonio y de prevención de riesgos 
laborales.
2. Asesoramiento e información de visitantes:
–	 Técnicas de expresión y comunicación. Presentaciones y comunicaciones. 
Materiales y equipos. Hablar en público.
–	 Consultas y reclamaciones: comportamiento y actuaciones.
–	 La educación ambiental. Conceptos básicos y características. 
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68578
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Recursos de educación ambiental. Uso. Centros de interpretación. Casas del 
parque. Aulas del río. Granjas escuela y otros.
–	 Itinerarios y rutas en el medio natural. Elaboración e interpretación. Senderismo 
en espacios naturales.
–	 Elaboración de materiales didácticos e informativos: adecuación al espacio y 
funcionalidad. Guías. Dípticos. Trípticos. Paneles. Audiovisuales. Otros.
–	 Situaciones de riesgo en el uso de espacios naturales. Prevención. Actuación en 
caso de accidente. Primeros auxilios.
–	 Normativa ambiental y de prevención de riesgos laborales.
3. Realización de trabajos de conservación de flora y fauna silvestre:
–	 Identificación de flora y fauna silvestre. Caracterización de las principales 
especies.
–	 Especies protegidas o amenazadas de flora y fauna. Niveles de protección y 
conservación. Catálogo de especies protegidas.
–	 Identificación de flora y fauna alóctona. Seguimiento, control y eliminación de 
especies exóticas o invasoras. Red natura 2000.
–	 Expolio y tenencia no autorizada. Denuncia. Medidas cautelares.
–	 Causas de mortandad de especies protegidas. Electrocuciones. Detección de 
tendidos y áreas peligrosas. Prevencion y medidas de corrección.
–	 Envenenamiento de fauna protegida. Envenenamientos directos e indirectos. 
Productos utilizados en los envenenamientos intencionados. Detección de 
envenenamientos. 
–	 Formas correctas de actuación en casos de mortandad de fauna. Colaboración 
con los agentes de la autoridad. Sensibilización pública y medidas preventivas. 
–	 Interpretación de señales, rastros y huellas.
–	 Métodos de muestreo. Seguimiento de fauna. Captura e inmovilización de 
animales. 
–	 Inventarios de poblaciones de flora y fauna. Métodos directos e indirectos.
–	 Centros de recuperación de fauna silvestre. Recepción de animales. Centros de 
cría en cautividad. Cuidados veterinarios básicos.
–	 Recogida y envío de muestras. Manipulación según la naturaleza del material. 
–	 Informes. Cumplimentación de fichas y partes. 
–	 Materiales y equipos. Selección.
–	 Normativa ambiental, de bienestar animal y de prevención de riesgos laborales.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68579
Lunes, 6 de octubre de 2014
4. Vigilancia del medio natural:
–	 Interpretación de cartografía. Escalas. Coordenadas. Cartografía digital y SIG 
(Sistemas de Información Geográfica). Uso de sistemas de posicionamiento 
global (GPS). Recogida de datos.
–	 Sectorización y zonificación del espacio que hay que vigilar.
–	 Detección de peligros o infracciones en el medio natural. Métodos de vigilancia. 
Plan de vigilancia. Protocolos de actuación.
–	 Uso de equipos y aparatos de vigilancia.
–	 El patrullaje. Protocolos de vigilancia. Rutas.
–	 El patrimonio cultural en el medio natural. Caracterización de los principales 
elementos histórico-culturales presentes en el medio natural. 
–	 Vigilancia y detección de contaminación de ríos, lagos, pantanos y otros. 
Captación ilegal de aguas. Toma de muestras.
–	 Detección de residuos y vertidos. Extracción ilegal de áridos y otros.
–	 Construcciones ilegales. Lindes. Invasión de vías pecuarias. Clasificación, 
deslinde y amojonamiento de vías pecuarias.
–	 Informes de infracción. Cumplimentación de partes. Procedimiento de informe. 
–	 Normativa ambiental, de montes y de prevención de riesgos laborales.
–	 Situación en Castilla y León.
5. Construcción y mantenimiento de infraestructuras y equipamiento:
–	 Normativas sobre construcciones e instalaciones en el medio natural. Permisos 
y licencias.
–	 Integración de construcciones e infraestructuras en el medio natural. 
–	 Materiales y elementos de construcción rústica. Recuperación de construcciones 
rurales. 
–	 Equipos de uso público. Señales. Tipos de señalización.
–	 Implantación de equipamiento y señalización. Técnicas básicas. Mantenimiento 
de la señalización y los equipamientos. 
–	 Normativa ambiental y de prevención de riesgos laborales.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional es un módulo complementario, por lo que da respuesta a 
la necesidad de proporcionar una adecuada base teórica y práctica para la comprensión 
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68580
Lunes, 6 de octubre de 2014
y aplicación de técnicas básicas de vigilancia y control del uso público en espacios 
naturales. 
La vigilancia y control del uso público en espacios naturales incluye aspectos 
como:
–	 Actividades del uso público.
–	 Asesoramiento e información a los visitantes.
–	 Trabajos de conservación de fauna y flora silvestre.
–	 Trabajos de inventario forestal y de flora y fauna.
–	 Vigilancia del medio natural.
–	 Detección de irregularidades e infracciones en el medio natural. 
–	 Control del dominio público.
–	 Control de los residuos y vertidos en el medio natural.
–	 Construcción y mantenimiento de infraestructuras y equipamiento. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 Espacios naturales protegidos.
–	 Centros de recuperación de fauna, jardines botánicos y centros de cría en 
cautividad.
–	 Medio natural.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
h), i), k), ñ), o), p), q), r), s), t) y v) del ciclo formativo, y las competencias g), h), j), n), ñ), 
o), p), q), r) y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 La caracterización de las figuras de protección de espacios naturales.
–	 El control de las actividades de uso público en espacios naturales.
–	 La valoración del impacto de las actividades de uso público.
–	 El asesoramiento e información a los visitantes de espacios naturales.
–	 La identificación de especies de flora y fauna.
–	 El nivel de protección de las especies protegidas o amenazadas.
–	 La elaboración de inventarios de flora y fauna.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68581
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 La vigilancia del medio natural.
–	 El protocolo de actuación en caso de detección de irregularidades e infracciones 
en el medio natural.
–	 El control de vertidos, residuos o captaciones ilegales.
–	 La protección del patrimonio paleontológico e histórico en el medio natural.
–	 La construcción y mantenimiento de infraestructuras y equipamiento para el uso 
público del medio natural.
–	 La elaboración de informes de infracciones y otras incidencias en el medio 
natural.
–	 Cumplimiento de las normas ambientales, de montes, de bienestar animal, de 
construcciones en el medio natural, de patrimonio y de riesgos laborales.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Código: 0839
Duración: 99 horas 
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 49 horas
1. Búsqueda activa de empleo:
–	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del Técnico en Aprovechamiento y Conservación del Medio 
Natural.
–	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional.
–	 Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
–	 Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el Técnico en 
Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural.
–	 Definición y análisis del sector profesional del Técnico en Aprovechamiento y 
Conservación del Medio Natural.
–	 Características personales y profesionales más apreciadas por empresas del 
sector en Castilla y León. 
–	 La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68582
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector.
–	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
–	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
–	 Oportunidades de autoempleo.
–	 El proceso de toma de decisiones.
–	 La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo. 
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
–	 Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo para la eficacia 
de la organización.
–	 Tipología de equipos de trabajo.
–	 Equipos en el sector forestal, según las funciones que desempeñan.
–	 Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
–	 La participación en el equipo de trabajo. Técnicas de participación.
–	 Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
–	 Conflicto: características, fuentes y etapas. Consecuencias de los conflictos.
–	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
–	 La comunicación como instrumento fundamental para el trabajo en equipo y la 
negociación. Comunicación asertiva.
–	 El mobbing. Detección, métodos para su prevención y erradicación.
3. Contrato de trabajo:
–	 El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
–	 Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
–	 Análisis de la relación laboral individual.
–	 Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
–	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
–	 El tiempo de trabajo.
–	 Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
–	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68583
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
–	 Representación de los trabajadores en la empresa.
–	 Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
–	 Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico en 
Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural.
–	 Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad, 
beneficios sociales, entre otros.
4. Seguridad Social, empleo y desempleo:
–	 Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
–	 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización.
–	 Situaciones protegibles por desempleo.
–	 Cálculo de bases de cotización a la seguridad social y determinación de cuotas 
en un supuesto sencillo.
–	 Prestaciones de la Seguridad Social.
–	 Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas
5. Evaluación de riesgos profesionales:
–	 Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
–	 Valoración de la relación entre trabajo y salud.
–	 El riesgo profesional.
–	 Análisis de factores de riesgo.
–	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
–	 Técnicas de evaluación de riesgos.
–	 Condiciones de trabajo y seguridad.
–	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
–	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68584
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psicosociales.
–	 Riesgos específicos en el sector forestal.
–	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los accidentes de trabajo, las 
enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención integrada:
–	 Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
–	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
–	 Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
–	 Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
–	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
–	 Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de actuaciones.
–	 Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo relacionado 
con el sector profesional.
–	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
–	 Elaboración de un plan de emergencia en una empresa forestal de aprovechamiento 
y conservación del medio natural.
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
–	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
–	 Señalización de seguridad.
–	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencias.
–	 Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
–	 Primeros auxilios. Conceptos básicos.
–	 Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
–	 Vigilancia de la salud de los trabajadores.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado 
pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector.
La formación de este módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
ñ), o), p), q), r), s), t), u) y v) del ciclo formativo, y las competencias n), ñ), o), p), q), r), s) 
y t) del título.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68585
Lunes, 6 de octubre de 2014
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
–	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, 
en especial en lo referente a las empresas del sector del aprovechamiento y la 
conservación del medio natural.
–	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales.
–	 La preparación y realización de modelos de currículum vitae (CV) y entrevistas 
de trabajo.
–	 Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados, lectura comprensiva de los 
convenios colectivos de aplicación.
–	 La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros 
documentos relacionados.
–	 El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y de la normativa de 
desarrollo que le permita la evaluación de los riesgos derivados de las actividades 
desarrolladas en su sector productivo, y colaborar en la definición de un plan 
de prevención para la empresa, así como las medidas necesarias que deban 
adoptarse para su implementación.
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Código: 0840
Duración: 63 horas
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
–	 Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación en 
el aprovechamiento y la conservación del medio natural (materiales, tecnología, 
organización de la producción, entre otros).
–	 El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
–	 Responsabilidad social de la empresa.
–	 Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y formación.
–	 Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las actitudes de 
creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
–	 La actuación de los emprendedores como empleados de una pequeña y mediana 
empresa forestal de aprovechamiento y conservación del medio natural.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68586
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por cuenta 
ajena.
–	 La actuación de los emprendedores como empresarios de una pequeña empresa 
forestal de aprovechamiento y conservación del medio natural.
–	 Análisis de las oportunidades de negocio en el sector forestal.
–	 Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
–	 El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial. Aptitudes 
y actitudes.
–	 Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito forestal.
–	 Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
–	 Funciones básicas de la empresa.
–	 Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
–	 La empresa como sistema.
–	 El entorno general de la empresa en los aspectos económico, social, demográfico 
y cultural.
–	 Competencia. Barreras de entrada.
–	 Relaciones con clientes y proveedores.
–	 Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y distribución.
–	 Análisis del entorno general de una pequeña y mediana empresa relacionada 
con los trabajos en el medio forestal.
–	 Análisis del entorno específico de una pequeña y mediana empresa relacionada 
con los trabajos en el medio forestal.
–	 Relaciones de una pyme forestal con su entorno.
–	 Cultura empresarial e Imagen corporativa.
–	 Relaciones de una pyme forestal con el conjunto de la sociedad.
–	 El balance social: Los costes y los beneficios sociales.
–	 La ética empresarial en empresas forestales de aprovechamiento y conservación 
del medio natural.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
–	 Tipos de empresa.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68587
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Elección de la forma jurídica.
–	 La franquicia como forma de empresa.
–	 Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con especial atención 
a la responsabilidad legal.
–	 La fiscalidad en las empresas.
–	 Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
–	 Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
–	 Relación con organismos oficiales.
–	 Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresas de aprovechamiento 
y conservación del medio natural en el ámbito territorial de referencia.
–	 Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme forestal relacionada 
con  los trabajos en el medio forestal.
–	 Las fuentes de financiación.
–	 Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico 
y financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.
–	 Elaboración de un plan de empresa. 
–	 Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
4. Función administrativa:
–	 Concepto de contabilidad y nociones básicas.
–	 Cuentas anuales obligatorias.
–	 Análisis de la información contable.
–	 Ratios. Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
–	 Obligaciones fiscales de las empresas.
–	 Calendario fiscal.
–	 Gestión administrativa de una empresa forestal de aprovechamiento y 
conservación del medio natural.
–	 Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la empresa: nota de 
pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque y otros.
–	 Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68588
Lunes, 6 de octubre de 2014
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena. 
La formación de este módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
ñ), o), p), q), r), s), t), u) y v) del ciclo formativo, y las competencias n), ñ), o), p), q), r), s) 
y t) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 El manejo de las fuentes de información sobre empresas forestales, incluyendo 
el análisis de los procesos de innovación sectorial en marcha.
–	 La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y 
valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos 
al sector de los servicios relacionados con los procesos de aprovechamiento y 
conservación del medio natural.
–	 La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
–	 La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con el 
aprovechamiento y conservación del medio natural y que incluya todas las facetas 
de puesta en marcha de un negocio: viabilidad, organización de la producción y 
los recursos humanos, acción comercial, control administrativo y financiero, así 
como justificación de su responsabilidad social.
–	 Utilización de la herramienta «Aprende a Emprender».
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 0841
Duración: 380 horas
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de este título y los 
objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han alcanzado en el centro educativo, 
como los que son difíciles de conseguir en el mismo. 
CV: BOCYL-D-06102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 68589
Lunes, 6 de octubre de 2014
ANEXO III
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Módulos profesionales
Duración del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Curso 1.º
horas/semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º
trimestres
horas/semanales
3.er 
trimestre
horas
0404. Fundamentos agronómicos.
165
5
0409. Principios de sanidad 
vegetal.
99
3
0479. Control fitosanitario.
147
7
0832. Repoblaciones forestales y 
tratamientos selvícolas.
147
7
0833. Aprovechamiento del medio 
natural.
231
7
0834. Conservación de las 
especies cinegéticas y 
piscícolas.
105
5
0835. Producción de planta forestal 
en vivero.
198
6
0836. Prevención de incendios 
forestales.
63
3
0837. Maquinaria e instalaciones 
forestales.
198
6
0838. Uso público en espacios 
naturales.
105
5
0839. Formación y orientación 
laboral.
99
3
0840. Empresa e iniciativa 
emprendedora.
63
3
0841. Formación en centros de 
trabajo.
380
380
TOTAL
2.000
30
30
380
CV: BOCYL-D-06102014-2
