Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68479
Lunes, 6 de octubre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 46/2014, de 2 de octubre, por el que se establece el Currículo 
correspondiente al título de Técnico en Instalación y Amueblamiento en la Comunidad de 
Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye a la Comunidad 
de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa estatal. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en su artículo 39.6 
que el Gobierno, establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación 
profesional, así como los aspectos básicos del currículo de cada una de ellas.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
incluye un nuevo artículo, el 42 bis, a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
estableciendo la posibilidad de realizar la oferta de los ciclos formativos en la modalidad 
de Formación Profesional Dual. A estos efectos, el Real Decreto 1529/2012, de 8 de 
noviembre, por el que se desarrolla el contrato para la formación y el aprendizaje y se 
establecen las bases de la Formación Profesional Dual regula determinados aspectos de 
esta formación, que combinan los procesos de enseñanza y aprendizaje en la empresa y 
en el centro de formación.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo, define en el artículo 9, la 
estructura de los títulos de formación profesional, tomando como base el Catálogo 
Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea 
y otros aspectos de interés social. El artículo 7 concreta los elementos que definen el 
perfil profesional de dichos títulos, que incluirá la competencia general, las competencias 
profesionales, personales y sociales, las cualificaciones profesionales y, en su caso, las 
unidades de competencia, cuando se refieran al Catálogo Nacional de Cualificaciones 
Profesionales incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 8 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, dispone que 
las Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes respetando 
lo en él dispuesto y en las normas que regulen las diferentes enseñanzas de formación 
profesional.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68480
Lunes, 6 de octubre de 2014
El Real Decreto-Ley 14/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes de racionalización 
del gasto público en el ámbito educativo dispone en el artículo 5 que los ciclos formativos 
de grado medio y grado superior cuya implantación estuviera prevista para el curso escolar 
2012/2013 se implantarán en el curso escolar 2014/2015. 
Por su parte, la disposición adicional sexta del Real Decreto 127/2014, de 28 de 
febrero, por el que se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica 
de las enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce 
títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 
1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y profesionales 
correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, establece que los ciclos formativos de grado medio y superior cuya 
implantación estuviera prevista para el curso escolar 2014/2015, se implantarán en el 
curso escolar 2015/2016, no obstante las Administraciones educativas podrán anticipar 
dicha implantación, lo que se realiza en el presente decreto.
El Real Decreto 880/2011, de 24 de junio, establece el título de Técnico en Instalación 
y Amueblamiento y se fijan sus enseñanzas mínimas, disponiendo en el artículo 1, que 
sustituye a la regulación del título de Técnico en Fabricación a Medida e Instalación de 
Carpintería y Mueble, contenida en el Real Decreto 732/1994, de 22 de abril.
El presente decreto establece el currículo correspondiente al título de Técnico en 
Instalación y Amueblamiento en la Comunidad de Castilla y León, teniendo en cuenta 
los principios generales que han de orientar la actividad educativa, según lo previsto 
en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Pretende dar 
respuesta a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para su 
incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En el proceso de elaboración de este decreto se ha recabado dictamen del Consejo 
Escolar de Castilla y León e informe del Consejo de Formación Profesional de Castilla 
y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 2 de octubre de 2014
DISPONE
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo del título de Técnico en 
Instalación y Amueblamiento en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 2. Identificación del título.
El título de Técnico en Instalación y Amueblamiento queda identificado en la 
Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el artículo 2 del Real 
Decreto 880/2011, de 24 de junio, por el que se establece el citado título y se fijan sus 
enseñanzas mínimas, y por un código, de la forma siguiente: 
FAMILIA PROFESIONAL: Madera, Mueble y Corcho.
DENOMINACIÓN: Instalación y Amueblamiento.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68481
Lunes, 6 de octubre de 2014
NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.
DURACIÓN: 2.000 horas.
REFERENTE EUROPEO: CINE-3 (Clasificación Internacional Normalizada de la 
Educación).
CÓDIGO: MAM02M
Artículo 3. Referentes de la formación.
1. Los aspectos relativos al perfil profesional del título de Técnico en Instalación 
y Amueblamiento determinado por la competencia general, por las competencias 
profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y unidades de 
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título, 
así como los aspectos referentes al entorno profesional y la prospectiva del título en el 
sector o sectores, son los que se especifican en los artículos 3 a 8 del Real Decreto 
880/2011, de 24 de junio.
2. El aspecto relativo al entorno productivo en Castilla y León es el que se determina 
en el Anexo I.
Artículo 4. Objetivos generales.
Los objetivos generales del ciclo formativo de Técnico en Instalación y Amueblamiento 
son los establecidos en el artículo 9 del Real Decreto 880/2011, de 24 de junio.
Artículo 5. Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profesional integrará 
los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que en cada caso correspondan, con 
el fin de que el alumnado adquiera una visión global de los procesos productivos propios 
de la actividad profesional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas se organizarán 
con una metodología flexible y abierta, basada en el autoaprendizaje.
Artículo 6. Módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo de Técnico en Instalación 
y Amueblamiento son los establecidos en el artículo 10 del Real Decreto 880/2011, de 24 
de junio:
0538. Materiales en carpintería y mueble.
0539. Soluciones constructivas.
0540. Operaciones básicas de carpintería.
0541. Operaciones básicas de mobiliario.
0542. Control de almacén.
0778. Planificación de la instalación.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68482
Lunes, 6 de octubre de 2014
0779. Instalación de mobiliario.
0780. Instalación de carpintería.
0781. Instalación de estructuras de madera. 
0782. Formación y orientación laboral.
0783. Empresa e iniciativa emprendedora.
0784. Formación en centros de trabajo.
Artículo 7. Objetivos, contenidos, duración y orientaciones pedagógicas y 
metodológicas de cada módulo profesional.
1. Los objetivos de los módulos profesionales relacionados en el artículo 6, expresados 
en términos de resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación, son los que se 
establecen en el Anexo I del Real Decreto 880/2011, de 24 de junio.
2. Por su parte, los contenidos, la duración y las orientaciones pedagógicas y 
metodológicas, de los módulos profesionales «Materiales en carpintería y mueble», 
«Soluciones constructivas», «Operaciones básicas de carpintería», «Operaciones básicas 
de mobiliario», «Control de almacén», «Planificación de la instalación», «Instalación 
de mobiliario», «Instalación de carpintería», «Instalación de estructuras de madera»,  
«Formación y orientación laboral» y «Empresa e iniciativa emprendedora» son los que 
se establecen en el Anexo II. Asimismo, en el citado Anexo se establece la duración del 
módulo profesional «Formación en centros de trabajo».
Artículo 8. Módulo profesional de «Formación en centros de trabajo».
El programa formativo del módulo profesional de «Formación en centros de trabajo» 
será individualizado para cada alumno y se elaborará teniendo en cuenta las características 
del centro de trabajo. Deberá recoger las actividades formativas que permitan ejecutar 
o completar la competencia profesional correspondiente al título, los resultados de 
aprendizaje y los criterios de evaluación previstos en el Anexo I del Real Decreto 880/2011, 
de 24 de junio.
Artículo 9. Organización y distribución horaria. 
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de 
Técnico en Instalación y Amueblamiento, cuando se oferte en régimen presencial, se 
organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos y la asignación 
horaria semanal se recoge en el Anexo III.
2. El período de realización del módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» establecido en el Anexo III para el tercer trimestre, podrá comenzar en el segundo 
trimestre si han transcurrido veintidós semanas lectivas a contar desde el inicio del curso 
escolar.
Artículo 10. Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adquirir una 
formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilidades y destrezas de modo 
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68483
Lunes, 6 de octubre de 2014
permanente y facilitar el acceso a las enseñanzas de formación profesional, la consejería 
competente en materia de educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de 
Técnico en Instalación y Amueblamiento permitiendo, principalmente a las personas 
adultas, la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con 
otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a las 
características de la educación a distancia, así como a las características del alumnado 
con necesidades específicas de apoyo educativo para que se garantice su acceso, 
permanencia y progresión en el ciclo formativo.
Artículo 11. Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos 
profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios, y la correspondencia de los módulos 
profesionales con las unidades de competencia son los que se establecen en el capítulo IV 
del Real Decreto 880/2011, de 24 de junio.
Artículo 12. Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales 
de otras comunidades autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de lenguas 
y de la diversidad lingüística debe constituir una prioridad de la acción comunitaria en el 
ámbito de la educación y la formación, la consejería competente en materia de educación 
podrá autorizar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se impartan 
en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra comunidad autónoma, sin perjuicio 
de lo que se establezca en su normativa específica y sin que ello suponga modificación del 
currículo establecido en el presente decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo los elementos 
más significativos de su proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 13. Formación Profesional Dual.
El ciclo formativo conducente a la obtención del título de Técnico en Instalación 
y Amueblamiento podrá ofertarse en la modalidad de Formación Profesional Dual de 
acuerdo con lo que para su desarrollo establezca la consejería competente en materia de 
educación.
Artículo 14. Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo de Técnico 
en Instalación y Amueblamiento podrán ofertarse a distancia, siempre que se garantice que 
el alumnado puede conseguir los resultados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con 
lo dispuesto en el Real Decreto 880/2011, de 24 de junio, y en este decreto.
2. La consejería competente en materia de educación establecerá los módulos 
profesionales susceptibles de ser impartidos a distancia y el porcentaje de horas de cada 
uno de ellos que tienen que impartirse en régimen presencial.
Artículo 15. Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan enseñanzas 
conducentes a la obtención del título de Técnico en Instalación y Amueblamiento se 
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68484
Lunes, 6 de octubre de 2014
ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y 
en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los requisitos que se 
establecen en el artículo 46 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se 
establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, en el 
Real Decreto 880/2011, de 24 de junio, en este decreto y en lo establecido en el desarrollo 
de su propia normativa.
Artículo 16. Profesorado. 
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los módulos 
profesionales del ciclo formativo de Técnico en Instalación y Amueblamiento, relacionados 
en el artículo 6, son los establecidos en el artículo 12 del Real Decreto 880/2011, de 24 
de junio.
Artículo 17. Espacios y equipamientos. 
Los espacios y equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas 
del ciclo formativo de Técnico en Instalación y Amueblamiento son los establecidos en el 
artículo 11 del Real Decreto 880/2011, de 24 de junio.
Artículo 18. Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión económica, para el desarrollo de las enseñanzas y su adaptación 
a las características concretas del entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los 
centros autorizados para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo 
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos profesionales que 
componen el ciclo formativo en los términos establecidos en el Real Decreto 880/2011, de 
24 de junio, en este decreto, en el marco general del proyecto educativo de centro y en 
función de las características del alumnado y de su entorno productivo. 
2. La consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de 
proyectos de innovación, así como de modelos de programación docente y de materiales 
didácticos que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo.
3. De conformidad con el artículo 120.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar experimentaciones, 
planes de trabajo, formas de organización, normas de convivencia y ampliación del 
calendario escolar o del horario lectivo de áreas o materias, en los términos que establezca 
la consejería competente en materia de educación y dentro de las posibilidades que 
permita la normativa aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, se impongan 
aportaciones a las familias ni exigencias para la consejería competente en materia de 
educación. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Calendario de implantación.
1. La implantación del currículo establecido en este decreto tendrá lugar en el curso 
escolar 2014/2015 para el primer curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2015/2016 
para el segundo curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso del ciclo formativo de grado medio «Técnico en 
Fabricación a Medida e Instalación de Carpintería y Mueble» que cursó estas enseñanzas 
de acuerdo con el currículo establecido en el Real Decreto 755/1994, de 22 de abril, por 
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68485
Lunes, 6 de octubre de 2014
el que se establece el currículo correspondiente al título de Técnico en Fabricación a 
Medida e Instalación de Carpintería y Mueble, y que deba repetir en el curso 2014/2015, 
se matriculará de acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de 
implantación.
3. En el curso 2014/2015, el alumnado de segundo curso del ciclo formativo de grado 
medio «Técnico en Fabricación a Medida e Instalación de Carpintería y Mueble» que 
cursó estas enseñanzas de acuerdo al currículo establecido en el Real Decreto 755/1994, 
de 22 de abril, y tenga módulos profesionales pendientes de primero se matricularán, 
excepcionalmente, de estos módulos profesionales de acuerdo con el currículo que los 
alumnos venían cursado. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan 
la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2015/2016, el alumnado del ciclo formativo de grado medio «Técnico 
en Fabricación a Medida e Instalación de Carpintería y Mueble» que cursó estas 
enseñanzas de acuerdo al currículo establecido en el Real Decreto 755/1994, de 22 de 
abril, y tenga módulos profesionales pendientes de segundo curso se podrán matricular, 
excepcionalmente, de estos módulos profesionales de acuerdo con el currículo que el 
alumnado venía cursando.
5. A efectos de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de Familia 
Profesional propondrá al alumnado un plan de trabajo, con expresión de las capacidades 
terminales y los criterios de evaluación exigibles y de las actividades recomendadas, 
y programarán pruebas parciales y finales para evaluar los módulos profesionales 
pendientes.
Segunda. Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales.
1. Las titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionales son 
las que se establecen en la disposición adicional tercera del Real Decreto 880/2011, de 
24 de junio.
2. La formación establecida en el presente decreto en el módulo profesional de 
«Formación y orientación laboral», incluye un mínimo de 50 horas, que capacita para llevar 
a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las actividades de 
nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, 
de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
Tercera. Certificación académica de superación del nivel básico en prevención de 
riesgos laborales.
La consejería competente en materia de educación expedirá una certificación 
académica de la formación de nivel básico en prevención de riesgos laborales, al alumnado 
que haya superado el bloque B del módulo profesional de «Formación y orientación 
laboral», de acuerdo con el procedimiento que se establezca al efecto.
Cuarta. Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos selectivos de 
ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la consejería competente en materia de 
educación, el título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente 
a los exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68486
Lunes, 6 de octubre de 2014
cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros educativos públicos 
dependientes de la citada consejería y en la especialidad docente a la que pretenda 
acceder durante un período mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007. 
Quinta. Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas necesarias 
para que el alumnado pueda acceder y cursar este ciclo formativo en las condiciones 
establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de 
Igualdad de Oportunidades, No Discriminación y Accesibilidad Universal de las Personas 
con Discapacidad. 
Sexta. Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de entrada en vigor 
de este decreto, tengan autorizadas enseñanzas conducentes a la obtención del título 
de Técnico en Fabricación a Medida e Instalación de Carpintería y Mueble, regulado en 
el Real Decreto 732/1994, de 22 de abril, quedarán autorizados para impartir el título de 
Técnico en Instalación y Amueblamiento que se establece en el Real Decreto 880/2011, 
de 24 de junio.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo 
establecido en el presente decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplicación y desarrollo de lo 
dispuesto en este decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de octubre de 2014.
El Presidente de la Junta
 de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68487
Lunes, 6 de octubre de 2014
ANEXO I
ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN 
En la Comunidad de Castilla y León el sector de la madera y el mueble representa el 
3% del Valor Añadido Bruto, en adelante VAB, de la región y un 5,9% del VAB sectorial en 
el total nacional. Así mismo, representa el 5,47% del empleo industrial en Castilla y León; 
datos que pasan al 6,33% del empleo sectorial en el total nacional.
Se trata por tanto de un sector que si bien supone un porcentaje reducido del VAB 
industrial regional, no es así en el caso del empleo, cuya relevancia es significativamente 
mayor. Por otra parte, las actividades del sector son decisivas para las áreas donde está 
asentado, que dependen en gran medida de la evolución de las empresas de este sector. 
Por tanto podemos afirmar que es clave para Castilla y León, tanto por razones de empleo 
como por razones de equilibrio territorial.
Existe alguna empresa de gran tamaño, (aproximadamente un 1% de ellas con más 
de 50 trabajadores), aunque se trata de un sector atomizado con la preponderancia de 
pequeñas y medianas empresas (aproximadamente un 80% con 5 o menos trabajadores), 
las cuales necesitan cada vez más, la incorporación de nuevos profesionales con 
cualificaciones técnicas y de gestión adecuada.
El nivel de desarrollo tecnológico varía en función del subsector considerado. Junto 
a empresas con un bajo nivel de tecnificación (pequeños talleres), existen otras punteras 
en innovaciones en cuanto a procesos y productos (Industrias de carpintería y mueble).
En la fabricación de carpintería y mueble en Castilla y León, se está tendiendo 
de manera creciente hacia la utilización de técnicas como CAD/CAM en el diseño y 
fabricación, asimismo se están desarrollando técnicas de gestión de la producción de 
carácter flexible.
El nivel de subcontratación de determinados componentes, fabricados por la industria 
auxiliar de bienes de equipo de gama media, capaces de dar respuesta a las necesidades 
tecnológicas de las pequeñas empresas, no es aún muy elevado aunque presenta una 
tendencia creciente debido a la incorporación de éstas, como demandantes de esos 
componentes. Este hecho abre nuevas oportunidades para la creación de una industria 
auxiliar en Castilla y León.
Las empresas de la Comunidad, presentan una clara atomización que supone una 
ventaja, ya que con pocos recursos pueden cubrir sus necesidades, si bien, se considera 
que es un grave problema, ya que hace imposible que las empresas individualmente 
puedan afrontar nuevos mercados. Por ello, se aboga por el asociacionismo y por la 
creación y promoción de proyectos para que, a través del trabajo en equipo se pueda 
llegar más lejos.
En términos generales puede decirse que la región presenta una escasez de mano 
de obra especializada. Esta deficiencia es característica del conjunto de las empresas 
del sector, si bien en términos de operarios es más acuciante en las empresas más 
artesanales, que presentan serias dificultades para encontrar personal cualificado, lo que 
lleva en ocasiones a intentar captar profesionales o especialistas de otras empresas de su 
entorno más inmediato.
Asimismo, se observa en las empresas, tanto en los cuadros técnicos como directivos, 
deficiencias en aspectos tecnológicos (tanto referidos al sector como al conocimiento de 
las tecnologías de la información), gestión empresarial, comercial y diseño.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68488
Lunes, 6 de octubre de 2014
ANEXO II
CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS Y METODOLÓGICAS 
DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Materiales en carpintería y mueble.   
Código: 0538
Duración: 132 horas
Contenidos:
BLOQUE 1: La madera y otros materiales. (Asociados a los resultados de aprendizaje 
1 y 2 de este módulo establecido en el Real Decreto 880/2011, de 24 de junio)
Duración: 66 horas
1. Identificación de tipos de maderas:
–	 La madera, el árbol. Partes. Alimentación. Apeo.
–	 Estructura macroscópica y microscópica. Composición química.
–	 Propiedades  de la madera: básicas, físicas, mecánicas, especiales.
–	 El «trabajo» de la madera.
–	 Maderas nacionales y de importación. Coníferas y frondosas.
–	 Características de las principales maderas comerciales del mundo.
–	 Clasificación. Normas españolas. Normas europeas. Maderas aserradas en 
Finlandia y Suecia.
–	 Maderas de sierra. Medidas comerciales. Identificación. Aplicación Industrial.
–	 Enfermedades y defectos de las maderas.
–	 Puesta en obra. Clases de riesgos. 
–	 Sistemas de protección de la madera. Tipos de protectores. Tipos de tratamientos: 
superficiales, en profundidad, entre otros.
–	 Aparatos de medición y control. Normas de calidad y ensayos.
2. Criterios para la selección de productos derivados de la madera y materiales 
complementarios:
–	 Tableros de virutas, fibras y compuestos. Características físicas y mecánicas. 
Patologías de los tableros.
–	 Chapas de madera. Clases. Chapeado. 
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68489
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Laminados decorativos.
–	 Adhesivos. Tipos y sistemas de juntas. Adhesivos naturales. Adhesivos 
sintéticos.
–	 Vidrios. Tipos y obtención.
–	 Plásticos. Tipos. Sistemas de obtención. Aplicaciones.
–	 Metales. Sistemas de obtención. Aplicaciones.
–	 Nuevos materiales.
BLOQUE 2: Procesos de transformación y fabricación de la madera. (Asociados a 
los resultados de aprendizaje 3, 4, 5 y 6 de este módulo establecido en el Real Decreto 
880/2011, de 24 de junio)
Duración: 66 horas
3. Caracterización de los procesos de transformación de la madera:
–	 Sistemas de despiece y troceado de la madera.
–	 Sistemas de obtención de chapas.
–	 Sistemas de secado. Tratamiento de las maderas.
–	 Fabricación de tableros.
–	 Fabricación de madera laminada.
–	 Fabricación de laminados decorativos.
–	 Fabricación de elementos de carpintería (puertas, ventanas, barandillas, entre 
otros).
–	 Fabricación de elementos de mobiliario.
4. Caracterización de los procesos de fabricación de carpintería y mueble:
–	 Fabricación de puertas, ventanas y marcos de madera.
–	 Fabricación de escaleras, barandillas y estructuras simples de madera.
–	 Revestimientos de madera en suelos, techos y paredes. Sistemas de fabricación 
e instalación.
–	 Configuración de talleres de carpintería y ebanistería.
–	 Fabricación de mobiliario.
5. Reconocimiento de los principales sistemas constructivos:
–	 Tipos de mobiliario y sistemas constructivos.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68490
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Estilos de muebles. Breve historia y elementos identificadores.
–	 Herrajes. Programas informáticos colocación de herrajes.
–	 Sitios Web de Internet.
–	 Puertas y ventanas. Sistemas Industriales de fabricación. Nomenclatura.
–	 Escaleras. Tipos. Sistemas constructivos.
–	 Estructuras simples. Entramado ligero, pesado y troncos.
6. Aplicación de la normativa ambiental referente al uso de la madera:
–	 Bosques, especies de maderas. Distribución geográfica.
–	 Sistemas de certificación. PEFC. FSC. Normas y estándares internacionales. 
Proceso de desarrollo. Evaluación.
–	 Repoblación del bosque. Sistemas.
–	 La explotación de los recursos forestales y medio ambientales.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional es un módulo complementario que da respuesta a la 
necesidad de proporcionar una adecuada base teórica y práctica sobre el conocimiento de 
la madera, derivados y aplicaciones, desde el análisis de los procesos de transformación 
y el conocimiento y respeto de la normativa medioambiental. También se adquieren 
conocimientos de los procesos de fabricación de elementos y los sistemas constructivos.
La formación es de carácter transversal, por lo que el módulo profesional puede ser 
común en distintos títulos de la familia profesional.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de producción 
aplicada a la preparación de materiales.
La preparación de materiales está asociada a la función de producción e incluye 
aspectos como:
–	 Identificación de maderas por su nombre comercial.
–	 Rechazo de maderas con defectos o alteraciones.
–	 Selección de tableros y productos derivados.
–	 Determinación de la humedad de la madera.
–	 Cumplimiento de la normativa medioambiental.
–	 Selección de herrajes y complementos específicos.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68491
Lunes, 6 de octubre de 2014
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 La selección de maderas.
–	 El acopio de subproductos.
–	 La adopción de soluciones constructivas en la fabricación de mobiliario.
–	 La determinación de soluciones constructivas en montaje de elementos.
–	 El acopio de herrajes.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), e), f), g), h) e y) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, personales y 
sociales a), b), e), f), g), h), i), j) y k) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 La identificación de los principales tipos de madera y productos y subproductos 
derivados de esta, caracterizando sus principales procesos de transformación.
–	 El reconocimiento de los principales sistemas constructivos, identificando el 
proceso que se ha de llevar a cabo para obtener el producto y la normativa de 
seguridad y medioambiental que se ha de aplicar.
Módulo profesional: Soluciones constructivas.
Código: 0539
Duración: 198 horas
Contenidos:
BLOQUE 1: Representación de elementos de carpintería y mueble. (Asociados a los 
resultados de aprendizaje 1 y 3 de este módulo establecido en el Real Decreto 880/2011, 
de 24 de junio)
Duración: 99 horas
1. Elaboración de bocetos y croquis de productos de carpintería y mueble:
–	 Sistemas de representación gráfica.
–	 Instrumentos de dibujo a mano alzada.
–	 Croquización. Sistema de representación europeo.
–	 Normas de acotación.
–	 Visualización de objetos en perspectiva a partir de sus vistas.
–	 Sistemas de proporcionalidad.
–	 Simbología.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68492
Lunes, 6 de octubre de 2014
3. Dibujo de elementos de carpintería y mueble:
–	 Normas de representación de dibujo técnico.
–	 Cortes, secciones y roturas en planos de carpintería y mueble.
–	 Representación gráfica de elementos de carpintería y mueble.
–	 Escalas.
–	 Útiles y soportes para el dibujo técnico.
–	 Técnicas de representación: polígonos regulares, tangencias, óvalos, trazado de 
ángulos, entre otros.
–	 Diseño asistido por ordenador 2D.
BLOQUE 2: Definición de soluciones en carpintería y mueble. (Asociados a los 
resultados de aprendizaje 2, 4  y 5 de este módulo establecido en el Real Decreto 880/2011, 
de 24 de junio)
Duración: 99 horas
2. Definición de soluciones de fabricación en instalación de carpintería y mueble:
–	 Sistemas constructivos.
–	 Definición de muebles y elementos de carpintería.
–	 Determinación de materiales y componentes.
–	 Factores estético funcionales, ergonómicos y resistentes.
–	 Espacios disponibles y accesibilidad.
–	 Lugar de construcción, instalación y transporte.
–	 Materiales y componentes requeridos.
–	 Medios de fabricación e instalación necesarios.
–	 Recursos humanos necesarios.
–	 Dimensionado del conjunto y sus componentes.
–	 Determinación del sistema de construcción y montaje.
–	 Costes del producto y presupuesto disponible.
4. Elaboración de listas de materiales:
–	 Diferenciación entre materia prima, pieza, subconjunto y conjunto.
–	 Referenciación de materiales. Sistemas.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68493
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Cálculo de necesidades para la fabricación.
–	 Herramientas de informática aplicada.
5. Representación de plantillas:
–	 Piezas complejas (curvas y dobles ángulos, entre otras).
–	 Toma de datos (coordenadas y ángulos, entre otros).
–	 Sistemas de elaboración de plantillas.
–	 Materiales para plantillas (cartón, contrachapado, entre otros).
–	 Codificación de referencias y almacenamiento de plantillas.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función 
de producción, aplicada a los procesos de preparación, mecanizado, montaje y acabado.
La representación gráfica de soluciones constructivas, asociada a la función de 
producción, incluye aspectos como:
–	 Interpretación de documentación gráfica necesaria para el proceso de fabricación.
–	 Preparación de materiales.
–	 Acopio de accesorios y complementos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 La definición de soluciones constructivas y de fabricación.
–	 La representación de elementos y conjuntos de carpintería y mueble.
–	 La elaboración de listas de piezas para la fabricación.
–	 La representación y elaboración de plantillas para la fabricación de elementos 
complejos.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
a), b), e), h), i)  y  j) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, personales y 
sociales a), b), e), f), h), i) y  j) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 La definición de soluciones constructivas de carpintería y mueble, incorporando 
las mismas al proceso productivo.
–	 La representación de elementos de carpintería y mueble a mano alzada, con 
instrumentos de dibujo y con programas de diseño asistido por ordenador en 2D.
–	 La elaboración de listas de materiales, clasificando los mismos en función de su 
incorporación al proceso de fabricación.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68494
Lunes, 6 de octubre de 2014
Módulo profesional: Operaciones básicas de carpintería.   
Código: 0540
Duración: 264 horas
Contenidos:
BLOQUE 1: Conceptos básicos de carpintería. (Asociados a los resultados de 
aprendizaje 1 y 2 de este módulo establecido en el Real Decreto 880/2011, de 24 de junio)
Duración: 33 horas
1. Identificación de sistemas de ensamblado y unión:
–	 Características. Tipos. Aplicaciones.
–	 Simbología empleada en el dibujo de piezas.
–	 Interpretación de vistas, secciones y perspectivas de piezas y conjuntos 
simples. 
–	 Sistemas de unión. Ensambles. Empalmes. Acoplamientos. Descripción. Ventajas 
e inconvenientes.
2. Selección de la madera para la fabricación de elementos de carpintería:
–	 Identificación de la madera. Tipos.
–	 Criterios de selección.
–	 Despiezos. Escuadrías. Cubicación.
–	 Dimensiones comerciales. Optimización.
–	 Calidad de la madera por su aspecto y estructura. Saneamiento.
BLOQUE 2: Operaciones de carpintería con máquinas y herramientas. (Asociados 
a los resultados de aprendizaje 3, 4, 5, 6, 7 y 8 de este módulo establecido en el Real 
Decreto 880/2011, de 24 de junio)
Duración: 231 horas
3. Realización de marcado, trazado y medición:
–	 Herramientas para medir, marcar y trazar. Manejo.
–	 Útiles de trazado.
–	 Operaciones de  trazado y marcado con útiles. Tolerancias.
–	 Signos convencionales: caras buenas, posición, emparejado de piezas, entre 
otros.
–	 Plantillas. Elaboración y uso.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68495
Lunes, 6 de octubre de 2014
4. Elaboración de piezas de carpintería con herramientas manuales:
–	 Herramientas manuales. Tipos y características. Aplicaciones.
–	 Mecanizado manual. Aplicaciones. Características de las piezas obtenidas.
–	 Medios auxiliares para el mecanizado. Banco de trabajo. Prensas. Soportes.
–	 Operaciones de mecanizado con herramientas. Secuencias. Procedimientos.
–	 Comprobación de las piezas obtenidas.
–	 Posibilidades y limitaciones respecto al mecanizado.
–	 Seguridad en las operaciones con herramientas manuales. Riesgos. Medidas de 
prevención.
5. Elaboración de piezas de carpintería con máquinas convencionales:
–	 Maquinas 
convencionales. 
Tipos. 
Características. 
Funcionamiento. 
Aplicaciones.
–	 Herramientas y útiles. Tipos y materiales.
–	 Preparación de las máquinas. Colocación de herramientas y útiles. Regulación 
de parámetros.
–	 Selección de caras y posicionamiento de piezas.
–	 Operaciones de mecanizado. Secuencias. Alimentación. Comprobaciones. 
–	 Seguridad en el mecanizado con máquinas convencionales. Riesgos. Medidas 
de protección.
–	 Selección de máquinas en función del trabajo a realizar.
6. Composición de conjuntos de carpintería:
–	 Útiles de montaje. Tipos. Aplicaciones. Manejo.
–	 Adhesivos. Encolado.
–	 Selección de herramientas y útiles para el montaje.
–	 Ensamblado. Comprobación de conjuntos. Ajuste. 
–	 Prensado. Disposición/situación de los elementos de apriete.
–	 Fijación y ajuste mediante herrajes, tornillería, cepillado, entre otros.
–	 Orden y limpieza de la zona de trabajo. 
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68496
Lunes, 6 de octubre de 2014
7. Mantenimiento de herramientas y máquinas:
–	 Puesta a punto de herramientas manuales. Afilado y afinado.
–	 Manuales de mantenimiento. Interpretación.
–	 Operaciones de mantenimiento.
–	 Análisis de incidencias por deficiencias de mantenimiento.
–	 Mantenimiento operativo y preventivo. 
8. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
–	 Identificación de riesgos.
–	 Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
–	 Prevención de riesgos laborales en las operaciones de mecanizado.
–	 Sistemas de seguridad aplicados a las máquinas de mecanizado.
–	 Equipos de protección individual.
–	 Normativa básica de prevención de riesgos laborales.
–	 Normativa básica de protección medioambiental.
–	 Gestión de residuos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la 
función básica de operar en carpintería aplicando los distintos procesos de mecanizado 
con herramientas manuales y máquinas convencionales y operaciones de montaje.
La función de operaciones básicas de mecanizado y montaje en carpintería incluye 
aspectos tales como:
–	 Identificación de sistemas de ensamblado y unión.
–	 Identificación y selección de materias primas.
–	 Identificación de herramientas y útiles de taller.
–	 Asignación de recursos materiales.
–	 Parámetros de operación.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 La elección de las materias primas.
–	 El mecanizado con herramientas manuales y máquinas convencionales.
–	 La composición de conjuntos de carpintería.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68497
Lunes, 6 de octubre de 2014
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales a), 
b), g), h) e i) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, personales y sociales 
a), b), e), g),  h), i) y k) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 El conocimiento de las materias primas y sus técnicas de mecanizado asociadas, 
tanto mediante herramientas manuales como con máquinas convencionales.
–	 El montaje de conjuntos de carpintería y la colocación de herrajes, desglosando 
la secuencia de cada una de sus partes y sus especificaciones.
Módulo profesional: Operaciones básicas de mobiliario.
Código: 0541
Duración: 231 horas  
Contenidos:
BLOQUE 1: Conceptos básicos de mobiliario. (Asociados a los resultados de 
aprendizaje 1 de este módulo establecido en el Real Decreto 880/2011, de 24 de junio)
Duración: 33 horas
1. Selección de materiales para fabricación de mobiliario:
–	 Madera. Identificación. Clases. Propiedades. 
–	 Calidad de la madera por su aspecto y estructura. Saneamiento. Dimensiones 
comerciales. Optimización.
–	 Chapas y laminados. Clases. Manipulado.
–	 Adhesivos. Clases. Características. Manipulado. Aplicaciones.
–	 Encolado de chapas. Técnicas y procedimientos.
–	 Tableros. Características. Tipos.
–	 Herrajes. Colocación y aplicaciones.
–	 Otros materiales que intervienen en el mueble.
BLOQUE 2: Operaciones para fabricación  de mobiliario. (Asociados a los resultados 
de aprendizaje 2, 3, 4, 5, 6 y 7 de este módulo establecido en el Real Decreto 880/2011, 
de 24 de junio)
Duración: 198 horas
2. Elaboración de plantillas:
–	 Materiales. Características. Aplicaciones.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68498
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Medición. Trazado. Marcado.
–	 Mecanizado de plantillas: sierras de arco, laser, entre otros.
–	 Análisis de la necesidad del uso de plantillas.
3. Mecanizado mediante máquinas portátiles:
–	 Máquinas portátiles. Tipos. Características. Aplicaciones y manipulación.
–	 Preparación de las máquinas portátiles. Regulación de parámetros.
–	 Selección de máquinas.
–	 Operaciones de mecanizado. Secuencias. Alimentación. Comprobaciones.
–	 Seguridad en el mecanizado con máquinas portátiles. Riesgos. Medidas de 
protección.
–	 Herramientas y útiles. Materiales.
–	 Selección de caras y posicionamiento de piezas.
4. Mecanizado mediante máquinas convencionales:
–	 Máquinas 
convencionales. 
Tipos. 
Características. 
Funcionamiento. 
Aplicaciones.
–	 Herramientas y útiles. Tipos. Materiales.
–	 Selección de maquinaria.
–	 Preparación de las máquinas. Colocación de herramientas y útiles. Regulación 
de parámetros.
–	 Operaciones de mecanizado. Secuencias. Alimentación. Comprobaciones.
–	 Seguridad en el mecanizado con máquinas convencionales. Riesgos. Medidas 
de protección.
5. Montaje de elementos de mobiliario:
–	 Útiles de montaje. Tipos. Aplicaciones. Manejo.
–	 Adhesivos. Encolado.
–	 Selección de herramientas y útiles para el montaje.
–	 Ensamblado. Comprobación de piezas. Ajuste.
–	 Prensado. Disposición/situación de los elementos de apriete.
–	 Fijación y ajuste  mediante herrajes. Tornillería, cepillado, entre otros.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68499
Lunes, 6 de octubre de 2014
6. Mantenimiento operativo de máquinas convencionales  y herramientas portátiles:
–	 Manuales de mantenimiento. Interpretación.
–	 Operaciones de mantenimiento.
–	 Análisis de incidencias por deficiencias de mantenimiento.
–	 Mantenimiento operativo y preventivo. 
7. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
–	 Identificación de riesgos.
–	 Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
–	 Prevención de riesgos laborales en las operaciones de mecanizado.
–	 Sistemas de seguridad aplicados a las máquinas de mecanizado.
–	 Equipos de protección individual.
–	 Normativa básica de prevención de riesgos laborales.
–	 Normativa básica de protección medioambiental.
–	 Gestión de residuos.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la 
función básica de operar en fabricación de mobiliario, aplicando los distintos procesos de 
mecanizado con máquinas portátiles y convencionales y operaciones de montaje.
La función de operaciones básicas de mecanizado y montaje en mobiliario incluye 
aspectos tales como:
–	 Elección de los materiales y su justificación.
–	 Asignación de recursos materiales.
–	 Elaboración de plantillas e interpretación de documentación gráfica.
–	 Mecanizado de piezas mediante máquinas portátiles y convencionales.
–	 Montaje de mobiliario interpretando documentación técnica.
–	 El mantenimiento operativo de las máquinas portátiles y convencionales.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 La elección de los materiales.
–	 La plantificación y realización del mecanizado de piezas de mobiliario.
–	 El montaje de mobiliario mediante herramientas, útiles y equipos.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68500
Lunes, 6 de octubre de 2014
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales a), 
b), g), h) e i) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, personales y sociales 
a), b), e), g), h), i) y k) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 El conocimiento de los materiales y sus técnicas de mecanizado asociadas, tanto 
mediante máquinas portátiles como con máquinas convencionales.
–	 El montaje de subconjuntos y conjuntos de mobiliario y la colocación de herrajes, 
complementos y accesorios, desglosando la secuencia de montaje de cada una 
de sus partes y sus especificaciones.
Módulo profesional: Control de almacén.
Código: 0542
Duración: 66 horas  
Contenidos:
1. Recepción de materias primas, componentes y productos de madera y muebles:
–	 Manipulación y manejo de materiales en recepción.
–	 Control de calidad visual en la recepción de suministros.
–	 Técnicas de recepción. Fases. Protocolos. Documentación.
–	 Conformidad de la recepción. Casos de no conformidad. Actuaciones.
–	 Programas informáticos de recepción y almacén.
–	 Identificación de productos por códigos de barras.
–	 Recepción de maderas, tableros y materiales.
–	 Riesgos físicos en la recepción y manipulación de materiales.  
2. Almacenaje de materias primas, componentes y productos de madera y mueble:
–	 Clasificación de materiales y productos según destino.
–	 Sistemas de codificación.
–	 Sistemas de paletización de productos según volumen, peso, artículos y 
destino.
–	 Sistemas de almacenamiento: apilado, estanterías fijas y regulables, entre 
otros.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68501
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Almacenaje y ubicación de elementos según parámetros establecidos (frecuencia 
de uso, peso, volumen, peligrosidad, inflamabilidad, toxicidad, caducidad, destino, 
entre otros).
–	 Apilado, colocación y conservación de materiales.
–	 Daños y defectos de un almacenaje incorrecto.
–	 Elementos y medidas de seguridad. Personales. Maquinas e instalaciones en el 
almacenamiento.
–	 Sistemas de prevención-extinción de incendios en almacén de materiales y 
productos.
–	 Control de existencias. Documentos.
–	 Reposición de existencias.
3. Selección de medios de transporte:
–	 Transpaletas. Clases. Manejo. Mantenimiento.
–	 Carros manuales.
–	 Apiladoras eléctricas, carretillas elevadoras. Tipos y características.
–	 Medidas de prevención de riesgos laborales y salud laboral en el traslado de 
materias primas componentes y accesorios.
4. Preparación de pedidos:
–	 Técnicas de preparación de pedidos.
–	 Unidades de carga. Características.
–	 Paletización y protección de elementos.
–	 Medidas de prevención de riesgos laborales y salud laboral en la preparación de 
pedidos.
5. Expedición de materias primas, componentes y productos de madera y mueble:
–	 Medios de carga.
–	 Organización de la expedición.
–	 Inmovilizado de cargas.
–	 Planificación de la carga.
–	 Control de los productos de expedidos.
–	 Medidas de prevención de riesgos laborales y salud laboral en la manipulación y 
carga de productos acabados.
–	 Gestión de residuos.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68502
Lunes, 6 de octubre de 2014
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional es un módulo asociado a la competencia que contiene la 
formación necesaria para desempeñar la función de control de almacén de suministros 
aplicado a los procesos de recepción, almacenado, traslado y expedición de materias 
primas, componentes y productos de madera y mueble.
La función de control de almacén de suministros incluye aspectos como:
–	 Identificación de máquinas y equipos de control de almacén.
–	 Análisis de la documentación técnica utilizada o generada.
–	 Identificación de productos almacenados.
–	 Gestión de residuos generados.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 La recepción de materias primas, componentes y productos terminados.
–	 El almacenado y codificado de productos.
–	 La preparación de pedidos según demanda.
–	 La expedición de productos.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales a), 
e), f), g), h), i), j), k) y n) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, personales 
y sociales a), f), h), i), j), k), l) y ñ) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 La identificación de materias primas, componentes y productos.
–	 La aplicación de programas informáticos de codificación para la recepción, 
almacenamiento y expedición de materias primas, componentes y productos de 
madera y mueble.
–	 La aplicación de técnicas y medios de almacenado de materias primas, 
componentes y productos según protocolos establecidos.
–	 La preparación y expedición de materias primas, componentes y productos en 
condiciones de seguridad y salud laboral.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68503
Lunes, 6 de octubre de 2014
Módulo profesional: Planificación de la instalación.
Código: 0778
Duración: 147 horas
Contenidos:
BLOQUE 1: Documentación técnica en instalación. (Asociados a los resultados 
de aprendizaje 1, 2 y 3  de este módulo establecido en el Real Decreto 880/2011, de 
24 de junio).
Duración: 105 horas
1. Recopilación de información técnica para la instalación de carpintería y mueble:
–	 Interpretación de planos de distribución en planta. 
–	 Instrumentos y útiles para la toma de datos.
–	 Medición y toma de datos.
–	 Plantillas de elementos singulares.
–	 Identificación de condicionantes para la instalación.
–	 Identificación de elementos de fontanería y gas.
–	 Identificación de elementos de electricidad.
–	 Croquizado de espacios para la instalación. Anotación de medidas. Indicaciones 
complementarias.
–	 Elaboración de bocetos de distribución de mobiliario o carpintería.
2. Realización de planos de los espacios de instalación:
–	 Selección del sistema de representación.
–	 Elección de escalas para la representación de espacios.
–	 Representación de espacios. Elementos arquitectónicos: puertas, ventanas, 
escaleras, soportes, tabiquería, muros de carga, entre otros.
–	 Representación de instalaciones: electricidad, fontanería, gas y extracción, entre 
otros.
–	 Planos de montaje, planos de detalle, entre otros.
–	 Elaboración de planos mediante programas de Diseño Asistido por Ordenador.
–	 Obtención de perspectivas. Programas de Diseño Asistido por Ordenador en 
3D.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68504
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Presentación y doblado de planos.
–	 Impresión y ploteado de planos.
3. Elaboración de distribuciones de conjuntos de instalación de mobiliario:
–	 Dimensiones normalizadas del mobiliario.
–	 Funcionalidad de los elementos de la instalación.
–	 Elementos singulares de la instalación.
–	 Elaboración de croquis de la instalación de mobiliario.
–	 Identificación de procesos en la instalación de mobiliario.
–	 Ergonomía en la distribución del mobiliario.
–	 Distribución de mobiliario con programas específicos.
BLOQUE 2: Organización y valoración de la instalación. (Asociados a los resultados 
de aprendizaje 4 y 5 de este módulo establecido en el Real Decreto 880/2011, de 
24 de junio)
Duración: 42 horas
4. Selección de recursos para la instalación de carpintería y mueble:
–	 Identificación de actividades en los procesos de instalación de carpintería y 
mueble.
–	 Secuencia de actividades para la instalación.
–	 Asignación de tiempos para las actividades de instalación.
–	 Criterios de optimización del material.
–	 Selección de las máquinas y herramientas para la instalación. 
–	 Identificación de materiales de embalaje.
–	 Reutilización y reciclado de embalajes.
–	 Orden y limpieza en el lugar de la instalación.
–	 Asignación de medios de prevención de riesgos laborales para la instalación.
5. Elaboración de presupuestos de instalación de carpintería y mueble:
–	 Identificación de unidades de obra. 
–	 Elaboración de mediciones. Cálculo de mermas y desperdicios.
–	 Cálculo de costes directos e indirectos. Beneficios y márgenes comerciales.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68505
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Manejo de hoja de cálculo para la elaboración de presupuestos
–	 Manejo de base de datos para la identificación de materiales y precios.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional es un módulo asociado a la competencia por lo que contiene 
la formación necesaria para desempeñar la función de planificación, aplicada a los procesos 
de instalación de carpintería, de mobiliario y de estructuras de madera.
La documentación técnica de los procesos de instalación asociada a la función de 
planificación, incluye aspectos como:
–	 La toma de datos necesaria para el proceso de instalación.
–	 La elaboración de documentación técnica de la instalación, incluyendo los planos 
y la estimación económica de los trabajos.
–	 La programación de actividades de instalación y la asignación de recursos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en el:
–	 Desarrollo de proyectos de instalación de carpintería.
–	 Desarrollo de proyectos de instalación de mobiliario.
–	 Desarrollo de proyectos de instalación de estructuras de madera.
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales a), 
c), d), i), k), l), m), n), ñ), o) y p)  del ciclo formativo y las competencias profesionales, 
personales y sociales a), c), d), i), k), l), m), n), ñ), o) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre: 
–	 La toma de datos necesaria para el proceso de instalación describiendo las 
instalaciones existentes. 
–	 La elaboración de bocetos, croquis y planos de los espacios de instalación.
–	 La realización de distribuciones de conjuntos de carpintería y mueble para su 
instalación, seleccionando los recursos materiales y humanos necesarios para 
cumplir las especificaciones.
–	 Elaboración de diagramas del proceso de instalación.
–	 La elaboración de presupuestos sencillos de instalaciones de carpintería y 
mueble, mediante programas informáticos.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68506
Lunes, 6 de octubre de 2014
Módulo profesional: Instalación de mobiliario.
Código: 0779
Duración: 105 horas
Contenidos:
BLOQUE 1: Organización y preparación de los trabajos de instalación de mobiliario. 
(Asociados a los resultados de aprendizaje 1 y 2 de este módulo establecido en el Real 
Decreto 880/2011, de 24 de junio).
Duración: 21 horas
1. Replanteo de instalaciones de mobiliario:
–	 Perfil profesional del instalador.
–	 Interpretación de planos de instalación de mobiliario.
–	 Instalaciones complementarias: fontanería, electricidad, agua y gas. Interpretación 
de signos y simbología. 
–	 Interpretación de planos de distribución e instalación en locales y espacios.
–	 Comprobación de medidas en obra. Medidas, nivelación, falsas escuadras, 
paredes, suelos, premarcos.
–	 Comprobación de los materiales suministrados. 
–	 Elaboración de plantillas para replanteo de la instalación: falsas escuadras, entre 
otros.
–	 Comprobación de soportes de fijación: tabiquería de yeso y ladrillo, entre otros. 
2. Determinación de recursos para la instalación de elementos de mobiliario:
–	 Máquinas portátiles para instalación de mobiliario. Características. Taladro, 
caladora e ingletadora, entre otras. 
–	 Interpretación de hojas de procesos de instalación de mobiliario. 
–	 Utilización de plantillas y accesorios para instalación de herrajes en mobiliario. 
–	 Lista de herramientas y maquinaria portátil. 
–	 Lista de herrajes para la instalación de mobiliario. 
–	 Lista de accesorios y complementos: cableados, enchufes aéreos, siliconas, 
pegamentos, tubos y codos, entre otros.
–	 Sistemas de protección de materiales. Embalajes: cartón y plásticos, entre 
otros. 
–	 Medios de transporte y descarga. 
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68507
Lunes, 6 de octubre de 2014
BLOQUE 2: Instalación de muebles. Calidad. (Asociados a los resultados de 
aprendizaje 3, 4, 5, 6 y 7 de este módulo establecido en el Real Decreto 880/2011, de 24 
de junio).
Duración: 84 horas
3. Instalación de cocinas:
–	 Interpretación de planos de montaje. Lugar de empiece.
–	 Máquinas, útiles y herramientas utilizados en instalación. Puesta a punto.
–	 Fijación de los elementos de instalación de mobiliario. Características. Tipos y 
aplicaciones. 
–	 Unión y ensamblado entre elementos de mobiliario. 
–	 Operaciones de regulación y nivelación. Tolerancias. 
–	 Herrajes específicos de cocina. Colocación y ajuste. 
–	 Colocación de elementos, accesorios de cocina y remates: encimera, zócalos, 
copetes, tapa luces y cornisas. 
–	 Operaciones de conexión de electricidad, fontanería, campanas extractoras, 
placas y otros electrodomésticos. 
–	 Mecanizado en el lugar de instalación: taladrado y corte.  
–	 Cumplimentación de formularios de control de calidad. 
4. Montaje de mueble exento:
–	 Tipología de mueble exento: mueble de baño, mesas y aparadores, entre otros.   
–	 Interpretación de planos de montaje. 
–	 Maquinaria portátil y útiles.
–	 Herramientas utilizadas en el montaje de muebles exentos. 
–	 Fijación de los elementos de instalación de mobiliario. Características. Tipos y 
aplicaciones. 
–	 Unión y ensamblado entre elementos de mobiliario. 
–	 Operaciones de regulación y nivelación.
–	 Colocación de elementos y accesorios. Iluminación, espejos, mamparas, toalleros, 
etc.
–	 Cumplimentación de formularios de control de calidad. 
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68508
Lunes, 6 de octubre de 2014
5. Instalación de muebles modulares:
–	 Composiciones modulares. Librerías, expositores y almacenamiento-archivado, 
entre otras. 
–	 Interpretación de planos de montaje. 
–	 Máquinas y herramientas utilizadas en el montaje de mueble modular. 
–	 Operaciones de conexión de electricidad y audio, entre otras.  
–	 Fijación de los elementos y paneles de instalación de mobiliario. Características. 
Tipos y aplicaciones. 
–	 Unión y ensamblado entre elementos de mobiliario. Herrajes.
–	 Operaciones de ajuste de elementos móviles.
–	 Colocación de elementos y accesorios: cristales, espejos e iluminación, entre 
otros. 
–	 Cumplimentación de formularios de control de calidad. 
6. Verificación de acabados en mobiliario:
–	 Detección y corrección de defectos. Golpes, ralladuras y roces, entre otros. 
–	 Técnica de retoque en función del desperfecto: brocha, rodillo y espátulas, entre 
otros. 
–	 Productos utilizados en las operaciones de repaso. Maletín o equipo de retoque: 
barnices, rotuladores ceras y masillas, entre otros.  
–	 Aplicación de repasos de acabados.  
–	 Cumplimentación de formularios de control de calidad. 
–	 Reciclaje de envases, embalajes y restos de materiales. 
7. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental en las operaciones de 
instalación de mobiliario:
–	 Identificación de riesgos. 
–	 Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales. 
–	 Prevención de riesgos laborales en las operaciones de mecanizado. 
–	 Sistemas de seguridad aplicados a las máquinas de mecanizado. 
–	 Equipos de protección individual. 
–	 Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales. 
–	 Cumplimiento de la normativa de protección ambiental. 
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68509
Lunes, 6 de octubre de 2014
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional es un módulo asociado a la competencia por lo que contiene 
la formación necesaria para desempeñar la función de instalación, aplicada a los procesos 
de replanteo, planificación y fijación de mobiliario. 
Las operaciones de montaje de mobiliario asociadas a la función de instalación 
incluyen aspectos tales como: 
–	 La interpretación de la documentación técnica para el replanteo y montaje de 
mobiliario. 
–	 La utilización de máquinas y equipos para la composición y fijación de elementos 
de mobiliario. 
–	 La supervisión de los trabajos de instalación y la corrección de errores.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 La instalación de mobiliario de cocina. 
–	 La instalación de mueble exento. 
–	 La instalación de mueble modular. 
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
b), c), d), e), f), i), j), k), l), m) y n) del ciclo formativo y las competencias profesionales, 
personales y sociales b), c), d), e), f), i), j), k), l), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 La interpretación de planos de distribución y montaje para la instalación 
mobiliario. 
–	 Las operaciones de marcado para el replanteo de la instalación. 
–	 El manejo de máquinas, herramientas y útiles empleadas en la instalación de 
muebles en condiciones de uso y de salud laboral.
–	 La aplicación de técnicas de montaje, instalación y ajuste de muebles, 
considerando la adecuada inserción de herrajes y complementos. 
–	 La aplicación de técnicas de repaso de acabados en superficies. 
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68510
Lunes, 6 de octubre de 2014
Módulo profesional: Instalación de carpintería.
Código: 0780
Duración: 147 horas
Contenidos:
BLOQUE 1: Organización y preparación de los trabajos de instalación de carpintería. 
(Asociados a los resultados de aprendizaje 1 y 2 de este módulo establecido en el Real 
Decreto 880/2011, de 24 de junio).
Duración: 21 horas
1. Replanteo de instalaciones de carpintería:
–	 Perfil profesional del instalador.
–	 Interpretación de planos de instalación de carpintería.
–	 Instalaciones complementarias. 
–	 Interpretación de signos y simbología. 
–	 Interpretación de planos de distribución e instalación en locales y espacios.
–	 Comprobación de medidas en obra. Medidas, nivelación, falsas escuadras, 
paredes, suelos y premarcos, entre otros.
–	 Comprobación de materiales suministrados. 
–	 Sistemas, técnicas y elementos de medición y nivelación. 
–	 Elaboración de plantillas para replanteo de la instalación. 
–	 Comprobación del estado de la obra (tabiquería de yeso, ladrillo, entre otros). 
2. Determinación de recursos para la instalación de elementos de carpintería: 
–	 Máquinas portátiles para instalación de carpintería. Características. Fresadora, 
ingletadora y cepilladora, entre otras.
–	 Interpretación de hojas de procesos de instalación de carpintería.
–	 Utilización de plantillas y accesorios para instalación de herrajes en carpintería. 
–	 Lista de herramientas y maquinaria portátil (eléctrica y neumática).
–	 Lista de herrajes para la instalación de carpintería. 
–	 Lista de productos y accesorios de fijación y sellado (grapas, pins, siliconas y 
espumas, entre otros).
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68511
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Sistemas de protección de materiales. Embalajes (cartón y plásticos, entre 
otros). 
–	 Medios de transporte y descarga.
BLOQUE 2: Instalación de carpintería. Calidad. (Asociados a los resultados de 
aprendizaje 3, 4, 5, 6, 7 y 8 de este módulo establecido en el Real Decreto 880/2011, de 
24 de junio).
Duración: 126 horas
3. Instalación de puertas y ventanas: 
–	 Comprobación de los materiales suministrados: puertas, ventanas, batientes, 
jambas, y tapajuntas, entre otros.
–	 Productos para la fijación de los elementos de instalación. Características. Tipos 
y aplicaciones.
–	 Cumplimentación de formularios de control de calidad.
–	 Instalación de puertas:
–	 Sistemas normalizados de instalación de puertas (cerco directo, cerco 
revestido, kit y  block, entre otros). 
–	 Sistemas de instalación especiales (correderas, de fuelle, entre otros).
–	 Tolerancias en instalación de puertas. Apertura. Cierre.
–	 Identificación de elementos de puertas. Medidas normalizadas. 
–	 Tipos y medidas pre-marcos. Ajuste.
–	 Herrajes y accesorios. Colocación y ajuste. Mano de puertas.
–	 Mecanizado en el lugar de instalación, seguridad en el mecanizado.
–	 Tipos de jambado.
–	 Instalación de ventanas.
–	 Sistemas de instalación de ventanas (cerco directo, cerco revestido, kit y 
block, entre otros). 
–	 Tolerancias en instalación de ventanas. Apertura. Cierre.
–	 Identificación de elementos de ventanas. Medidas normalizadas. 
–	 Tipos y medidas pre-marcos. 
–	 Herrajes y accesorios. Colocación y ajuste. Mano de ventanas. 
–	 Mecanizado en el lugar de instalación. Seguridad en el mecanizado.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68512
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Sistemas de instalación especiales: guillotina, corredera, de fuelle y 
contraventanas, entre otros.
–	 Instalación de persianas.
–	 Tipos de jambado.
4. Instalación de vestidores y armarios empotrados: 
–	 Comprobación de materiales suministrados: armazones, herrajes e iluminación, 
entre otros.
–	 Sistemas normalizados de instalación de vestidores, armarios empotrados (cerco 
directo, cerco revestido, kit y block, entre otros).
–	 Sistemas de instalación especiales (correderas y de fuelle, entre otros).
–	 Tolerancias en instalación de puertas. Apertura. Cierre.
–	 Identificación de elementos de puertas. Medidas normalizadas. 
–	 Tipos y medidas pre-marcos. 
–	 Revestimientos interiores. Cajoneras: colocación y ajuste.
–	 Herrajes y accesorios. Colocación y ajuste (iluminación, cerraduras, pantaloneros 
y corbateros, entre otros).
–	 Productos para la fijación de los elementos de instalación. Características. Tipos 
y aplicaciones.
–	 Mecanizado en el lugar de instalación. Seguridad en el mecanizado. 
–	 Cumplimentación de formularios de control de calidad.
5. Colocación de suelos de madera y derivados:
–	 Comprobación de materiales suministrados (rastreles, tarimas y flotantes, entre 
otros).
–	 Rastrelado. Tipos y características. Fijación y nivelación.
–	 Sistemas normalizados de instalación de tarima y parqué (sobre rastreles, flotante 
y directo, entre otros). 
–	 Sistemas de unión (sistema clic y machihembrado, entre otros). 
–	 Sistemas de instalación especiales (suelos radiantes y suelos técnicos, entre 
otros).
–	 Instalaciones al exterior. Tipos y sistemas.
–	 Tolerancias en instalación tarima y parqué. Juntas de dilatación.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68513
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Identificación de elementos de tarima y parqué. Medidas normalizadas. 
–	 Sistemas de fijación y anclaje. Colocación y ajuste.
–	 Rodapié. Colocación y ajuste.
–	 Productos para la fijación de los elementos de instalación. Características. Tipos 
y aplicaciones.
–	 Mecanizado en el lugar de instalación. Seguridad en el mecanizado.
–	 Lijado y nivelado de tarimas y parquets. Lijadoras.
–	 Aplicación de acabados (barnices, aceites y ceras, entre otros).
–	 Cumplimentación de formularios de control de calidad.
6. Colocación de revestimientos de paredes: 
–	 Comprobación de materiales suministrados (rastreles, frisos, paneles y tarimas, 
entre otros).
–	 Rastrelado. Tipos y características. Fijación y nivelación.
–	 Sistemas normalizados de instalación de frisos (sobre rastreles de madera y 
estructuras metálicas, entre otros). 
–	 Sistemas de unión (sistema clic y machihembrado, entre otros). 
–	 Revestimientos exteriores (fenólicos, de resinas sintéticas y tarimas, entre 
otros).
–	 Configuraciones. Tipos (vertical, diagonal y tinglada, entre otros). 
–	 Tolerancias en instalación de revestimientos. Juntas de dilatación.
–	 Sistemas de fijación y anclaje. Clavado. Encolado. Colocación y ajuste.
–	 Accesorios (cantoneras, molduras y cornisas, entre otros). Colocación y ajuste.
–	 Productos para la fijación de los elementos de instalación. Características. Tipos 
y aplicaciones.
–	 Mecanizado en el lugar de instalación, seguridad en el mecanizado.
–	 Cumplimentación de formularios de control de calidad.
7. Verificación de acabados en carpintería: 
–	 Detección y corrección de defectos. Golpes, ralladuras y roces, entre otros. 
–	 Técnica de retoque en función del desperfecto (brocha, rodillo y espátulas, entre 
otros).
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68514
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Productos utilizados en las operaciones de repaso. Maletín o equipo de retoque: 
barnices, rotuladores ceras y masillas, entre otros.  
–	 Aplicación de repasos de acabados. 
–	 Cumplimentación de formularios de control de calidad.
–	 Reciclaje de envases, embalajes y restos de materiales. 
8. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental en las operaciones de 
instalación de carpintería: 
–	 Identificación de riesgos.
–	 Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
–	 Prevención de riesgos laborales en las operaciones de mecanizado.
–	 Sistemas de seguridad aplicados a las máquinas de mecanizado
–	 Equipos de protección individual.
–	 Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
–	 Cumplimiento de la normativa de protección ambiental. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional es un módulo asociado a la competencia por lo que contiene 
la formación necesaria para desempeñar la función de instalación, aplicada a los procesos 
de replanteo, planificación y fijación de carpintería.
Las operaciones de montaje de carpintería asociadas a la función de instalación 
incluyen aspectos tales como:
–	 La interpretación de la documentación técnica para el replanteo y montaje de 
elementos de carpintería.
–	 La utilización de máquinas y equipos para la composición y fijación de elementos 
de carpintería.
–	 La supervisión de los trabajos de instalación de carpintería y la corrección de 
errores.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 La instalación de puertas y ventanas.
–	 La instalación de vestidores y armarios empotrados.
–	 La instalación de suelos de madera y derivados.
–	 La instalación de revestimientos de madera y derivados en paramentos 
verticales.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68515
Lunes, 6 de octubre de 2014
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
b), c), d), e), g), i), j), k), l), m) y n) del ciclo formativo y las competencias profesionales, 
personales y sociales b), c), d), e), g), i), j), k), l), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 La interpretación de planos de distribución y montaje para la instalación de 
elementos de carpintería. 
–	 Las operaciones de marcado para el replanteo de la instalación.
–	 El manejo de máquinas, herramientas y útiles empleadas en la instalación de 
elementos de carpintería en condiciones de uso y de salud laboral.
–	 La aplicación de técnicas de montaje, instalación, fijación y ajuste de elementos de 
carpintería, considerando la adecuada inserción de herrajes y complementos. 
–	 La aplicación de técnicas de repaso de acabados en superficies. 
Módulo profesional: Instalación de estructuras de madera.
Código: 0781
Duración: 168 horas
Contenidos:
BLOQUE 1: Organización y preparación de los trabajos de instalación de estructuras. 
(Asociados a los resultados de aprendizaje 1 y 2 de este módulo establecido en el Real 
Decreto 880/2011, de 24 de junio).
Duración: 21 horas
1. Replanteo de instalaciones de estructuras de madera:
–	 Perfil profesional del instalador.
–	 Comprobación del estado de la obra. Datos de proyecto. Condiciones de 
acceso.
–	 Comprobación de los materiales suministrados.
–	 Interpretación de planos de instalación de estructuras.
–	 Interpretación de signos y simbología.
–	 Procesos de instalación. Cerchas. Pasarelas. Grandes instalaciones.
–	 Sistemas de fijación a soleras. Tipos de cimentaciones. Terrenos.
–	 Comprobación de soportes de fijación (tabiquería de yeso y ladrillo, entre otros). 
–	 Instalaciones complementarias. Fontanería. Electricidad. Agua.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68516
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Manejo de útiles, instrumentos de medición y nivelación (detectores, goniómetros, 
inclinómetros y niveles laser, entre otros).
–	 Identificación de medios de transporte, carga y descarga.
2. Determinación de recursos para la instalación de estructuras de madera:
–	 Máquinas portátiles para el mecanizado en obra e instalación de estructuras de 
madera. Características. Fresadora, ingletadora y sierra circular, entre otras. 
–	 Repuestos, materiales y herramientas.
–	 Reconocimiento de los materiales utilizados: madera aserrada, madera laminada 
psl y madera microlaminada lvl, entre otros.
–	 Interpretación de hojas de procesos de instalación de estructuras de madera.
–	 Utilización de plantillas y accesorios para instalación de herrajes en estructura de 
madera. 
–	 Lista de materiales, herramientas y maquinaria portátil. 
–	 Lista de herrajes y anclajes para la instalación de estructuras de madera.
–	 Lista de productos de fijación y sellado.
–	 Elementos auxiliares: soportes y andamiajes, entre otros.
–	 Tornillería: material, dimensionado, tipo de roscado, estética, clases de uso y 
servicio, entre otros.
–	 Programas informáticos específicos de control de la instalación.
BLOQUE 2: Instalación de estructuras. Calidad. (Asociados a los resultados de 
aprendizaje 3, 4, 5, 6 y 7 de este módulo establecido en el Real Decreto 880/2011, de 
24 de junio).
Duración: 147 horas
3. Instalación de escaleras de madera:
–	 Interpretación de signos y simbología.
–	 Sistemas de unión y ensamblado. 
–	 Plantillas y máquinas para el ensamblado.
–	 Elementos de unión y herrajes.
–	 Productos de fijación y sujeción en obra de los elementos de instalación. 
Características. Tipos y aplicaciones.
–	 Medios de transporte y elevación. Escaleras, cimbras, torres móviles y andamios 
modulares.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68517
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Normativa medioambiental comunitaria y local.
–	 Control de calidad de la instalación.
4. Instalación de techos decorativos:
–	 Tipos de madera y productos derivados para techos decorativos.
–	 Interpretación de signos y simbología.
–	 Tipología de techos. Estructurales, falsos, continuos y de placas.
–	 Tipos. Acústicos. Térmicos. Ignífugos.
–	 Sistemas de instalación. Entablados. Entabalados de junta abierta. Rejillas 
modulares. Placas y casetones.
–	 Sistemas constructivos. Vigas. Tablas. Artesonados y Acústicos.
–	 Soluciones constructivas. Encuentro de planos: encaje, rebaje y herrajes, entre 
otros.
–	 Medios de fijación.
–	 Herramientas especificas de mecanizado y medición.
–	 Medios de transporte y elevación. Escaleras, cimbras, torres móviles y andamios 
modulares.
–	 Normativa medioambiental comunitaria y local.
–	 Control de calidad de la instalación.
5. Instalación de estructuras de madera:
–	 Construcciones en madera. Tipos y características (entramado ligero, pesado y 
entablados, entre otros).
–	 Interpretación de signos y simbología.
–	 Soportes. Tipos. Sistemas de anclaje.
–	 Tornillería, pernería, uniones ocultas, placas perforadas, productos químicos, 
tapas, parches y espigas.
–	 Madera aserrada. Tableros. Madera laminada. Madera micro laminada. Viguetas 
prefabricadas. Mecanizado en obra de piezas.
–	 Medios de fijación mecánicos. Estribos internos, estribos ocultos y bases 
regulables, entre otros.
–	 Sistemas de codificación de piezas.
–	 Materiales de aislamiento. Térmico. Acústico.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68518
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Interpretación de documentación técnica.
–	 Herramientas de medición y control. Niveles y cintas. Medidores laser.
–	 Herramientas portátil específicas del montaje. Sinfín portátil, sierras de cadena, 
retestadoras, taladros guiados, escopleadoras portátiles, entre otras.
–	 Adhesivos. Aplicadores de adhesivos. Sistemas de adhesión. 
–	 Medios de transporte y elevación. Escaleras, cimbras, torres móviles y andamios 
modulares.
–	 Normativa medioambiental comunitaria y local.
6. Aplicación de acabados y tratamientos preventivos:
–	 Máquinas y electro-herramientas (lijadoras e impregnadoras, entre otras).
–	 Herramientas manuales (brochas, pinceles y rodillos, entre otras).
–	 Preparación de productos según equipos y técnica de aplicación.   
–	 Productos para acabado manual. Mezclas. 
–	 Hojas de seguridad y fichas de instrucciones del fabricante.
–	 Manejo de envases.
–	 Riesgos característicos en la manipulación, mezcla y manejo de productos de 
acabados. 
–	 Protocolos de emergencia.
–	 Incendio. Explosión. Toxicidad.
7. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental en las operaciones de 
instalación de estructuras de madera:
–	 Identificación de riesgos.
–	 Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
–	 Prevención de riesgos laborales en las operaciones de montaje.
–	 Sistemas de seguridad aplicados a las máquinas de montaje.
–	 Equipos de protección individual.
–	 Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
–	 Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68519
Lunes, 6 de octubre de 2014
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional es un módulo asociado a la competencia por lo que contiene 
la formación necesaria para desempeñar la función de instalación, aplicada a los procesos 
de replanteo, planificación y fijación de estructuras de madera.
Las operaciones de montaje de estructuras de madera asociadas a la función de 
instalación incluyen aspectos tales como:
–	 La interpretación de la documentación técnica para el replanteo y montaje de 
estructuras de madera.
–	 La utilización de máquinas y equipos para la composición y fijación de elementos 
de estructuras de madera.
–	 La supervisión de los trabajos de instalación de estructuras de madera y la 
corrección de defectos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
–	 La instalación de escaleras.
–	 La instalación de techos decorativos y artesonados.
–	 La instalación de estructuras portantes (cerchas, pérgolas y cenadores, entre 
otras).
La formación del módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
b), c), d), e), h), i), j), k), l), m) y n) del ciclo formativo y las competencias profesionales, 
personales y sociales b), c), d), e), h), i), j), k), l), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 La interpretación de planos de distribución y montaje para la instalación de 
estructuras de madera. 
–	 Las operaciones de marcado para el replanteo de la instalación.
–	 El manejo de máquinas, herramientas y útiles empleadas en la instalación de 
estructuras de madera en condiciones de uso y de salud laboral.
–	 Las operaciones de instalación de elementos en altura mediante andamios y 
medios de elevación de cargas.
–	 La aplicación de técnicas de montaje, instalación, fijación y ajuste de elementos 
de estructuras de madera, herrajes y complementos.
–	 La aplicación de productos protectores.
–	 La aplicación de técnicas de repaso de acabados en superficies.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68520
Lunes, 6 de octubre de 2014
Módulo profesional: Formación y orientación laboral. 
Código: 0782
Duración: 99 horas
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. (Asociados a los 
resultados de aprendizaje 1, 2, 3 y 4 de este módulo establecido en el Real Decreto 
880/2011, de 24 de junio)
Duración: 49 horas
1. Búsqueda activa de empleo:
–	 Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria 
laboral y profesional del Técnico en Instalación y Amueblamiento. 
–	 Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas europeos.
–	 Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave para responder 
a las exigencias del mercado laboral.
–	 Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera 
profesional. 
–	 Identificación de itinerarios formativos relacionados con el Técnico en Instalación 
y Amueblamiento. 
–	 Definición y análisis del sector profesional del Técnico en Instalación y 
Amueblamiento. Características profesionales más apreciadas por empresas del 
sector en Castilla y León.
–	 Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas 
del sector. 
–	 La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
–	 Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
–	 Oportunidades de autoempleo. 
–	 El proceso de toma de decisiones.
–	 La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
–	 Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo para la eficacia 
de la organización. 
–	 Tipología de equipos de trabajo.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68521
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Equipos en el sector de la madera y el mueble según las funciones que 
desempeñan.
–	 Formación y funcionamiento de equipos de trabajo.
–	 La participación en el equipo de trabajo. 
–	 Técnicas de participación.
–	 Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
–	 Conflicto: características, fuentes y etapas.
–	 Consecuencias de los conflictos.
–	 Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
–	 La comunicación como instrumento fundamental para el trabajo en equipo y la 
negociación. Comunicación asertiva.
3. Contrato de trabajo:
–	 El derecho del trabajo. Normas fundamentales.
–	 Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
–	 Análisis de la relación laboral individual.
–	 Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
–	 Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
–	 El tiempo de trabajo.
–	 Análisis del recibo salarial. Liquidación de haberes.
–	 Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
–	 Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
–	 Representación de los trabajadores en la empresa.
–	 Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
–	 Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico en 
Instalación y Amueblamiento. 
–	 Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad y 
beneficios sociales entre otros.
4. Seguridad Social, empleo y desempleo:
–	 Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68522
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en 
materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización.
–	 Situaciones protegibles por desempleo.
–	 Cálculo de bases de cotización a la Seguridad Social y determinación de cuotas 
en un supuesto sencillo.
–	 Prestaciones de la Seguridad Social.
–	 Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales. (Asociados a los resultados de 
aprendizaje 5, 6 y 7 de este módulo establecido en el Real Decreto 880/2011, de 24 de junio)
Duración: 50 horas
5. Evaluación de riesgos profesionales:
–	 Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. 
Sensibilización a través de las estadísticas de siniestralidad nacional y en Castilla 
y León, de la necesidad de hábitos y actuaciones seguras.
–	 Valoración de la relación entre trabajo y salud. 
–	 El riesgo profesional.
–	 Análisis de factores de riesgo.
–	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad. 
–	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. 
–	 Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales.
–	 Riesgos específicos en el sector de la madera y el mueble. 
–	 La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad 
preventiva.
–	 Técnicas de evaluación de riesgos.
–	 Condiciones de trabajo y seguridad.
–	 Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden 
derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los accidentes de trabajo, las 
enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa.  Prevención integrada.
–	 Marco normativo en materia de prevención de riesgos  laborales.
–	 Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68523
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
–	 Gestión de la prevención en la instalación. Documentación.
–	 Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
–	 Planificación de la prevención en la empresa.  Documentación.
–	 Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de trabajo relacionado 
con el sector profesional.
–	 Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
–	 Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector.
–	 Representación de los trabajadores en materia preventiva.
7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
–	 Señalización de seguridad.
–	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
–	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencia. 
–	 Prioridades y secuencias de actuación en el lugar del accidente.
–	 Primeros auxilios. Conceptos básicos. 
–	 Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
–	 Vigilancia de la salud de los trabajadores. 
–	 Formación de los trabajadores en materia de planes de emergencia y aplicación 
de técnicas de primeros auxilios.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumnado 
pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector.
La formación de este módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
g), h), i), j), k), l), m), ñ), o), p) y q) del ciclo formativo, y las competencias g), h), i), j), k), l), 
m), ñ), o) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en 
especial en lo referente a las empresas del sector de la madera y el mueble.
–	 La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad 
y el desarrollo de las habilidades sociales.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68524
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 La preparación y realización de currículum vitae (CV), y entrevistas de trabajo.
–	 Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, 
manejo de los contratos más comúnmente utilizados y lectura comprensiva de 
los convenios colectivos de aplicación.
–	 La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros 
documentos relacionados.
–	 El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, que le permita evaluar 
los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en el sector productivo, 
la colaboración en la definición de un plan de prevención para una pequeña 
empresa y el establecimiento de las medidas necesarias para la implementación 
del mismo.
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Código: 0783
Duración: 63 horas
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
–	 Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación 
en la actividad de la carpintería y el amueblamiento (materiales, tecnología y 
organización de la instalación, entre otros).
–	 El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y bienestar 
social.
–	 Responsabilidad social de la empresa.
–	 Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y formación. 
–	 Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las actitudes de 
creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
–	 La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme relacionada 
con la carpintería y mueble.
–	 La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector de la madera 
y mueble.
–	 Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por cuenta 
ajena.
–	 La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector de la 
carpintería y el mueble.
–	 Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la carpintería y el 
mueble.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68525
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
–	 El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial.
–	 Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la instalación de la carpintería 
y el amueblamiento.
–	 Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
–	 Funciones básicas de la empresa.
–	 Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
–	 La empresa como sistema.
–	 El entorno general de la empresa en los aspectos económicos, sociales, 
demográficos y culturales.
–	 Competencia. Barreras de entrada.
–	 Relaciones con clientes y proveedores.
–	 Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y distribución.
–	 Análisis del entorno general  y específico de una pyme relacionada con la 
instalación de la carpintería y el amueblamiento.
–	 Relaciones de una pyme de carpintería y mueble con su entorno.
–	 Relaciones de una pyme de instalación de carpintería y mueble con el conjunto 
de la sociedad.
–	 Cultura empresarial e imagen corporativa.
–	 El balance social. Los costes y los beneficios sociales.
–	 La ética empresarial en empresas de carpintería y mueble.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
–	 Tipos de empresa.
–	 Elección de la forma jurídica.
–	 La franquicia como forma de empresa.
–	 Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con especial atención 
a la responsabilidad legal.
–	 La fiscalidad en las empresas.
–	 Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68526
Lunes, 6 de octubre de 2014
–	 Relaciones con organismos oficiales.
–	 Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresas del sector de la 
madera y el mueble, en la localidad de referencia.
–	 Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme relacionada con la 
instalación de carpintería y mueble.
–	 Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económica 
y financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.
–	 Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única empresarial.
4. Función administrativa:
–	 Concepto de contabilidad y nociones básicas.
–	 Cuentas anuales obligatorias.
–	 Análisis de la información contable.
–	 Ratios.
–	 Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
–	 Obligaciones fiscales de las empresas.
–	 Calendario fiscal.
–	 Gestión administrativa de una empresa de instalación de carpintería y 
amueblamiento.
–	 Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la empresa: nota de 
pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque y otros.
–	 Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen óptimo de 
pedido.
–	 Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia 
iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de 
responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena.
La formación de este módulo profesional contribuye a alcanzar los objetivos generales 
h), i), j), k), l), ñ), o), p), q) y r) del ciclo formativo, y las competencias h), i), j), k), l), ñ), o), 
p), q) y r) del título.
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
Pág. 68527
Lunes, 6 de octubre de 2014
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo profesional versarán sobre:
–	 El manejo de las fuentes de información sobre el sector de la carpintería y el 
mueble y su instalación, incluyendo el análisis de los procesos de innovación 
sectorial en marcha.
–	 La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar 
las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector 
de los servicios relacionados con los procesos de instalación de la carpintería y el 
mueble.
–	 La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
–	 La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la actividad de 
la fabricación de carpintería y mueble, que incluya todas las facetas de puesta en 
marcha de la gestión administrativa, todas las facetas de puesta en marcha de 
un negocio, así como la justificación de su responsabilidad social.
–	 Utilización de la herramienta «Aprende a emprender».
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 0784
Duración: 380 horas
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de este título y los 
objetivos generales del ciclo, tanto aquellos que se han alcanzado en el centro educativo, 
como los que son difíciles de conseguir en el mismo. 
CV: BOCYL-D-06102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 192
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 68528
Lunes, 6 de octubre de 2014
ANEXO III
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
Módulos profesionales
Duración del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de 
Trabajo
Curso 1.º
horas/semanales
Curso 2.º
1.º y 2.º
trimestres
horas/semanales
3.er 
trimestre
Horas
0538. Materiales en carpintería y 
mueble.
132
4
0539. Soluciones constructivas.
198
6
0540. Operaciones básicas de 
carpintería.
264
8
0541. Operaciones básicas de 
mobiliario.
231
7
0542. Control de almacén.
66
2
0778. Planificación de la 
instalación.
147
7
0779. Instalación de mobiliario.
105
5
0780. Instalación de carpintería.
147
7
0781. Instalación de estructuras 
de madera. 
168
8
0782. Formación y orientación 
laboral.
99
3
0783. Empresa e iniciativa 
emprendedora.
63
3
0784. Formación en centros de 
trabajo.
380
380
TOTAL
2.000
30
30
380
CV: BOCYL-D-06102014-1
