B.O.C. y L. - N.º 228
Jueves, 25 de noviembre 2004
17085
q) Un director de un centro de formación del profesorado e innova-
ción educativa de una provincia no coincidente con las representa-
das en los apartados o) y p).
r) Un miembro del equipo directivo del centro concertado con mayor
número de alumnos.
s) Dos Directores Provinciales de Educación pertenecientes, uno de
ellos a la provincia que tenga una mayor tipología de centro s
docentes y otro a la provincia que tenga mayor número de centros
rurales.
t) Dos asesores de las Áreas de Programas Educativos de las Direc-
ciones Provinciales de Educación con mayor y menor número de
asesores en sus respectivas Áreas de Programas Educativos.
u) Un representante del personal de administración y servicios pro-
puesto por el correspondiente sindicato mayo ri t a rio del sector
público.
v) Un rep resentante del personal de administración y servicios pro p u e s-
to por el correspondiente sindicato mayo ri t a rio del sector priva d o .
w)Un representante del personal laboral no docente del ámbito edu-
cativo, propuesto por el correspondiente sindicato mayoritario del
sector público.»
DISPOSICIONES FINALES
Única.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de noviembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/ 1 7 6 0 / 2 0 0 4 , de 17 de nov i e m b re, por la que se cre a n
ficheros automatizados de datos de carácter personal de la Conse -
jería de Educación.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación,
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públi-
cas sólo podrán hacerse por medio de disposición general publicada en el
diario oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regu-
lan los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento
automatizado, de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
concreta en su artículo 2,que la creación,modificación y supresión de los
ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplica-
ción de la citada Ley, se realizará previo informe de la Dirección General
de Telecomunicaciones y Transportes de la Consejería de Fomento, por
Orden del titular de la Consejería competente por razón de la materia a la
que afectan.
Por ello, y ante la necesidad de lograr una mayor agilidad y eficien-
cia en la organización y gestión administrativa llevada a cabo por la Con-
sejería de Educación garantizando, paralelamente, el derecho a la protec-
ción de datos de carácter personal de los administrados, se hace preciso
la creación de ficheros automatizados de datos.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Creación de ficheros. 
Se crean los ficheros de datos de carácter personal de la Consejería de
Educación, que se indican y describen en el Anexo I de la presente Orden.
Artículo 2.– Medidas técnicas y organizativas. 
El titular del órgano responsable de cada fichero automatizado a los
que se refiere el artículo anterior, y en su caso el encargado de su trata-
miento, deberá adoptar las medidas de índole técnica y organizativa nece-
sarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y evi-
ten su altera c i ó n , p é rdida tratamiento o acceso no autori z a d o , h ab i d a
cuenta del estado de la tecnología,la naturaleza de los datos almacenados
y los riesgos a que están expuestos. Ello implica la implantación de las
medidas de seguridad exigibles en función de la naturaleza de los datos
protegidos, en los términos establecidos en el Real Decreto 994/1999, de
11 de junio, por el que se ap ru eba el Reglamento de medidas de seg u ridad de
los fi ch e ros automatizados que contengan datos de carácter pers o n a l .
Artículo 3.– Derecho de acceso. Los interesados tendrán derecho a
solicitar y obtener gratuitamente info rmación de sus datos de carácter
personal sometidos a tratamiento, el origen de dichos datos, así como las
comunicaciones realizadas o que se prevea realizar con los mismos.
Artículo 4.– En el Anexo II de la presente Orden se relacionan los
tipos de centros  docentes de titularidad de la Junta de Castilla y León,
que podrán ser órganos administrativos responsables de los ficheros auto-
m atizados de datos de carácter personal que se crean con esta Ord e n .
DISPOSICIÓN FINAL:
Única.– Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de noviembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
1.– Denominación del fichero:
Fi ch e ro automatizado de datos de carácter personal (docente y no
docente) que presta servicios en centros de titularidad pública.
Fines y usos:
Gestión de datos relativos al personal (docente y no docente) de cen-
tros de titularidad pública, para su uso en el Centro Educativo.
Personas o Colectivos afectados:
Personal (docente y no docente) de centros de titularidad pública.
Procedimiento de recogida de datos:
D atos ap o rtados por el propio interesado o su rep resentante lega l .
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo; D.N.I., N.º S.S./Mutualidad, Nombre
y Apellidos, Dirección, Teléfono, Imagen.
D atos de características personales; Fe cha de nacimiento, Edad y Sex o .
Datos académicos y profesionales; Formación y Titulaciones.
Datos de detalle de empleo; Cuerpo/Escala,Categoría/Grado,Puestos
de trabajo.
Cesiones de datos previstas:
Consejería de Educación (Servicios Centrales y Direcciones Prov i n c i a l e s ) .
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Consejería de Educación.
Colegio o Instituto Público.
S e rvicio o Unidad ante el que pueden ejerc i t a rse los dere chos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición:
Colegio o Instituto Público.
Medidas de Seguridad:
Nivel Básico.
2.– Denominación del fichero:
Fichero automatizado de datos de carácter personal de los alumnos y
ex-alumnos matriculados en centros de titularidad pública.
Fines y usos:
Gestión de datos relativos al alumnado de centros de titularidad públi-
ca para su uso en el Centro Educativo.
Personas o Colectivos afectados:
Alumnos y ex-alumnos matriculados en centros de titularidad públi-
ca y sus padres.

17086
Jueves, 25 de noviembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 228
Procedimiento de recogida de datos:
Datos aportados por el propio interesado o su representante legal.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo; D.N.I., n.º S.S./Mutualidad, Nombre
y Apellidos, Dirección, Teléfono, Imagen.
Datos de características personales; Datos de estado civil, Datos de
familia, Fecha y lugar de nacimiento, Edad, Sexo y Nacionalidad.
Datos académicos y profesionales; Formación, Titulaciones e Histo-
rial de estudiante.
Datos de detalle de empleo; Puestos de trabajo.
Datos económico-financieros; Ingresos, Rentas.
Cesiones de datos previstas:
Consejería de Educación (Servicios Centrales y Direcciones Prov i n c i a l e s ) .
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Consejería de Educación.
Colegio o Instituto Público.
S e rvicio o Unidad ante el que pueden ejerc i t a rse los dere chos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición:
Colegio o Instituto Público.
Medidas de Seguridad:
Nivel Básico.
ANEXO II
•
Centros de Educación Obligatoria
•
Centros de Formación Profesional
•
Centros Públicos de Educación de Personas Adultas
•
Centros Rurales de Innovación Educativa
•
Colegios de Educación Especial
•
Colegios de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
•
Colegios de Educación Infantil y Primaria
•
Colegios de Educación Primaria
•
Colegios de Educación Primaria y Secundaria
•
Conservatorios Elementales de Música
•
Conservatorios Profesionales de Música
•
Conservatorios Superiores de Música
•
Escuelas de Arte
•
Escuelas de Educación Infantil
•
Escuelas de Música
•
Escuelas de Música y Danza
•
Escuelas Oficiales de Idiomas
•
Institutos de Educación Secundaria
•
Institutos de Educación Secundaria Obligatoria
ORDEN EDU/1761/2004, de 15 de noviembre, por la que se da publici -
dad a los Centros y Servicios Educat ivos que han implantado el
Modelo de Excelencia de la EFQM, a los Centros y Servicios Edu -
cativos cuyas Experiencias de Calidad han sido evaluadas positiva -
mente y a los que, habiendo sido evaluados positivamente, han sido
propuestos por las Direcciones Provinciales de Educación para ser
distinguidos como las Mejores Experiencias de Calidad durante el
curso 2003/2004.
Mediante Orden EDU/1057/2003 de 13 de agosto, se reguló el des-
arrollo de Experiencias de Calidad en los centros y servicios educativos
no unive rs i t a rios sostenidos con fondos públicos de Castilla y León
durante el curso 2003/2004. Su apartado trigesimosexto, relativo a activi-
dades de evaluación, establece que las Comisiones Provinciales de Mejo-
ra impulsarán y coordinarán la evaluación externa de las Experiencias de
Calidad de sus ámbitos provinciales. Asimismo, en su apartado trigesi-
moséptimo, relativo a actuaciones finales, establece que las Direcciones
Provinciales remitirán a la Dirección General de Coordinación, Inspec-
ción y Programas Educat ivos la relación de centros y servicios cuya
Experiencia de Calidad haya sido valorada positivamente por el Equipo
de Trabajo, así como un informe descriptivo de las mejores propuestas
para el reconocimiento regional.
Por otra parte, la Orden EDU/1265/2004 de 29 de julio, establece el
p rocedimiento para el reconocimiento de las Mejores Experiencias de
Calidad desarrolladas durante el curso 2003-2004. Su apartado séptimo,
relativo a las acciones de publicidad y difusión, establece entre otras la
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la relación de
los centros y servicios educativos que hayan implantado el Modelo de
Excelencia de la EFQM, la relación de aquellos centros y servicios edu-
c at ivos cuyas Experiencias de Calidad hayan sido evaluadas positiva-
mente y la de aquellas propuestas por las Direcciones Provinciales de
Educación para ser reconocidas institucionalmente.
Realizado el proceso de evaluación y la propuesta de las mejore s
Experiencias de Calidad de cada una de las provincias, por parte de las
Direcciones Provinciales de Educación,
RESUELVO:
Primero.– Hacer pública la relación de Centros que han implantado el
Modelo de Excelencia de la EFQM durante el curso 2003-2004, que figu-
ra en el Anexo I de la presente Orden.
Segundo.– Hacer pública la relación de Centros y Servicios educati-
vos cuya Experiencia de Calidad desarrollada durante el curso 2003-2004
ha sido evaluada positiva m e n t e, c o n fo rme al A n exo II de la pre s e n t e
Orden.
Tercero.– Hacer pública la relación de Centros y Servicios educativos
cuya Experiencia de Calidad, desarrollada durante el curso 2003-2004,
habiendo sido evaluada positivamente, han sido propuestos por las Direc-
ciones Provinciales de Educación para ser distinguidos entre las Mejores
Experiencias de Calidad, conforme al Anexo III de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de noviembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
RELACIÓN DE CENTROS QUE HAN IMPLANTADO 
EL MODELO EFQM DE EXCELENCIA 
DURANTE EL CURSO 2003-2004
ÁVILA:
– Colegio Diocesano, Ávila.
LEÓN:
– CC La Salle. Astorga.
– IES Claudio Sánchez Albornoz. León.
– IES Álvaro de Mendaña. Ponferrada.
SALAMANCA:
– CC San Juan Bosco. Salamanca.
– CC Santísima Trinidad. Salamanca.
– CC María Auxiliadora. Béjar.
SORIA:
– CP Virgen de Olmacedo. Ólvega.
– CC Sta. Teresa de Jesús - Primaria. Soria
– CC Sta. Teresa de Jesús - Secundaria. Soria.
