Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
Pág. 69101
Martes, 7 de octubre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de septiembre de 2014, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura y 
funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica «Clarín» de León, 
para impartir los Ciclos Formativos de Técnico Superior en Educación Infantil y Audiología 
Protésica a distancia.
La Resolución de 24 de septiembre de 2014 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
Privado de Formación Profesional Específica «Clarín» de León, para impartir los Ciclos 
Formativos de Técnico Superior en Educación Infantil y Audiología Protésica a distancia.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 24 de septiembre de 2014 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado de Formación Profesional Específica 
«Clarín» de León, para impartir los Ciclos Formativos de Técnico Superior en Educación 
Infantil y Audiología Protésica a distancia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Formación Profesional Específica “Clarín” (Código: 24022006) sito en C/ Rodríguez 
del Valle, n.º 18 de León, para impartir los Ciclos Formativos de Técnico Superior en 
Educación Infantil y Audiología Protésica a distancia, de forma que el mismo quedará 
constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Clarín.
Titular: Asociación para la Formación Clarín.
Domicilio: C/ Rodríguez del Valle, s/n.
Localidad: León.
CV: BOCYL-D-07102014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 193
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 69102
Martes, 7 de octubre de 2014
Municipio: León.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
• Ciclo Formativo de Técnico Superior en Educación Infantil:
–	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
–	 1 grupo, 150 p.e. turno a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
sábados).
• Ciclo Formativo de Técnico Superior en Audiología Protésica:
–	 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
–	 1 grupo, 150 p.e. turno a distancia (la parte presencial del ciclo se impartirá los 
sábados).
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de León, previo informe del Área 
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que impartirá 
docencia en los Ciclos Formativos de Técnico Superior en Educación Infantil y Audiología 
Protésica a distancia.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente Resolución.
Cuarto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso 2014/2015.
Quinto.– La modificación de la autorización de apertura y funcionamiento del centro 
para impartir los Ciclos Formativos de Técnico Superior en Educación infantil y Audiología 
Protésica a distancia se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 24 de septiembre de 2014.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-07102014-4
