B.O.C. y L. - N.º 228
Jueves, 25 de noviembre 2004
17091
BURGOS:
– CFIE de Burgos. Burgos.
– CRIE de Burgos. Burgos.
– IES Conde Sancho García. Espinosa de los Monteros.
– CEIP Castilla. Aranda de Duero.
– CEIP Cervantes. Miranda de Ebro.
LEÓN:
– IES Ramiro II. La Robla.
– CRA Quilós. Quilós.
– CC Espíritu Santos. Ponferrada.
– CEI Virgen de las Candelas. Astorga.
– CRA El Burgo Ranero. El Burgo Ranero.
PALENCIA:
– Equipo de Atención Temprana. Palencia.
– IES Virgen de la Calle. Palencia. 
– CEIP Villa y Tierra. Saldaña.
– CC Santa Rita. Palencia.
– CEIP San Agustín. Fuentes de Nava.
SALAMANCA:
– CRA El Robledal. Robleda.
– CRA Los Jarales. San Miguel de Valero.
– CRA Valvanera. Santibáñez de Béjar.
– CC Internado La Inmaculada. Salamanca.
– CRA Cañada Real. Cantaracillo.
SEGOVIA:
– IES Ezequiel González. Segovia.
– CRA Reyes Católicos. Turégano.
– CEIP José María Pemán. Cantalejo.
– CEE Ntra. Sra. de la Esperanza. Segovia.
– CEIP Agapito Marazuela. San Ildefonso.
SORIA:
– IES San Leonardo. San Leonardo de Yagüe.
– IES Picos de Urbión. Covaleda
– CRA Tierras de Berlanga. Berlanga de Duero.
– CC Calasancio. Almazán.
– CEIP Sor M.ª Jesús. Ágreda.
VALLADOLID:
– CFIE de Valladolid 1. Valladolid.
– IES Arca Real. Valladolid.
– CEIP Miguel de Cervantes. Valladolid.
– CRA Tierras de Medina. Bobadilla del Campo.
– CEIP Antonio Allue Morer. Valladolid.
ZAMORA:
– CFIE de Benavente. Benavente.
– IES Los Valles. Camarzana de Tera.
– CEIP Ntra. Sra. de Gracia. Bermillo de Sayago.
– CP Ntra. Sra. de la Candelaria. Zamora.
– CEIP Sancho II. Zamora.
RESOLUCIÓN de 16 de noviembre de 2004, de la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
resolución de la misma fecha, de la propia Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la
autorización de apertura y funcionamiento del Centro de Forma -
ción Pro fesional «Centro Te c n o l ó gico de Cereales de Castilla y
León», de Palencia.
Visto el expediente instruido a instancia de D. Javier Labarga Vaca,en
rep resentación del Centro de Fo rmación Pro fesional «CENTRO T E C-
NOLÓGICO DE CEREALES DE CASTILLA Y LEÓN», sito en Avda.
de Madrid, s/n, de Palencia, en su condición de Presidente de la Entidad
titular del mismo, « F U N DACIÓN CENTRO TECNOLÓGICO DE
CEREALES DE CASTILLA Y LEÓN», para la modificación de su auto-
rización de apertura y funcionamiento, en orden a la implantación en el
mismo del Ciclo Formativo de Grado Superior de Prevención de Riesgos
P ro fe s i o n a l e s , con reducción de la capacidad para la impartición del
C i clo Fo rm at ivo de Grado Medio de Panadería y Rep o s t e r í a , e s t a
D i rección Genera l , a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real
D e c reto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docen-
tes privados para impartir enseñanzas de régimen general no universita-
ri a s , p ro c e d e, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a dich o
mandato,con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 16
de nov i e m b re de 2004, de esta Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa:
Primero.– Aprobar la modificación de la autorización de apertura y
funcionamiento del Centro privado de Formación Profesional «CENTRO
TECNOLÓGICO DE CEREALES DE CASTILLA Y LEÓN», en orden
a la implantación en el mismo del Ciclo Formativo de Grado Superior de
Prevención de Riesgos Profesionales, con una capacidad de 2 unidades y
40 puestos escolares, y a la reducción de la capacidad para la impartición
del Ciclo Formativo de Grado Medio de Panificación y Repostería, supri-
miendo una unidad y 10 puestos escolares de la otra unidad autorizada de
este Ciclo. La confi g u ración resultante de este Centro es la siguiente:
Denominación genérica: Centro de Formación Profesional.
Denominación específica: «CENTRO TECNOLÓGICO DE CERE-
ALES DE CASTILLA Y LEÓN».
Ti t u l a r : «Fundación Centro Te c n o l ó gico de Cereales de Castilla y
León».
Código: 34003831
Domicilio: Avenida de Madrid, s/n.
Localidad: Palencia.
Municipio: Palencia.
Provincia: Palencia.
Enseñanzas autorizadas:
– C i clo Fo rm at ivo de Grado Medio de Pa n i ficación y Rep o s t e r í a .
Capacidad: 1 Unidad, 20 puestos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Industrias Alimentarias.
Capacidad: 2 unidades, 40 puestos escolares (20 por Unidad).
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Prevención de RiesgosPro-
fesionales.
Capacidad: 2 unidades, 40 puestos escolares (20 por Unidad)
Segundo.– Con carácter previo al comienzo de las actividades educa-
tivas correspondientes al Ciclo Formativo de Grado Superior de Preven-
ción de Riesgos Profesionales que se autoriza, el Centro deberá cumplir
los requisitos de equipamiento que, con carácter de requisitos mínimos,
se acompañan como Anexo y cuya comprobación se realizará por el Área
de Inspección Educat iva de la Dirección Provincial de Educación de
Palencia.
Tercero.–Antes del inicio de las actividades educativas del Ciclo For-
mativo de Grado Superior de Prevención de Riesgos Profesionales que se
autoriza, la Dirección Provincial de Educación, previo informe del Área
de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación del profeso-
rado que impartirá docencia en el Centro , que cumplirá los re q u i s i t o s
establecidos en el Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, y en la
normativa aplicable a este Ciclo Formativo.
Cuarto.– La presente Resolución de modificación de autorización del
Centro de Formación Profesional mencionado se comunicará de oficio al
Registro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los
efectos oportunos.

Quinto.– La presente Resolución de modificación de autorización del
Centro de Formación Profesional mencionado surtirá efectos a partir del
curso académico 2005/2006.
Sexto.– El Centro de Fo rmación Pro fesional al que se re fi e re la pre-
sente Resolución deberá cumplir la norma Básica de la Edifi c a c i ó n
NBE-CPI/96 de condiciones de protección contra incendios en los edifi-
cios, aprobada por Real Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello
sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos por la
normativa municipal o autonómica correspondiente.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de noviembre de 2004.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1750/2004, de 17 de noviembre, por la que se publica la
concesión de los Premios Fray Luis de León 2004 en la modalidad
de Creación Literaria.
Mediante Decreto 276/1996, de 12 de diciembre, se crearon los pre-
mios Fray Luis de León de esta modalidad con el fin de impulsar la cre a c i ó n
literaria en lengua castellana.
La Orden de 1 de mayo de 2004, («B.O.C. y L.» de 19 de mayo de
2004), de la Consejería de Cultura y Turismo por las que se convocan los
premios para el año 2004, establece que los fallos del Jurado se publica-
rán en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud, y vistas las actas del Jurado,
DISPONGO:
Artículo Único.– Se hacen públicos los fallos del Jurado de los Pre-
mios Fray Luis de León de Creación Literaria cuyo tenor literal es el
siguiente:
Primer Premio
N a rrat iva : A D. José Manuel de la Huerga , por la obra : « L e i p z i g
sobre Leipzig».
Ensayo: A D. Javier A l c o riza Ve n t o , por la obra : «La ética de la literat u ra » .
Poesía: A D. Jacinto Herre ro Esteb a n , por la obra : «La herida de Odiseo».
Teatro: A D. Luis Enrique Valdés Duarte, por la obra: «Dalí».
Accésit
Narrativa: A D. Roberto Rodríguez Gutiérrez, por la obra «España
(opus 4)».
Ensayo: A D. Francisco Agramunt Lacruz, por la obra:«Arte y repre-
sión en la Guerra Civil española:artistas en las checas, cárceles y campos
de concentración».
Poesía: A D. Manuel Moya Escobar, por la obra :« H abitación con islas».
Declarar desierto el accésit correspondiente al genero: Teatro.
Valladolid, 17 de noviembre de 2004.
La Consejera,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
CONSEJO ECONÓMICO Y SOCIAL
RESOLUCIÓN de 17 de nov i e m b re de 2004, del Presidente del Consejo
Económico y Social de Castilla y León, por la que se convoca con -
curso para la adjudicación de una beca para la realización de prác -
ticas y colaboración de carácter técnico.
En el ámbito de sus actividades dedicadas a las cuestiones económi-
cas y sociales, el Consejo Económico y Social de Castilla y León convo-
ca el presente concurso con el fin de adjudicar una beca individual para
la realización de prácticas de carácter técnico en este órgano sobre las
materias en las que es competente, de acuerdo con las BASES que figu-
ran a continuación.
Primera.– Objeto.
El Consejo Económico y Social de Castilla y León convoca una beca
individual para realizar prácticas de carácter técnico en el mismo, rela-
cionados con las materias de su competencia.
Los trabajos que se realicen por el becario serán propiedad del Con-
sejo Económico y Social de Castilla y León.
Segunda.– Duración y cuantía.
La beca convocada tendrá una duración de seis meses, y su cuantía
total será de cuatro mil setecientos treinta y siete euros (4.737,00 ), que
se percibirán finalizado cada mes a razón de setecientos ochenta y nueve
euros con cincuenta céntimos de euro (789,50 
) mensuales, y estarán
sujetos a las retenciones que procedan. El Consejo Económico y Social
de Castilla y León contratará un seguro de accidentes para el becario por
el tiempo de duración de la beca, en el supuesto de que no tuviera cubier-
tas estas contingencias. La beca se disfrutará entre el 1 de enero y el 30
de junio de 2005,o período equivalente si el aviso de adjudicación se rea-
liza en una fecha posterior al 1 de enero de 2005 y será indivisible e
incompatible con cualquier otra concedida para el mismo período.
La concesión y disfrute de la beca no supondrá vinculación laboral
alguna entre el becario y el Consejo Económico y Social de Castilla
y León.
Tercera.– Solicitantes.
Los solicitantes de la beca deberán acreditar estar en posesión del
Título de Licenciado en cualquiera de las ramas relacionas con Bibliote-
conomía y Documentación.
Se valorarán expediente académico; conocimiento de idiomas; mane-
jo de elementos informáticos, especialmente de programas de aplicación
en las prácticas; otra formación,especialización o experiencia en la mate-
ria objeto de la beca y los demás méritos alegados por el solicitante, que
habrán de ser expuestos en el currículum vitae y acreditados junto con la
solicitud.
Cuarta.– Solicitudes.
Los solicitantes de la beca deberán presentar instancia, d i ri gida al
Ilmo. Sr. Presidente del Consejo Económico y Social de Castilla y León,
en el plazo de quince días naturales contados a partir del siguiente a la
fecha de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de esta
Resolución, en el Registro del Consejo (calle Duque de la Victoria, n.º 8,
3.ª planta,47001 Valladolid), de 9,00 horas a 14,30 horas,de lunes a vier-
nes, ambos inclusive, o a través de las vías previstas en el artículo 38.4 de
la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Pro-
cedimiento Administrativo Común.
A dicha instancia deberá acompañarse la siguiente documentación:
a) Currículum Vitae del solicitante.
b) Fotocopia del D.N.I. o documento equivalente.
c) Fotocopia del Título Universitario debidamente compulsada.
d) Certificación académica personal en la que consten las calificacio-
nes obtenidas.
e) Certificaciones o acreditaciones de los méritos alegados.
Quinta.– Comisión de Valoración.
Para la selección de candidatos se constituirá una Comisión de Valo-
ración y Selección integrada por el Presidente del Consejo Económico y
Social o persona en quien delegue como Presidente del mismo, el Secre-
t a rio General del mismo o persona en quien deleg u e, que actuará de
17092
Jueves, 25 de noviembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 228
