Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 69501
Jueves, 9 de octubre de 2014
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 16 de septiembre de 2014, de la 
Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, relativa al 
proceso de elección y renovación de los miembros de los Consejos Escolares de los 
Centros Docentes sostenidos con fondos públicos a celebrar en el primer trimestre del 
curso escolar 2014-2015.
Advertido error en el texto de la Resolución de 16 de septiembre de 2014 remitido 
para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 187, de 29 de septiembre) se 
procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 67071, apartado primero, punto d.
Donde dice:
d) 	Centros en que existan vacantes en los representantes de un sector del consejo 
escolar, en los que deberán celebrarse elecciones para cubrir las vacantes de 
ese sector, cuando no haya suplentes. En este caso, los representantes elegidos 
finalizarán su mandato en la fecha en que hubiese concluido el de los miembros 
del sector del consejo a los que sustituyen.
Debe decir:
d) 	Centros en que existan vacantes en los representantes de un sector del consejo 
escolar, en los que deberán celebrarse elecciones para cubrir las vacantes de 
ese sector. En este caso, los representantes elegidos finalizarán su mandato en 
la fecha en que hubiese concluido el de los miembros del sector del consejo a los 
que sustituyen.
CV: BOCYL-D-09102014-11
