17086
Jueves, 25 de noviembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 228
Procedimiento de recogida de datos:
Datos aportados por el propio interesado o su representante legal.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo; D.N.I., n.º S.S./Mutualidad, Nombre
y Apellidos, Dirección, Teléfono, Imagen.
Datos de características personales; Datos de estado civil, Datos de
familia, Fecha y lugar de nacimiento, Edad, Sexo y Nacionalidad.
Datos académicos y profesionales; Formación, Titulaciones e Histo-
rial de estudiante.
Datos de detalle de empleo; Puestos de trabajo.
Datos económico-financieros; Ingresos, Rentas.
Cesiones de datos previstas:
Consejería de Educación (Servicios Centrales y Direcciones Prov i n c i a l e s ) .
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Consejería de Educación.
Colegio o Instituto Público.
S e rvicio o Unidad ante el que pueden ejerc i t a rse los dere chos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición:
Colegio o Instituto Público.
Medidas de Seguridad:
Nivel Básico.
ANEXO II
•
Centros de Educación Obligatoria
•
Centros de Formación Profesional
•
Centros Públicos de Educación de Personas Adultas
•
Centros Rurales de Innovación Educativa
•
Colegios de Educación Especial
•
Colegios de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
•
Colegios de Educación Infantil y Primaria
•
Colegios de Educación Primaria
•
Colegios de Educación Primaria y Secundaria
•
Conservatorios Elementales de Música
•
Conservatorios Profesionales de Música
•
Conservatorios Superiores de Música
•
Escuelas de Arte
•
Escuelas de Educación Infantil
•
Escuelas de Música
•
Escuelas de Música y Danza
•
Escuelas Oficiales de Idiomas
•
Institutos de Educación Secundaria
•
Institutos de Educación Secundaria Obligatoria
ORDEN EDU/1761/2004, de 15 de noviembre, por la que se da publici -
dad a los Centros y Servicios Educat ivos que han implantado el
Modelo de Excelencia de la EFQM, a los Centros y Servicios Edu -
cativos cuyas Experiencias de Calidad han sido evaluadas positiva -
mente y a los que, habiendo sido evaluados positivamente, han sido
propuestos por las Direcciones Provinciales de Educación para ser
distinguidos como las Mejores Experiencias de Calidad durante el
curso 2003/2004.
Mediante Orden EDU/1057/2003 de 13 de agosto, se reguló el des-
arrollo de Experiencias de Calidad en los centros y servicios educativos
no unive rs i t a rios sostenidos con fondos públicos de Castilla y León
durante el curso 2003/2004. Su apartado trigesimosexto, relativo a activi-
dades de evaluación, establece que las Comisiones Provinciales de Mejo-
ra impulsarán y coordinarán la evaluación externa de las Experiencias de
Calidad de sus ámbitos provinciales. Asimismo, en su apartado trigesi-
moséptimo, relativo a actuaciones finales, establece que las Direcciones
Provinciales remitirán a la Dirección General de Coordinación, Inspec-
ción y Programas Educat ivos la relación de centros y servicios cuya
Experiencia de Calidad haya sido valorada positivamente por el Equipo
de Trabajo, así como un informe descriptivo de las mejores propuestas
para el reconocimiento regional.
Por otra parte, la Orden EDU/1265/2004 de 29 de julio, establece el
p rocedimiento para el reconocimiento de las Mejores Experiencias de
Calidad desarrolladas durante el curso 2003-2004. Su apartado séptimo,
relativo a las acciones de publicidad y difusión, establece entre otras la
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la relación de
los centros y servicios educativos que hayan implantado el Modelo de
Excelencia de la EFQM, la relación de aquellos centros y servicios edu-
c at ivos cuyas Experiencias de Calidad hayan sido evaluadas positiva-
mente y la de aquellas propuestas por las Direcciones Provinciales de
Educación para ser reconocidas institucionalmente.
Realizado el proceso de evaluación y la propuesta de las mejore s
Experiencias de Calidad de cada una de las provincias, por parte de las
Direcciones Provinciales de Educación,
RESUELVO:
Primero.– Hacer pública la relación de Centros que han implantado el
Modelo de Excelencia de la EFQM durante el curso 2003-2004, que figu-
ra en el Anexo I de la presente Orden.
Segundo.– Hacer pública la relación de Centros y Servicios educati-
vos cuya Experiencia de Calidad desarrollada durante el curso 2003-2004
ha sido evaluada positiva m e n t e, c o n fo rme al A n exo II de la pre s e n t e
Orden.
Tercero.– Hacer pública la relación de Centros y Servicios educativos
cuya Experiencia de Calidad, desarrollada durante el curso 2003-2004,
habiendo sido evaluada positivamente, han sido propuestos por las Direc-
ciones Provinciales de Educación para ser distinguidos entre las Mejores
Experiencias de Calidad, conforme al Anexo III de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de noviembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
RELACIÓN DE CENTROS QUE HAN IMPLANTADO 
EL MODELO EFQM DE EXCELENCIA 
DURANTE EL CURSO 2003-2004
ÁVILA:
– Colegio Diocesano, Ávila.
LEÓN:
– CC La Salle. Astorga.
– IES Claudio Sánchez Albornoz. León.
– IES Álvaro de Mendaña. Ponferrada.
SALAMANCA:
– CC San Juan Bosco. Salamanca.
– CC Santísima Trinidad. Salamanca.
– CC María Auxiliadora. Béjar.
SORIA:
– CP Virgen de Olmacedo. Ólvega.
– CC Sta. Teresa de Jesús - Primaria. Soria
– CC Sta. Teresa de Jesús - Secundaria. Soria.
