11850
Miércoles, 21 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 119
CONSEJERÍA DE FOMENTO
CORRECCIÓN de errores del Decreto 99/2005, de 22 de diciembre, por
el que se regula la promoción, adquisición y arrendamiento protegido
de la Vivienda Joven en Castilla y León.
Advertidos errores en el texto remitido para la publicación del Decreto
99/2005, de 22 de diciembre, por el que se regula la promoción, adquisi-
ción y arrendamiento protegido de la Vivienda Joven en Castilla y León,
publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 247, de 26 de
diciembre de 2005, se procede a efectuar las siguientes rectificaciones:
– En la página 22066, en el artículo 2, apartado 1º:
Donde dice: 
«c) Destinatarios: Personas individuales o unidades 
familiares que cumplan la condición de jóvenes de 
conformidad con la normativa autonómica en materia 
de vivienda, cuyos ingresos familiares corregidos 
estén comprendidos entre 1,5 y 6,5 veces el indicador 
público de renta de efectos múltiples (IPREM), sin 
perjuicio de lo dispuesto en el Art. 10 de este Decreto. 
Además de los requisitos relativos a los ingresos 
familiares, los jóvenes que deseen acceder a las 
actuaciones protegidas reguladas en este Decreto no 
pueden ser titulares del pleno dominio o de un 
derecho real de uso y disfrute de una vivienda de 
protección oficial ni de una vivienda libre, cuando el 
valor de ésta, determinado de acuerdo con la normativa
del Impuesto de Trasmisiones Patrimoniales, exceda 
del 40% del precio máximo total de venta de la 
vivienda objeto de la actuación protegida. Este valor 
se elevará al 60% en el caso de familias numerosas, 
personas con discapacidad, víctimas de violencia de 
género o del terrorismo.»
Debe decir: 
«c) Destinatarios: Personas individuales o unidades 
familiares que cumplan la condición de jóvenes de 
conformidad con la normativa autonómica en materia 
de vivienda, con al menos unos ingresos de 1,5 veces 
el indicador público de renta de efectos múltiples 
(IPREM) y que los ingresos familiares corregidos no 
excedan de 6,5 veces IPREM, sin perjuicio de lo 
dispuesto en el artículo 10 de este Decreto. Además de 
los requisitos relativos a los ingresos familiares, los 
jóvenes que deseen acceder a las actuaciones protegidas 
reguladas en este Decreto no pueden ser titulares del 
pleno dominio o de un derecho real de uso y disfrute 
de una vivienda de protección oficial ni de una 
vivienda libre, cuando el valor de ésta, determinado de 
acuerdo con la normativa del Impuesto de Trasmisiones
Patrimoniales, exceda del 40% del precio máximo 
total de venta de la vivienda objeto de la actuación 
protegida.»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 42/2006, de 15 de junio, por el que se establece el currículo
de las enseñanzas de Arte Dramático en la Comunidad de Castilla y
León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
6.2 atribuye al Gobierno fijar, en relación con los objetivos, competencias
básicas, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos del currí-
culo que constituyen las enseñanzas mínimas; atribuyendo el apartado 4 del
mismo artículo a las administraciones educativas el establecimiento del
currículo de las distintas enseñanzas reguladas en la Ley, del que formarán
parte los aspectos básicos señalados anteriormente.
Una vez aprobados y definidos los aspectos básicos del currículo de las
enseñanzas de Arte Dramático y regulada la prueba de acceso a estas ense-
ñanzas mediante el Real Decreto 754/1992, de 26 de junio, procede esta-
blecer el currículo de dichas enseñanzas para el ámbito de competencia de
la Comunidad de Castilla y León, si bien no se desarrollan en el mismo las
competencias básicas, incorporadas en el concepto de currículo por la Ley
Orgánica de Educación, al ser precisa la fijación previa por el Gobierno de
sus aspectos básicos. 
Estas enseñanzas están estructuradas en tres especialidades, que abar-
can los grandes ámbitos en los que el arte dramático puede expresarse: el
de la Dirección de Escena y Dramaturgia, el de la Interpretación y el de la
Escenografía. De ellas, las dos primeras son las que se implantarán inicial-
mente en la Comunidad, en cumplimiento de lo previsto en el “Plan Marco
para el desarrollo de las enseñanzas escolares de régimen especial en Cas-
tilla y León”, aprobado como Acuerdo de Junta el 7 de octubre de 2004.
La especialidad de Dirección de Escena y Dramaturgia está orientada a
la formación de directores de escena, dramaturgos y especialistas en crítica
teatral. Consta de dos opciones, una orientada a la formación de directores
de escena y otra, a la formación de especialistas en dramaturgia, teoría del
hecho teatral, crítica e investigación. En el presente Decreto se establece el
currículo de la opción de Dirección de Escena.
La especialidad de Interpretación tiene como objetivo la formación de
actores y actrices, de intérpretes en definitiva, que puedan desarrollar su
labor en los diversos ámbitos de la creación dramática. Está organizada en
cuatro opciones. Estas opciones están referidas a cuatro perfiles profesio-
nales distintos, que giran en torno a la voz y el teatro de texto (interpreta-
ción tradicional), el cuerpo o teatro gestual (mimo, pantomima), la mani-
pulación de objetos o teatro objetual (títeres, marionetas) y, por último, los
ámbitos en los que la música, la danza y el canto son los elementos expre-
sivos fundamentales (teatro musical). En el presente Decreto se establece el
currículo de la opción de Teatro de Texto.
El currículo establecido por el presente Decreto responde a los plante-
amientos propios y específicos de cada una de las especialidades y opcio-
nes. En su configuración se ha procurado establecer un equilibrio entre los
conocimientos teóricos, el desarrollo de las destrezas técnicas y la apre-
hensión de los principios estéticos y culturales que determinan el fenóme-
no artístico-dramático, por ser tres aspectos esenciales en la fundamenta-
ción y el estímulo de la capacidad creativa, así como en el desarrollo de las
capacidades específicas que proporcionen un nivel formativo acorde con
las necesidades del sector profesional. Todo ello con la finalidad de ofrecer
una formación artística de calidad que permita conseguir una idónea cuali-
ficación de los futuros profesionales.
El currículo está concebido de una manera amplia, abierta y flexible,
con el fin de que el profesorado pueda desarrollar, a través de la corres-
pondiente programación didáctica, las potencialidades del currículo esta-
blecido, adaptándolo a las características de los alumnos y a la realidad
educativa de cada centro. Para reforzar su aplicación práctica, el propio
currículo incorpora la necesidad de realizar proyectos específicos para la
aplicación de los conocimientos adquiridos.
En el caso de la especialidad de Dirección de Escena y Dramaturgia, el
alumno a través de las optativas que se le ofertarán podrá configurar un iti-
nerario que le permita, además de obtener el título de la especialidad corres-
pondiente, adquirir los conocimientos propios de la opción de Dramaturgia.
Los criterios de evaluación establecen el tipo y grado de aprendizaje
que se espera hayan alcanzado los alumnos en un momento determinado,
con respecto a las capacidades indicadas en los objetivos generales y en los
específicos de cada especialidad y opción. 
Por todo ello, y en ejercicio de lo dispuesto en el Real Decreto
1340/1999, de 31 de julio, por el que se traspasaron las funciones y ser-
vicios de la Administración del Estado a la Comunidad de Castilla y León
en materia de enseñanza no universitaria, corresponde a la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León establecer el currículo para estas
enseñanzas.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 15 de junio
de 2006.

B.O.C. y L. - N.º 119
Miércoles, 21 de junio 2006
11851
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto.
1. El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo de las
especialidades de Dirección de Escena y Dramaturgia (opción de Dirección
de Escena) e Interpretación (opción de Teatro de Texto) correspondientes a
las enseñanzas de Arte Dramático en la Comunidad de Castilla y León, que
se incorpora como Anexo I.
2. A estos efectos se entiende por currículo el conjunto de objetivos,
competencias básicas, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de eva-
luación que regulan la práctica docente. 
Artículo 2.– Finalidad de las enseñanzas.
Las enseñanzas de Arte Dramático tendrán como finalidad la formación
de profesionales, pedagogos e investigadores del fenómeno teatral, así
como de aquellas áreas de comunicación que de él emanan, con la calidad
que el mercado laboral y la singularidad de estas enseñanzas requieren.
Artículo 3.– Estructura de ordenación y carga lectiva. 
1. De acuerdo con el Real Decreto 754/1992, de 26 de junio, por el que
se establecen los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de Arte
Dramático y se regula su prueba de acceso, las enseñanzas de Arte Dramá-
tico comprenderán cuatro cursos académicos, referidos a cada una de las
siguientes especialidades:
a) Dirección de Escena y Dramaturgia (opción de Dirección de Escena).
b) Interpretación (opción de Teatro de Texto).
2. Las asignaturas de cada especialidad y opción de las enseñanzas de
Arte Dramático contempladas en este Decreto, su distribución por cursos,
así como su carga lectiva y correspondencia con las materias establecidas
en el Real Decreto 754/1992, son las que se establecen en el Anexo II A
y B del presente Decreto.
3. Dentro de su oferta educativa, los centros habrán de incluir en cada
curso y especialidad, al menos dos asignaturas optativas, de las cuales Inglés
será de oferta obligada en todos los cursos y especialidades, completándose
el resto con aquellas asignaturas que cada centro pueda ofrecer, de acuerdo
con sus posibilidades organizativas y su plantilla de profesorado. 
Artículo 4.– Requisitos de acceso.
1. El acceso a estas enseñanzas se regirá por lo dispuesto en el artículo
11 del Real Decreto 754/1992.
2. La Consejería de Educación regulará las pruebas de acceso a estas
enseñanzas.
Artículo 5.– Objetivos. 
Los objetivos generales de las especialidades de Dirección de Escena y
Dramaturgia e Interpretación correspondientes a las enseñanzas de Arte
Dramático son los previstos en el artículo 7.1 y 3 del Real Decreto
754/1992 respectivamente, y además los siguientes:
a) Especialidad de Dirección de Escena y Dramaturgia:
1. Conocer la historia y el desarrollo de la puesta en escena, así
como de las diferentes escuelas y métodos interpretativos.
2. Comprender y conocer los textos dramáticos, los procedimientos
de análisis textual y los principios dramatúrgicos para transfor-
mar un texto dramático en espectáculo.
3. Acercarse a otras disciplinas tales como el Arte, la Estética, la
Música, la Danza o la Etnografía, que contribuyen a formalizar la
puesta en escena.
4. Asimilar los procedimientos y técnicas para la creación de textos
originales o para elaborar adaptaciones y versiones. 
5. Conocer, aplicar y practicar las técnicas y los procesos necesarios
para realizar una puesta en escena con el empleo de los conoci-
mientos que intervienen en el fenómeno teatral: interpretación,
escenografía, iluminación, indumentaria, etc.
b) Especialidad de Interpretación:
1. Conocer los sistemas de interpretación y su evolución en el trans-
curso del tiempo.
2. Aprender y dominar las técnicas corporales y aquellas otras que
permiten un dominio de la emisión vocal, para la creación de un
personaje.
3. Utilizar y practicar un conjunto de habilidades relacionadas con
la acrobacia, la danza, la esgrima, etc., para ponerlas a disposi-
ción de la práctica interpretativa.
4. Comprender y conocer otras disciplinas como la Literatura
Dramática, la Dramaturgia, el Arte, la Estética, etc., como ins-
trumentos para trabajar, con mayor consistencia, un personaje
dramático.
Artículo 6.– Características de la evaluación.
1. La evaluación del proceso de aprendizaje de los alumnos se efectua-
rá con arreglo a lo dispuesto en el artículo 9 del Real Decreto 754/1992 y
en el presente Decreto.
2. La evaluación del aprendizaje de los alumnos de Arte Dramático se
llevará a cabo teniendo en cuenta los objetivos educativos establecidos con
carácter general, los criterios de evaluación y los objetivos específicos esta-
blecidos para cada asignatura del currículo y lo dispuesto en las respectivas
programaciones didácticas.
3. La evaluación del aprendizaje de los alumnos será continua e inte-
gradora, aunque diferenciada según las distintas asignaturas del currículo.
Deberán hacerse públicos, al inicio del curso, los criterios de evaluación y
los objetivos mínimos que deben ser superados por los alumnos en cada
asignatura y que deberán estar contemplados en las correspondientes pro-
gramaciones didácticas.
4. Las sesiones de evaluación serán efectuadas por el conjunto de pro-
fesores del alumno coordinados por el profesor tutor, actuando dichos pro-
fesores de manera integrada a lo largo del proceso de evaluación y en la
adopción de las decisiones resultantes de dicho proceso.
5. La calificación negativa en tres o más asignaturas impedirá la pro-
moción de un alumno al curso siguiente. Cuando no corresponda la pro-
moción al curso siguiente, los alumnos únicamente deberán matricularse en
las asignaturas que tuvieran pendientes. 
6. Los alumnos dispondrán de un límite de cuatro convocatorias para
superar una asignatura. La permanencia máxima de un alumno en el centro
será de seis cursos. No está prevista la posibilidad de matrícula libre con
exámenes anuales a fin de curso.
7. La evaluación final de los alumnos se concretará en la calificación de
cada una de las asignaturas y se reflejará en el modelo de actas que figura
en el Anexo III. La calificación se expresará en términos numéricos utili-
zando la escala de 1 a 10 sin decimales, considerando positivas las califi-
caciones de 5 o superiores y negativas las inferiores a 5. 
8. Los alumnos que al término de las enseñanzas obtengan calificación
positiva en todas las asignaturas tendrán derecho al título superior de Arte
Dramático, en el que constará la especialidad cursada, que será equivalen-
te a todos los efectos al título de Licenciado Universitario.
Artículo 7.– Autonomía de los centros.
1. Los centros docentes dispondrán de autonomía pedagógica, concre-
tada en su proyecto educativo, que se atendrá, en su elaboración y conteni-
do, a lo dispuesto en el título III del Decreto 65/2005, de 15 de septiembre,
por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros que imparten
enseñanzas escolares de régimen especial.
2. Se fomentará la autonomía pedagógica y organizativa de los centros,
favoreciendo para ello el trabajo en equipo tanto de los profesores como del
alumnado.
3. Los centros impartirán las enseñanzas con arreglo al currículo que se
establece en el presente Decreto y las desarrollarán mediante las progra-
maciones didácticas elaboradas por los departamentos didácticos, confor-
me a lo dispuesto en el título III del Decreto 65/2005.
4. En el cuarto curso de las diversas opciones, se organizarán dos pro-
yectos monográficos, con el fin de potenciar la interrelación entre las ense-
ñanzas y la profundización práctica en determinadas épocas, géneros o esti-
los. Cada centro especificará las asignaturas de cuarto curso que, para la
confección de sus objetivos específicos, deban organizarse en torno a
dichos proyectos.
5. La inspección educativa supervisará el proyecto educativo para com-
probar su adecuación a lo establecido en las disposiciones vigentes que le
afecten y comunicará al centro las correcciones que procedan.
Artículo 8.– Evaluación del proceso de enseñanza.
1. El profesorado, además de evaluar el desarrollo de las capacidades
de los alumnos de acuerdo con los objetivos generales y específicos, eva-

11852
Miércoles, 21 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 119
luará los procesos de enseñanza y su propia práctica docente en relación
con la consecución de los objetivos educativos del currículo. Evaluará,
igualmente, el proyecto educativo que se está desarrollando en relación con
su adecuación a las características del alumnado.
2. Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual
del centro. A partir de estos resultados se deberán modificar aquellos
aspectos de la práctica docente y del proyecto educativo que se conside-
ren inadecuados.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Autorización administrativa.
Corresponde a la Administración educativa de la Comunidad la autori-
zación para la apertura y el funcionamiento de centros docentes privados
que pretendan impartir las enseñanzas contenidas en este Decreto, una vez
que se acredite que cumplen los requisitos mínimos recogidos en el Real
Decreto 389/1992, de 15 de abril, por el que se establecen los requisitos
mínimos de los centros que impartan enseñanzas artísticas.
Segunda.– Relación numérica profesor-alumno.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 37 del Real Decreto
389/1992, la relación numérica máxima profesor/alumno en los centros
docentes que impartan enseñanzas de Arte Dramático será, como máximo,
de 1/12 en las enseñanzas que se definan como prácticas y no podrá supe-
rar 1/24 para las que se establezcan como teórico-prácticas y técnicas.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta al Consejero de Educación para dictar cuantas disposiciones
sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo establecido en este
Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor. 
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de junio de 2006.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
CURRÍCULO
Introducción.
El teatro desde sus primeros vestigios crece muy ligado a dos activida-
des del hombre: la mimesis y la celebración; o formulado de otra manera,
a la necesidad de imitación, con una finalidad trascendente o lúdica, inhe-
rente a la condición humana, y a la expresión por medio de ritos y ceremo-
nias de la veneración hacia unas divinidades que conforman el universo de
creencias en los pueblos primitivos. Estos dos elementos no se conjugan en
solitario, sino que necesitan integrarse en un acto comunitario: en una
representación que ofrecida por unos observan otros. Dos caras de una
misma moneda que incita al acto de theáomai (contemplar), verbo griego
que está en el sustrato del término griego theatron. 
El teatro griego, u otras formas rituales que llegan del Lejano Oriente,
se inicia en estas celebraciones, a las que paulatinamente se incorpora un
texto que, enunciado por una persona, encuentra su réplica en los fieles,
hasta que pierden protagonismo interpretativo en beneficio de un persona-
je colectivo, el coro, pasando el pueblo a desempeñar una función contem-
plativa. Estos elementos, mimesis, celebración y participación, fijados en el
teatro primitivo (Grecia y Roma) permanecen inalterables cuando las artes
escénicas emergen en la Edad Media, ligadas a los templos o a las cortes
reales, y se perpetúan en el teatro hasta nuestro días, conociendo un sinfín
de propuestas y espacios de representación, que no olvidan estos funda-
mentos basilares. 
Celebración y participación: emisión y recepción son los soportes de
este proceso que establece su comunicación a través de un mensaje, enten-
dido como secuencia de signos. El teatro, enmarcado como acto de comu-
nicación, necesita, por tanto, de un emisor: el texto, el actor y una plurali-
dad de signos que surgen de distintas formas (palabras, gestos, disposición
y relación entre los actores sobre la escena, movimientos de éstos, caracte-
rización y vestuario, escenografía, iluminación, música o los códigos sono-
ros) que, una vez ensamblados, transportan a la sala un mensaje unitario y
provocan una transferencia de sentimientos desde la escena al espectador.
Esta comunión de signos, elaborada sobre el escenario, azuza al espectador
y le sustrae de su habitual pasividad, al tiempo que le estimula para que siga
la representación con una mirada atenta, contemplativa, analítica, escruta-
dora y le provoquen reflexiones o emociones, placer o disgusto, asenti-
miento o rechazo. 
Llegado a este punto, acaso compense, recordar consideraciones de
algunos creadores que resumen cuanto se ha escrito y justifican la ense-
ñanza de los estudios de Arte Dramático. Peter Brook escribía al comenzar
su libro El espacio vacío: «Puedo tomar cualquier espacio vacío y llamar-
lo un escenario desnudo. Un hombre camina por este espacio vacío mien-
tras otro le observa, y esto es todo lo que se necesita para realizar un acto
teatral». Con la sencillez que le ha caracterizado, Brook basa el hecho tea-
tral en la interpretación, en el trabajo del actor que, con técnica y energía,
debe imantar al espectador, mediante unas destrezas que requieren unas
cualidades que se potencian mediante el aprendizaje de unos métodos, a
cuya adquisición se orienta la especialidad de Interpretación Textual. 
La segunda cita se remonta a los últimos años del siglo XIX, cuando
comienzan a deslindarse los diferentes oficios para producir el hecho tea-
tral. Las palabras se reparten entre Paul Porel, director del Teatro Odeon
de París hasta 1892, y André Antoine, considerado uno de los primeros
directores de escena según la actual acepción del término. El primero
mencionaba la necesidad no sólo de contar con un texto teatral, sino de la
necesidad de efectuar un estudio previo, a fin de que la «obra tome cuer-
po» sobre el escenario. Para conseguirlo, distingue con clarividencia los
trabajos previos del director sobre el texto, para encontrar «la idea del
autor» que, una vez concluidos, comunicará a «los actores, los maquinis-
tas, los decoradores, los sastres, los tapiceros y los electricistas, para
extraer el sentido del texto y orientar la puesta en escena». Años más
tarde, André Antoine en su libro L’invention de la mise en scène profun-
diza en este concepto y distingue entre el director y el metteur en scène o
regidor, según su terminología; o entre lo que hoy llamaríamos dramatur-
go, encargado de estudiar las posibilidades del texto y el modo de trasla-
darlo al escenario, y el director de escena, al que corresponde la compo-
sición de la escena y la dirección de actores. La especialidad de Dirección
de Escena y Dramaturgia se encamina por estos derroteros, sin olvidar
otra misión del dramaturgo, trabajar sobre el horizonte de expectativa del
espectador para mejorar su inquietud cultural.
La implantación de estas enseñanzas en una Comunidad como Castilla
y León, cuna de la lengua española, servirá de acicate para potenciar aque-
llas actividades relacionadas con el castellano tanto en su vertiente inter-
pretativa como en la dramaturgia y dirección de escena. Por otra parte, la
integración de nuestro país en la Unión Europea, que conlleva la libre cir-
culación de los ciudadanos, plantea la necesidad de ofertar, para aquellos
alumnos que lo estimen oportuno, la opción de mejorar y practicar el inglés
en su relación con los trabajos escénicos.
Con la puesta en marcha de las enseñanzas de Arte Dramático, la Con-
sejería de Educación de la Junta de Castilla y León se propone dar un paso
más en la formación de futuros artistas y conseguir que puedan adquirir
estos conocimientos en el ámbito de su región de origen porque, como dejó
escrito García Lorca, «el teatro es uno de los más expresivos y útiles ins-
trumentos para la edificación de un país y el barómetro que marca su gran-
deza o descenso».
Principios Metodológicos para las Enseñanzas de Arte Dramático.
Los principios y elementos metodológicos de la enseñanza de Arte
Dramático en las especialidades de Interpretación de Texto y Dirección de
Escena y Dramaturgia deberán presidir las actividades de enseñanza y
aprendizaje que cada profesor lleve a cabo con sus alumnos.
El alumnado que ingresa en la Escuela Superior de Arte Dramático para
cursar una de las dos especialidades inicialmente previstas, ha superado
unas pruebas de acceso en las que ha demostrado tanto un nivel de conoci-
mientos como un conjunto de habilidades artísticas, que serán la base de los
estudios que realice en el período de permanencia en esta Escuela.
