Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 69502
Jueves, 9 de octubre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de septiembre de 2014, de la Dirección General de 
Universidades e Investigación, por la que se hace público el Acuerdo de 16 de septiembre 
de 2014, de la Comisión Coordinadora del Distrito Único de Castilla y León, sobre la 
admisión en las enseñanzas de Grado en las Universidades públicas de Castilla y León 
para el curso académico 2015-2016.
De acuerdo con el artículo 7.4 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, por 
el que se establece la normativa básica de los procedimientos de admisión a las 
enseñanzas universitarias oficiales de Grado, las Universidades públicas harán públicos 
los procedimientos que vayan a aplicar para la admisión a las distintas enseñanzas 
universitarias oficiales de Grado, su contenido, reglas de funcionamiento y las fechas de 
realización de los mismos, así como los criterios de valoración y su ponderación y baremos, 
y las reglas para establecer el orden de prelación en la adjudicación de plazas que vayan 
a aplicar, con al menos un curso académico de antelación.
La Comisión Coordinadora de Distrito Único de Castilla y León, con fecha 16 de 
septiembre de 2014, ha adoptado el correspondiente Acuerdo sobre la admisión en las 
enseñanzas de Grado en las Universidades públicas de Castilla y León para el curso 
académico 2015-2016, procediendo su publicación conforme lo dispuesto en el artículo 60 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
En su virtud,
RESUELVO
La publicación del Acuerdo de 16 de septiembre de 2014, de la Comisión 
Coordinadora de distrito único de Castilla y León sobre la admisión en las enseñanzas 
de Grado en las Universidades públicas de Castilla y León para el curso académico 
2015-2016, que se incorpora como Anexo.
Valladolid, 30 de septiembre de 2014.
El Director General
de Universidades e Investigación,
Fdo.: Ángel de los Ríos Rodicio
CV: BOCYL-D-09102014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
Pág. 69503
Jueves, 9 de octubre de 2014
ANEXO
ACUERDO DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2014 DE LA COMISIÓN COORDINADORA 
DE DISTRITO ÚNICO DE CASTILLA Y LEÓN SOBRE LA ADMISIÓN 
EN LAS ENSEÑANZAS DE GRADO EN LAS UNIVERSIDADES PÚBLICAS 
DE CASTILLA Y LEÓN PARA EL CURSO ACADÉMICO 2015-2016
El artículo 7.4 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, por el que se establece la 
normativa básica de los procedimientos de admisión a las enseñanzas universitarias oficiales 
de Grado, determina que las Universidades públicas harán públicos los procedimientos 
que vayan a aplicar para la admisión a las distintas enseñanzas universitarias oficiales de 
Grado, su contenido, reglas de funcionamiento y las fechas de realización de los mismos, 
así como los criterios de valoración y su ponderación y baremos, y las reglas para establecer 
el orden de prelación en la adjudicación de plazas que vayan a aplicar, con al menos un 
curso académico de antelación.
El artículo 9.2 este Real Decreto establece que las Universidades fijarán en todo caso 
procedimientos de admisión a las enseñanzas universitarias oficiales de Grado para:
a)	Estudiantes en posesión de los títulos oficiales de Técnico Superior de Formación 
Profesional, de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño, o de Técnico 
Deportivo Superior del Sistema Educativo Español, o en posesión de títulos, 
diplomas o estudios homologados o declarados equivalentes a dichos títulos.
b)	Estudiantes en posesión de títulos, diplomas o estudios equivalentes al título de 
Bachiller del Sistema Educativo Español, procedentes de sistemas educativos 
de Estados miembros de la Unión Europea o los de otros Estados con los que se 
hayan suscrito acuerdos internacionales aplicables a este respecto, en régimen 
de reciprocidad, cuando dichos estudiantes no cumplan los requisitos académicos 
exigidos en sus sistemas educativos para acceder a sus Universidades.
c)	 Estudiantes en posesión de títulos, diplomas o estudios, obtenidos o realizados 
en sistemas educativos de Estados que no sean miembros de la Unión Europea 
con los que no se hayan suscrito acuerdos internacionales para el reconocimiento 
del título de Bachiller en régimen de reciprocidad, homologados o declarados 
equivalentes al título de Bachiller del Sistema Educativo Español.
El apartado primero de la disposición transitoria única del Real Decreto 412/2014, 
de 6 de junio, prevé que en el curso académico 2015-2016 las Universidades podrán 
utilizar como criterio de valoración en los procedimientos de admisión la superación de las 
materias de la prueba de acceso a la universidad y la calificación obtenida en las mismas. 
Asimismo determina que para la realización de la prueba de acceso a la universidad se 
tendrán en cuenta las disposiciones de los capítulos II, III y IV del Real Decreto 1892/2008, 
de 14 de noviembre, por el que se regulan las condiciones para el acceso a las enseñanzas 
universitarias oficiales de grado y los procedimientos de admisión a las Universidad públicas 
españolas, salvo por lo que respecta a los temarios sobre los que versarán los ejercicios 
de la prueba específica para la admisión de los estudiantes que estén en posesión de un 
título de Técnico Superior de la Formación Profesional o de las enseñanzas artísticas, o 
de Técnico Deportivo Superior, cuyo contenido será el establecido para el currículo de las 
materias de modalidad de segundo de Bachillerato de acuerdo con la distribución realizada 
por las Administraciones educativas, según la adscripción a las ramas del conocimiento 
recogida en el Anexo I del Real Decreto 1892/2008, de 14 de noviembre.
CV: BOCYL-D-09102014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 195
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 69504
Jueves, 9 de octubre de 2014
De acuerdo con los artículos 1 y 2 del Decreto 104/1997, de 8 de mayo, de la 
Consejería de Educación y Cultura, por el que se implanta el distrito único universitario de 
Castilla y León y se crea su Comisión coordinadora, a los únicos efectos del ingreso en 
los Centros universitarios, las Universidades Públicas de Castilla y León se considerarán 
como un distrito único cuya gestión y coordinación corresponde a esta Comisión.
En virtud de todo ello, reunida la Comisión Coordinadora de Distrito Único de Castilla 
y León, con fecha 16 de septiembre de 2014, ha adoptado el siguiente Acuerdo:
1.	 Utilizar en el curso académico 2015-2016, como criterio de valoración en los 
procedimientos de admisión, la superación de las materias de la prueba de acceso 
a la universidad y la calificación obtenida en las mismas, según lo dispuesto en 
la Resolución de 30 de mayo de 2012, del Rector de la Universidad de Burgos, 
como Presidente de la Comisión organizadora de las pruebas de acceso a las 
enseñanzas universitarias oficiales de Grado, por la que se da publicidad al 
Acuerdo adoptado por dicha Comisión en su reunión de 24 de enero de 2012 
(«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 111, de 12 de junio).
2.	 Permitir el acceso a los estudios universitarios oficiales de Grado, en el curso 
2015-2016, a los estudiantes a que se refieren los apartados b) y c) del 
artículo 9.2 del Real Decreto 412/2014, de 6 de junio, sin necesidad de acreditar 
la superación de la fase general de las Pruebas de Acceso a la Universidad. 
Dichos estudiantes si así lo desearan, podrán realizar la fase específica de las 
Pruebas de Acceso a la Universidad.
3.	 Los estudiantes incluidos en el artículo 9.2 del Real Decreto 412/2014, de 6 de 
junio, podrán presentarse a las pruebas, con la credencial de homologación del 
título correspondiente expedida por el órgano competente.
	
De acuerdo con el artículo 4 de este Real Decreto, las Universidades admitirán 
con carácter condicional a estos estudiantes siempre que acrediten haber 
presentado la correspondiente solicitud de la homologación, mientras se resuelve 
el procedimiento para dicha homologación.
4.	 El orden de prelación en la adjudicación de plazas que se aplicará en el curso 
académico 2015-2016 será el que figura en el artículo 17 y en el Anexo IV de 
la citada Resolución de 30 de mayo de 2012, del Rector de la Universidad de 
Burgos.
Valladolid, 16 de septiembre de 2014.
El Presidente de la Comisión Coordinadora 
del Distrito Único de Castilla y León,
Fdo.: Ángel de los Ríos Rodicio
CV: BOCYL-D-09102014-12
