Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 69614
Viernes, 10 de octubre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 51/2014, de 9 de octubre, por el que se regula la formación permanente 
del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros 
docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León.
La formación permanente es un elemento clave en cualquier profesión, en la medida 
que se asocia de forma directa con las posibilidades de innovación, cambio y mejora 
de cualquier institución u organización preocupada por un mejor cumplimiento de sus 
funciones, fines y objetivos. Este hecho es especialmente relevante en una profesión 
como la docente, que se encuentra sujeta a una profunda y constante renovación, tanto 
por las constantes transformaciones de las condiciones económicas y sociales del entorno 
en el que se desarrolla, como por la evolución de los propios contextos educativos, cada 
vez más complejos. Así pues, la formación permanente se convierte no solo en facultad 
sino también en deber de todo el profesorado, ya que es el mecanismo que garantiza la 
actuación competente y apropiada del docente así como la actualización y adecuación del 
sistema educativo a las nuevas necesidades que la sociedad tiene en cada momento. 
El Consejo de la Unión Europea, mediante Resolución del Parlamento Europeo de 
23 de septiembre de 2008, establece como uno de los objetivos estratégicos para mejorar la 
calidad de los sistemas de educación, el apoyo al profesorado y a los formadores para que 
puedan responder a las exigencias de la sociedad actual y de la educación permanente.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 102, establece 
que la formación permanente constituye un derecho y una obligación de todo el profesorado y 
una responsabilidad de las Administraciones educativas y de los propios centros. Asimismo, 
determina que los programas de formación permanente deberán contemplar la adecuación 
de los conocimientos y métodos a la evolución de las ciencias y de las didácticas, así 
como todos aquellos aspectos de coordinación, orientación, tutoría, atención educativa 
a la diversidad y organización encaminados a mejorar la calidad de la enseñanza y el 
funcionamiento de los centros. Por su parte, el artículo 103.1 de la citada ley, determina que 
las Administraciones educativas planificarán las actividades de formación del profesorado, 
garantizarán una oferta diversificada y gratuita de estas actividades y establecerán las 
medidas oportunas para favorecer la participación del profesorado en ellas. 
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye en su artículo 73.1 a esta 
Comunidad Autónoma la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza 
en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo 
dispuesto en la normativa estatal. Asimismo, en su apartado 2 establece que en materia de 
enseñanza no universitaria corresponde en todo caso a la Comunidad de Castilla y León, 
entre otras competencias, la formación del personal docente. 
CV: BOCYL-D-10102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 69615
Viernes, 10 de octubre de 2014
En la actualidad la normativa de la Comunidad de Castilla y León en materia de 
formación permanente del profesorado se encuentra constituida por el Decreto 35/2002, 
de 28 de febrero, por el que se regula la organización y funcionamiento de los Centros 
de Formación del Profesorado e Innovación Educativa para docentes de enseñanza no 
universitaria de Castilla y León.
Mediante Acuerdo 35/2008, de 30 de abril, de la Junta de Castilla y León por el que 
se crean y suprimen Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa, se 
han introducido cambios en la red de los citados centros en adaptación a las necesidades 
actuales. 
De esta manera es necesario que la administración educativa planifique la formación 
permanente del profesorado adecuándola a la realidad educativa castellano y leonesa 
e impulse un modelo de formación al servicio de las necesidades del propio sistema 
educativo derivadas de los objetivos institucionales, sin olvidar las necesidades que todo 
docente tiene en su desempeño profesional diario. 
En este modelo de formación, la actualización y desarrollo de competencias 
profesionales deberá realizarse fundamentalmente en el centro educativo que será el eje de 
la formación permanente del profesorado donde se potencien los itinerarios formativos. 
Por otro lado la formación permanente del profesorado ha de ser entendida como 
una formación encaminada al desarrollo personal y profesional del profesorado, para que 
pueda responder a las funciones que la sociedad le encomienda. 
Como complemento a la formación en los centros docentes, es necesario potenciar 
la implantación de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa, 
dentro de sus ámbitos de actuación, para redefinir y ampliar sus funciones, de forma que 
se transformen en centros de apoyo al profesorado en sentido amplio, favoreciendo su 
presencia en los centros educativos y el acercamiento a éstos de los recursos formativos, 
los materiales didácticos y los programas educativos. 
Al mismo tiempo, es fundamental insistir en la coordinación e integración de las 
diferentes iniciativas propuestas desde todos los organismos con responsabilidad en 
materia de formación del profesorado, con el objetivo último de mantener la cohesión de 
todas las actividades y evitar, dentro de lo posible, lagunas en la acción formativa.
Finalmente se debe considerar que en la actualidad la formación permanente 
del profesorado no puede permanecer al margen de las múltiples posibilidades que las 
Tecnologías de la Información y de la Comunicación ofrecen en este campo. En esta 
línea de actuación, se impulsarán actividades de formación a distancia que complementen 
y amplíen la oferta educativa presencial. La flexibilidad temporal y espacial que ofrece 
la enseñanza a distancia, permite la adaptación a las dificultades ocasionadas por la 
dispersión geográfica y a la disponibilidad horaria del profesorado.
Se trata, en definitiva, de establecer un modelo de formación permanente del 
profesorado que sea dinámico, que esté en continuo crecimiento y que contribuya a 
una mejora constante de la actividad docente y, por tanto, de la calidad educativa. Para 
conseguir estos objetivos, es imprescindible promover procesos de evaluación del 
aprendizaje, fomentando la reflexión y el debate, así como impulsar nuevas dinámicas de 
innovación e investigación educativa.
CV: BOCYL-D-10102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 69616
Viernes, 10 de octubre de 2014
En la tramitación del procedimiento llevado a cabo para la elaboración del presente 
decreto se ha recabado dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, de 
acuerdo con el dictamen del Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deliberación 
del Consejo de Gobierno en su reunión de 9 de octubre de 2014
DISPONE:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
1. El presente decreto tiene por objeto regular la formación permanente del 
profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León. 
2. Se considera formación permanente el conjunto de actuaciones y actividades, 
dirigidas al profesorado de enseñanzas no universitarias, que promueven el 
perfeccionamiento, la actualización y la mejora continua en el desempeño de sus funciones 
y el desarrollo de sus competencias profesionales. 
3. La formación permanente se realizará mediante un proceso sistemático y 
planificado. 
4. A los efectos de formación permanente del profesorado serán considerados 
como centros docentes los servicios de apoyo al sistema educativo siguientes:
a)	Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa, en adelante 
CFIE. 
b)	Equipos de orientación educativa, generales, específicos y de carácter 
especializado.
c)	 Cualquier otra unidad funcional de trabajo orientada al apoyo y asesoramiento 
externo a centros docentes. 
Artículo 2. Destinatarios y ámbito de aplicación.
1. El presente decreto será de aplicación al profesorado de enseñanzas no 
universitarias, en activo o en situaciones asimiladas, que ejerza o haya ejercido la docencia, 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
2. Excepcionalmente, la consejería competente en materia de educación podrá 
determinar la posibilidad de participación de otros destinatarios, siempre que éstos reúnan 
los requisitos legalmente establecidos para ejercer la profesión docente, y solo para las 
modalidades de formación denominadas «curso» y «congreso» a que se refiere el artículo 
8.2 de este decreto.
Artículo 3. Finalidad.
1. La formación permanente del profesorado tiene como finalidad esencial contribuir 
a la mejora de la calidad de la educación, conjugando la necesaria actualización del 
CV: BOCYL-D-10102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 69617
Viernes, 10 de octubre de 2014
profesorado para hacer frente a las nuevas necesidades y demandas de la sociedad actual, 
con la respuesta que se ha de dar a sus expectativas de mejora en el ejercicio profesional, 
aprendizaje, promoción y satisfacción laboral. 
2. En última instancia, la formación permanente del profesorado debe ir encaminada 
hacia la práctica y la actividad educativa como elemento clave para la mejora de la 
educación de los alumnos.
Artículo 4. Principios.
La formación permanente del profesorado se define a través de los siguientes 
principios:
a)	Reconocimiento de la formación como una estrategia clave en el proceso de 
dignificación del rol de docente, así como de su prestigio y reconocimiento 
social apoyando su desempeño y facilitando la actualización permanente de sus 
competencias y reconociendo la complejidad y mérito de su tarea.
b)	Consideración del centro docente y su profesorado, como el verdadero 
protagonista de la formación, que se desarrollará mediante planes de formación 
permanente del profesorado de centros, de equipos y personales.
c)	 Formación vinculada al desarrollo de las funciones docentes, planteando una 
formación y una evaluación basadas en un modelo de competencias profesionales 
que debe desarrollar el profesorado.
d)	Contenidos formativos determinados por las necesidades del sistema educativo, 
por el proyecto educativo del centro y por la cualificación profesional y personal 
del profesorado.
e)	Colaboración de entidades e instituciones de reconocido prestigio en materia de 
innovación, investigación y formación del profesorado, así como de empresas 
y entidades empresariales que potencien la transferencia de conocimiento y la 
especialización en materia de formación profesional.
f)	 Proyección directa de la formación en la práctica docente, en la educación del 
alumnado y en el funcionamiento de los centros, para contribuir a la mejora de la 
calidad educativa y al éxito educativo de los alumnos.
g)	Fomento de la investigación y la innovación educativa, así como de la evaluación 
de la formación basada en los principios básicos de gestión de calidad, búsqueda 
de la excelencia y mejora constante.
Artículo 5. Objetivos.
Son objetivos de la formación permanente del profesorado los siguientes: 
a)	Preparar al profesorado para afrontar los nuevos retos educativos y los cambios 
que trae consigo la sociedad actual. 
b)	Acercar la formación permanente a los centros, contando con diferentes niveles 
de planificación y gestión, así como reforzar la formación práctica.
CV: BOCYL-D-10102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 69618
Viernes, 10 de octubre de 2014
c)	 Incorporar a los contenidos de la formación la actualización científica y didáctica, 
la innovación e investigación metodológica, los conocimientos, competencias 
profesionales y destrezas específicas. 
d)	Impulsar actividades formativas relacionadas con el uso de las Tecnologías de la 
Información y de la Comunicación y el aumento de la cultura digital.
e)	Desarrollar la interrelación, coordinación y coherencia entre la formación del 
profesorado, la innovación, la investigación, la evaluación para la mejora y las 
actuaciones de éxito educativo. 
f)	 Acercar y facilitar el acceso a la formación, centrando las actuaciones a nivel 
de centro, potenciando la formación a distancia con procedimientos telemáticos, 
flexibilizando y diversificando las modalidades de formación. 
g)	Impulsar la creación de redes de profesorado mediante el trabajo colaborativo 
para intercambiar experiencias y difundir buenas prácticas educativas.
h)	Contribuir al éxito educativo de los alumnos mejorando sus resultados 
escolares.
CAPÍTULO II
Estrategias para la formación permanente del profesorado
Artículo 6. Vías de formación.
La formación permanente del profesorado se realizará mediante las siguientes vías 
de formación:
a)	La oferta propia de la Red de formación que se menciona en el artículo 25.1, 
realizada por los centros determinados en el artículo 9, en atención a las 
necesidades institucionales del sistema educativo de Castilla y León, de los 
centros y de carácter profesional del profesorado. 
b)	La oferta realizada en colaboración con otras entidades colaboradoras.
c)	 Las iniciativas individuales de formación, que podrán contar con un sistema 
de ayudas económicas, reconocimientos y licencias por estudios para su 
realización.
d)	Cualquier otra que en atención a las circunstancias se establezca por la consejería 
competente en materia de educación. 
Artículo 7. Cauces de formación. 
1. La formación permanente llevada a cabo mediante la Red de formación se 
organizará a través de cauces de formación que contemplen itinerarios formativos para 
responder de manera adecuada a las necesidades del profesorado a lo largo de su 
vida profesional y a las demandas institucionales de los centros y de la administración 
educativa.
CV: BOCYL-D-10102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 69619
Viernes, 10 de octubre de 2014
2. Los itinerarios formativos se definen como la articulación en el tiempo de 
diferentes actividades formativas de cualquier modalidad que permitan el desarrollo de las 
competencias propias del profesorado conducentes a su perfeccionamiento profesional.
3. Se establecen como cauces de formación, compatibles entre sí, los siguientes: 
a)	Planes de formación permanente del profesorado de centro.
b)	Planes de formación permanente de equipos de profesores.
c)	 Participación de grupos de profesores en modalidades de trabajo grupales.
d)	Participación individual en alguna de las actividades de formación que sean 
convocadas por la consejería competente en materia de educación.
e)	Cualquier otro que en atención a las circunstancias se establezca por la consejería 
competente en materia de educación.
4. Los planes de formación se realizarán a través de itinerarios formativos que 
integren y den coherencia a las actividades formativas de las diferentes modalidades. 
Artículo 8. Modalidades de formación.
1. Cada uno de los cauces de formación recogidos en el artículo 7 se podrá desarrollar 
mediante diferentes modalidades de formación o mediante la combinación de varias de 
ellas. 
2. Las modalidades de formación son: cursos, seminarios, grupos de trabajo, 
congresos, proyectos de formación en centros, proyectos de innovación educativa, 
proyectos de investigación, procesos de autoformación, y cualquier otra modalidad que se 
determine por la consejería competente en materia de educación. 
3. Las modalidades de formación serán de carácter presencial, a distancia mediante 
la utilización de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación, o mediante un 
sistema mixto.
CAPÍTULO III
Red de formación
Sección 1.ª
Estructura de la Red de formación
Artículo 9. Estructura.
1. La Red de formación se constituye como la estructura de órganos y de personas 
para planificar, ejecutar y evaluar la formación permanente del profesorado de enseñanzas 
no universitarias que presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
2. Formarán parte de la Red de formación:
a)	Los centros docentes. 
b)	Los CFIE generales. 
CV: BOCYL-D-10102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 69620
Viernes, 10 de octubre de 2014
c)	 Los CFIE específicos, de ámbito autonómico.
d)	Las direcciones provinciales de educación, a través de las áreas de programas 
educativos e inspección educativa. 
e)	La consejería competente en materia de educación, a través de la dirección 
general competente en materia de formación permanente del profesorado.
f)	 Aquellos otros órganos que se determinen por la consejería competente en 
materia de educación, cuando se estime necesario, para conseguir la mejora de 
la formación permanente del profesorado.
3. La consejería competente en materia de educación regulará la organización y 
funcionamiento de la Red de formación.
Sección 2.ª 
Centros docentes
Artículo 10. Concepto. 
1. Los centros docentes son los núcleos básicos donde se desarrolla la formación 
permanente del profesorado.
2. El equipo directivo del centro es el responsable de liderar los procesos de 
formación, mejora e innovación. Contará con la colaboración de un coordinador de 
formación, calidad e innovación, junto con los órganos competentes del centro, para la 
planificación y desarrollo de las actuaciones de formación y actualización permanente que 
se lleven a cabo en el centro.
3. Para el desarrollo de los planes de formación permanente del centro, se constituirá 
un equipo de formación interno en el mismo, contando con la ayuda, apoyo y asesoramiento 
de un equipo externo.
4. La consejería competente en materia de educación establecerá las funciones 
y reconocimientos del coordinador de formación, calidad e innovación; así como la 
composición y funciones de los equipos de formación internos y de los equipos de apoyo 
y asesoramiento externos.
Sección 3.ª 
CFIE
Artículo 11. Concepto.
1. Los CFIE son la principal referencia para los centros docentes y su profesorado en 
materia de formación permanente.
2. Corresponde a la Junta de Castilla y León la creación y supresión de los CFIE.
Artículo 12. Dependencia administrativa y funcional. 
1. Todos los CFIE dependerán administrativamente de la dirección provincial de 
educación en cuyo ámbito territorial se encuentren ubicados. 
CV: BOCYL-D-10102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 69621
Viernes, 10 de octubre de 2014
2. Los CFIE específicos, dependerán funcionalmente de la dirección general 
competente en materia de formación del profesorado, y los CFIE generales dependerán 
funcionalmente de la dirección provincial de educación de su provincia. 
Artículo 13. Autonomía de gestión económica.
1. Los CFIE tendrán autonomía de gestión económica conforme a la normativa 
vigente, contarán con los recursos necesarios para el ejercicio de sus funciones y estarán 
dotados de personal de administración y servicios. 
2. Anualmente, la consejería competente en materia de educación, bien directamente 
o a través de las direcciones provinciales de educación, remitirá a los CFIE los recursos 
económicos necesarios para atender tanto los gastos ordinarios de funcionamiento como 
los que sean precisos para el desarrollo de los planes de formación, sin perjuicio, en este 
último caso, de aquellos otros de carácter extraordinario que puedan hacerse efectivos 
cuando la situación lo requiera. 
Artículo 14. Ámbito de actuación y tipos.
1. La consejería competente en materia de educación establecerá el ámbito 
geográfico de cada CFIE, en función del número de centros atendidos, las peculiaridades 
de los mismos y las características del entorno. Así mismo, establecerá las orientaciones 
y prioridades de actuación de cada CFIE.
2. Independientemente de los ámbitos geográficos asignados a cada CFIE, el 
profesorado podrá participar en cualquier actividad formativa diseñada por la Red de 
formación. 
3. Los CFIE se clasificarán en tipos en función del número de asesores de formación 
y del ámbito geográfico de actuación. 
Artículo 15. Funciones de los CFIE generales.
Corresponden a los CFIE generales las siguientes funciones:
a)	Detección de necesidades y expectativas de formación de los centros y profesores 
de su ámbito geográfico.
b)	Planificación de la respuesta a las necesidades y expectativas mediante planes 
que incluyan actuaciones y actividades formativas. 
c)	 Gestión de la formación de su plan: diseño, planificación, desarrollo y evaluación 
de las actividades formativas.
d)	Apoyo y asesoramiento a los profesores y centros de su ámbito en el desarrollo 
y mejora de sus competencias profesionales mediante actuaciones de difusión 
y apertura, de asesoramiento, de promoción de la innovación o de aporte de 
materiales y recursos.
e)	Promoción del intercambio de experiencias, la investigación y la innovación en 
los centros y profesores de su ámbito.
CV: BOCYL-D-10102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 69622
Viernes, 10 de octubre de 2014
f)	 Colaboración y cooperación en las diferentes actividades que organicen los CFIE 
específicos, así como ser enlace entre éstos y los centros docentes.
g)	Evaluación y ajuste de las actuaciones y actividades formativas realizadas 
mediante la elaboración de la memoria del plan de actuación.
h)	Certificación de las actividades formativas realizadas.
i)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 16. Funciones de los CFIE específicos.
Corresponden a los CFIE específicos las siguientes funciones:
a)	La prospectiva, análisis y estudios de las tendencias en formación del profesorado, 
la detección de necesidades y expectativas de la formación del profesorado y la 
realización de propuestas estratégicas.
b)	El diseño y gestión de planes e itinerarios formativos innovadores de carácter 
autonómico, tanto de forma presencial como a distancia.
c)	 El análisis y elaboración de recursos y materiales multimedia formativos e 
innovadores.
d)	El asesoramiento, seguimiento, evaluación y propuestas de mejora del modelo 
de formación del profesorado y de los planes de formación que lo desarrollen.
e)	La promoción de la innovación, investigación e intercambio de experiencias y el 
desarrollo en formación del profesorado de procesos de acogida y de apertura a 
la sociedad.
f)	 La investigación en la didáctica y metodología para el desarrollo de los programas 
de enseñanza bilingüe y la aplicación de las Tecnologías de la Información y de 
la Comunicación en el aula. 
g)	Evaluación y ajuste de las actuaciones y actividades formativas realizadas, 
mediante la elaboración de la memoria del plan de actuación.
h)	La certificación de actividades formativas.
i)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 17. Órganos de gobierno. 
1. Los CFIE tendrán los siguientes órganos de gobierno:
a)	Órganos de gobierno unipersonales: director y secretario.
b)	Órgano de gobierno colegiado: equipo asesor de formación, que estará formado 
por el director y los asesores de formación. 
2. La consejería competente en materia de educación establecerá la composición y 
funciones de los órganos de gobierno, así como el procedimiento de su nombramiento, cese 
CV: BOCYL-D-10102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 69623
Viernes, 10 de octubre de 2014
y sustitución. Entre las funciones del equipo asesor, figurará, en todo caso, la elaboración 
del proyecto de centro y la propuesta del plan de actuación anual, de acuerdo con las 
prioridades y directrices de la consejería competente en materia de educación, así como 
la detección de las necesidades formativas de los centros y profesores de su ámbito de 
actuación para dar respuesta a dichas necesidades.
Artículo 18. Plantilla de personal. 
1. Los CFIE estarán integrados por el personal docente y de administración que se 
determine en su plantilla. 
2. Los puestos de trabajo de directores y asesores de formación, serán provistos por 
personal de los diferentes cuerpos docentes de las enseñanzas no universitarias, teniendo 
el reconocimiento administrativo y las retribuciones económicas que se establezcan al 
efecto. Los directores de CFIE, entre otras funciones, representarán al centro y ejercerán 
la jefatura del personal de su centro, presidirán y convocarán las reuniones de los órganos 
colegiados y dirigirán y coordinarán el proyecto del centro y el plan de actuación anual 
del CFIE. A su vez, los asesores de formación impulsarán la formación en los centros 
educativos, diseñarán, promoverán y gestionarán las acciones formativas que den 
respuesta a las necesidades detectadas y a las líneas estratégicas definidas, y actuarán 
como expertos ponentes cuando las acciones formativas así lo requieran. 
3. La consejería competente en materia de educación establecerá:
a)	Los criterios para la selección y nombramiento de directores y asesores, así como 
el nombramiento del secretario del centro que será elegido entre los asesores de 
formación. 
b)	Los mecanismos para garantizar la formación del profesorado que acceda al 
desempeño de los puestos indicados en el párrafo a).
Sección 4.ª 
Colaboraciones
Artículo 19. Colaboración de los centros docentes con los CFIE específicos. 
1. Los CFIE específicos en el desarrollo y cumplimiento de sus funciones podrán 
solicitar la colaboración de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que 
desarrollen programas vinculados con las funciones de estos CFIE.
2. Estos centros docentes colaboradores tendrán las funciones y reconocimientos 
administrativos que se establezcan al respecto. 
Artículo 20. Profesorado colaborador en los CFIE.
Todos los CFIE podrán contar con la colaboración de profesorado de centros 
docentes, que tengan diferentes perfiles, para el desarrollo de aspectos relacionados con 
la formación del profesorado.
CV: BOCYL-D-10102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 69624
Viernes, 10 de octubre de 2014
CAPÍTULO IV
Planificación y evaluación
Artículo 21. Planificación. 
1. De acuerdo con el artículo 1.3, la formación permanente del profesorado en Castilla 
y León responderá a un proceso sistemático y planificado. 
2. La consejería competente en materia de educación aprobará el plan marco de 
formación permanente del profesorado con las directrices y principios básicos en materia 
de formación permanente, que se concretará a través de los siguientes planes:
a)	Planes de formación de centro. 
b)	Planes de actuación de los CFIE.
c)	 Planes provinciales de formación. 
d)	Plan autonómico de formación. 
3. Corresponderá a la consejería competente en materia de educación regular 
los procesos de planificación y sistematización de las actividades de formación del 
profesorado. 
Artículo 22. Planes de formación de centro. 
Los planes de formación del centro contendrán, entre otros aspectos, el itinerario 
o itinerarios formativos que desarrolle el centro para la formación permanente de su 
profesorado en un periodo determinado.
Artículo 23. Planes de actuación de los CFIE.
Todos los CFIE, elaborarán anualmente un plan de actuación para el desarrollo de la 
formación permanente del profesorado de los centros de su ámbito, que responderá a las 
necesidades del sistema educativo y a las necesidades, demandas y expectativas de los 
profesionales del mismo.
Artículo 24. Planes provinciales de formación.
1. Las direcciones provinciales de educación elaborarán el plan provincial de 
formación del profesorado que integrará el de todos los CFIE generales ubicados en la 
provincia.
2. Para su diseño, seguimiento y evaluación, se constituirá en cada dirección 
provincial de educación una comisión provincial de formación, calidad e innovación. 
3. Los planes provinciales serán aprobados por la dirección general competente en 
materia de formación permanente del profesorado.
CV: BOCYL-D-10102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 69625
Viernes, 10 de octubre de 2014
Artículo 25. Plan autonómico de formación.
1. El plan autonómico de formación constituye el conjunto de actuaciones dirigidas 
a la formación permanente del profesorado que se desarrolle en el ámbito autonómico y 
contendrá la oferta formativa de toda la Red de formación constituida por:
a)	La oferta formativa de la consejería competente en materia de educación.
b)	La oferta formativa de los CFIE específicos.
c)	 Los planes provinciales de formación. 
2. El plan autonómico de formación también contendrá la oferta formativa de 
las entidades colaboradoras, reconocida por la consejería competente en materia de 
educación.
Artículo 26. Comisión autonómica de formación.
1. La consejería competente en materia de educación podrá establecer una comisión 
autonómica de formación para el asesoramiento en los procesos de gestión de formación 
permanente del profesorado. 
2. La comisión autonómica de formación estará compuesta por integrantes de todos 
los colectivos representativos en materia de formación del profesorado.
Artículo 27. Evaluación.
1. La formación permanente del profesorado estará sometida a un proceso de 
seguimiento y evaluación, que proporcionará la información necesaria sobre el impacto que 
produce en el sistema educativo y en la sociedad actual, y permitirá tomar adecuadamente 
las decisiones oportunas en aras de establecer su mejora continua. La consejería 
competente en materia de educación regulará los procesos de evaluación de la formación 
del profesorado.
2. A tal efecto, la dirección general competente en materia de formación permanente 
del profesorado establecerá un sistema de seguimiento y evaluación de la formación 
permanente del profesorado, definiendo los criterios, indicadores, procedimientos e 
instrumentos necesarios para llevar a cabo dicho seguimiento y evaluación, de manera 
continua. 
CAPÍTULO V
Convenios de colaboración
Artículo 28. Entidades colaboradoras.
1. La consejería competente en materia de educación podrá establecer convenios de 
colaboración con las siguientes entidades para la realización de actividades formativas:
a)	Universidades.
b)	Otras administraciones públicas.
CV: BOCYL-D-10102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
Pág. 69626
Viernes, 10 de octubre de 2014
c)	 Organizaciones sindicales con representación en la mesa sectorial del personal 
docente en los centros públicos no universitarios.
d)	Organizaciones sindicales y patronales más representativas de la enseñanza 
privada concertada.
2. Así mismo podrá establecer convenios de colaboración con otras entidades 
privadas dotadas de personalidad jurídica propia, sin ánimo de lucro y entre cuyos fines 
estatutarios figure la formación del profesorado. 
3. Las actividades formativas ofertadas por las entidades colaboradoras deberán ser 
complementarias a las ofertadas por la Red de formación.
CAPÍTULO VI
Certificación y Registro
Artículo 29. Reconocimiento de las actividades formativas. 
1. La consejería competente en materia de educación regulará los procesos de 
reconocimiento y la asignación de créditos de las actividades de formación del profesorado, 
que se realizarán por los órganos siguientes:
a)	La comisión autonómica de reconocimiento de formación permanente del 
profesorado.
b)	Las comisiones provinciales de reconocimiento de formación permanente del 
profesorado.
2. La comisión autonómica de reconocimiento de formación permanente del 
profesorado se crea con el fin de efectuar el reconocimiento y asignación de créditos de la 
actividades de formación del profesorado de carácter autonómico, así como de aprobar y 
supervisar los convenios y planes anuales de formación con entidades colaboradoras. 
3. Las comisiones provinciales de reconocimiento de formación permanente del 
profesorado se crean en las direcciones provinciales de educación con el fin de efectuar el 
reconocimiento y asignación de créditos de las actividades de formación del profesorado 
de carácter provincial. 
4. Las certificaciones emitidas por las entidades colaboradoras, recogidas en los 
correspondientes convenios de colaboración o que cuenten con la aprobación expresa, en 
su caso, del órgano competente en esta materia dentro de la consejería competente en 
materia de educación, sólo adquieren la eficacia del reconocimiento al ir acompañadas de 
su inscripción en el Registro de formación permanente del profesorado de Castilla y León 
a que se hace referencia en el artículo 30. 
Artículo 30. Registro de formación permanente del profesorado de Castilla y León. 
1. Existirá un registro general de actividades de formación permanente dependiente 
de la consejería competente en materia de educación, denominado Registro de formación 
permanente del profesorado de Castilla y León. Este registro será el instrumento 
de publicidad y gestión de los datos relativos a la participación del profesorado en las 
actividades de formación permanente.
CV: BOCYL-D-10102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 196
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 69627
Viernes, 10 de octubre de 2014
2. La inscripción en el registro de las actividades que integran el plan autonómico de 
formación, así como la inscripción de los créditos asignados al profesorado participante, se 
hará de oficio por la dirección general competente en materia de formación del profesorado, 
por las direcciones provinciales y por los CFIE e incluirá los datos que se recojan en la 
normativa vigente. 
Podrán ser registradas de oficio o a instancia de interesado, otras actividades, 
titulaciones y méritos que hayan sido reconocidos por la comisión autonómica y por las 
comisiones provinciales de reconocimiento de formación permanente del profesorado, y 
en las condiciones que determine la normativa vigente. 
3. La publicidad de los datos contenidos en el registro tendrá el alcance y los límites 
previstos en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de 
Carácter Personal, y demás disposiciones dictadas en su desarrollo, así como en la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogado el Decreto 35/2002, de 28 de febrero, por el que se regula la 
organización y funcionamiento de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa para docentes de enseñanza no universitaria de Castilla y León, así como 
cuantas normas de igual o inferior rango se opongan a lo establecido en este decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación normativa.
Se faculta al titular de la consejería competente en materia de educación para dictar 
cuantas disposiciones sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo establecido en el 
presente decreto.
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de octubre de 2014.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10102014-1
