17084
Jueves, 25 de noviembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 228
ORDEN SAN/1779/2004, de 16 de noviembre, por la que se modifica la
Orden SAN/1243/2004, de 30 de julio, por la que se convocan sub -
venciones para el desarrollo de proyectos de investigación en bio -
medicina de hasta un año de duración en Castilla y León.
Mediante Orden SAN/1243/2004, de 30 de julio, p u blicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 151, de 6 de agosto, la Conseje-
ría de Sanidad  ha convocado subvenciones para el desarrollo de proyec-
tos de investigación en biomedicina de hasta un año de duración en Cas-
tilla y León.
Teniendo en cuenta que la base 10.4. de la convocatoria establece que
el plazo máximo para la justificación del importe concedido deberá pre-
sentarse hasta el 1 de diciembre, sin que hasta el momento, como conse-
cuencia del retraso acumulado en la evaluación y en la selección de los
p roye c t o s , se haya dictado la resolución de concesión, se procede a
ampliar el plazo de justificación anteriormente señalado, para lo cual es
preciso modificar la base 10.4.de la Orden citada.
En su virtud, de acuerdo con lo establecido en el artículo 122 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la de Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León así como el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y Administración de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León, en el uso de mis atribuciones
RESUELVO:
M o d i ficar el primer párra fo de la Base 10.4. de la Orden SAN/1243/2004,
de 30 de julio, por la que se convocan subvenciones para el desarrollo de
proyectos de investigación en biomedicina de hasta un año de duración en
Castilla y León., quedando redactado de la siguiente forma:
«10.4. La justificación del importe concedido deberá pre s e n t a rs e,
hasta el 13 de diciembre de 2004 incl u s ive, en la Consejería de Sani-
d a d, o por cualquiera de los medios establecidos en el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, apor-
tando la siguiente documentación:»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse, potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero
de Sanidad en el plazo de un mes o bien dire c t a m e n t e, re c u rso contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses ante los tribunales de la jurisdic-
ción contencioso-administrativa. Ambos plazos se computarán a partir del
día siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de noviembre de 2004.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1749/2004, de 17 de noviembre, por la que se modifica
la Orden EDU/1427/2004, de 13 de septiembre, por la que se crea la
Comisión técnica de apoyo al programa de evaluación de centros
docentes sostenidos con fondos públicos.
Mediante Orden EDU/1427/2004, de 13 de septiembre, publicada en
el «Boletín Oficial de Castilla y León» número 184, de 22 de septiembre,
se crea la Comisión técnica de apoyo al programa de evaluación de cen-
tros docentes sostenidos con fondos públicos.
En su artículo 2 se determinaba la composición de la comisión con la
concurrencia de diferentes miembros bien como representantes de distin-
tos sectores de la comunidad educativa bien como técnicos y/o especia-
listas en la materia dando, de esta forma, cumplimiento a lo preceptuado
en el artículo 101.2 de l<a Ley Orgánica de Calidad de la Educación y
contenido a una concepción pluralista de la evaluación.
Habida cuenta del interés suscitado en torno al programa de evalua-
ción de centros sostenidos con fondos públicos, se considera convenien-
te modificar la composición de la comisión antes de su puesta en funcio-
n a m i e n t o , p a ra introducir a rep resentantes de todas las orga n i z a c i o n e s
que, de una u otra forma, intervienen en el control, participación, gestión
y desarrollo de la labor educativa de los centros docentes.
En su virtud
DISPONGO:
Artículo único:
Modificar el artículo 2.1. de la Orden EDU/1427/2004, de 13 de sep-
tiembre, por la que se crea la Comisión técnica de apoyo al programa de
evaluación de centros docentes sostenidos con fondos públ i c o s , q u e
queda redactado de la siguiente forma:
«1. La Comisión técnica de apoyo al programa de evaluación de cen-
t ros docentes sostenidos con fondos públicos estará integrada por los
siguientes miembros:
Presidente: Consejero de Educación.
Vicepresidente: Director General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos.
Vocales:
a) Dos representantes propuestos por las centrales sindicales que, de
acuerdo con la legislación vigente, tengan la consideración de más
representativas en Castilla y León.
b) Cuatro representantes de las organizaciones sindicales del profeso-
rado de la enseñanza pública en proporción a su representatividad.
c) Dos representantes de las organizaciones sindicales del profesora-
do de la enseñanza privada en proporción a su representatividad.
d) Un representante de las organizaciones de empresarios de centros
privados concertados.
e) Un rep resentante de los titulares de los centros privados de Castilla y
León con rep resentación en el Consejo Escolar de la Comu n i d a d.
f) Un representante de las Universidades de Castilla y León designa-
do por el Consejo de Universidades de Castilla y León.
g) Un profesor del departamento universitario de la Universidad con
la que se realice algún convenio de colaboración para el desarrollo
del programa de evaluación de centros.
h) Un representante de las federaciones de estudiantes con represen-
tación en el Consejo Escolar de Castilla y León.
i) Dos rep resentantes de las confe d e raciones de asociaciones de
madres y padres de alumnos,una de la enseñanza pública y otra de
la enseñanza privada, con representación en el Consejo Escolar de
Castilla y León.
j) Dos representantes de las organizaciones empresariales que tengan
la condición de más representativas de Castilla y León.
k) La Jefa del Servicio de Calidad, Evaluación, Supervisión de Pro-
gramas Educativos y Participación.
l) El Jefe de la Inspección Central.
m)Dos funcionarios del Servicio de Calidad, Evaluación,Supervisión
de Programas Educativos y Participación de la Dirección General
de Coordinación, Inspección y Programas Educativos, un Inspec-
tor de Educación y un funcionario de la Inspección Central de la
Consejería de Educación.
n) Un funcionario de cada una de las siguientes Direcciones Genera-
les de la Consejería de Educación: R e c u rsos Humanos, I n f ra e s-
t ru c t u ras y Equipamiento, Fo rmación Pro fesional e Innova c i ó n
Educativa y Planificación y Ordenación Educativa.
ñ) Un inspector de educación por cada provincia de Castilla y León.
o) Seis miembros de equipos directivos, cada uno de ellos de uno de
los siguientes centros de la Comunidad: el instituto de educación
secundaria con mayor número de alumnos y el de menor número
de alumnos; el colegio público de infantil y primaria con mayor de
alumnos y el de menor número de alumnos; el colegio rural agru-
pado con el mayor número de localidades adscritas y un centro que
i m p a rta enseñanzas de régimen especial de la provincia de la
C o munidad con mayor número de centros de este tipo de enseñanzas.
p) Dos profesores pertenecientes a diferentes cuerpos docentes, que
estén impartiendo docencia en provincias no representadas en la
letra anterior.

B.O.C. y L. - N.º 228
Jueves, 25 de noviembre 2004
17085
q) Un director de un centro de formación del profesorado e innova-
ción educativa de una provincia no coincidente con las representa-
das en los apartados o) y p).
r) Un miembro del equipo directivo del centro concertado con mayor
número de alumnos.
s) Dos Directores Provinciales de Educación pertenecientes, uno de
ellos a la provincia que tenga una mayor tipología de centro s
docentes y otro a la provincia que tenga mayor número de centros
rurales.
t) Dos asesores de las Áreas de Programas Educativos de las Direc-
ciones Provinciales de Educación con mayor y menor número de
asesores en sus respectivas Áreas de Programas Educativos.
u) Un representante del personal de administración y servicios pro-
puesto por el correspondiente sindicato mayo ri t a rio del sector
público.
v) Un rep resentante del personal de administración y servicios pro p u e s-
to por el correspondiente sindicato mayo ri t a rio del sector priva d o .
w)Un representante del personal laboral no docente del ámbito edu-
cativo, propuesto por el correspondiente sindicato mayoritario del
sector público.»
DISPOSICIONES FINALES
Única.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de noviembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/ 1 7 6 0 / 2 0 0 4 , de 17 de nov i e m b re, por la que se cre a n
ficheros automatizados de datos de carácter personal de la Conse -
jería de Educación.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación,
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públi-
cas sólo podrán hacerse por medio de disposición general publicada en el
diario oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regu-
lan los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento
automatizado, de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
concreta en su artículo 2,que la creación,modificación y supresión de los
ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplica-
ción de la citada Ley, se realizará previo informe de la Dirección General
de Telecomunicaciones y Transportes de la Consejería de Fomento, por
Orden del titular de la Consejería competente por razón de la materia a la
que afectan.
Por ello, y ante la necesidad de lograr una mayor agilidad y eficien-
cia en la organización y gestión administrativa llevada a cabo por la Con-
sejería de Educación garantizando, paralelamente, el derecho a la protec-
ción de datos de carácter personal de los administrados, se hace preciso
la creación de ficheros automatizados de datos.
En su virtud,
DISPONGO:
Artículo 1.– Creación de ficheros. 
Se crean los ficheros de datos de carácter personal de la Consejería de
Educación, que se indican y describen en el Anexo I de la presente Orden.
Artículo 2.– Medidas técnicas y organizativas. 
El titular del órgano responsable de cada fichero automatizado a los
que se refiere el artículo anterior, y en su caso el encargado de su trata-
miento, deberá adoptar las medidas de índole técnica y organizativa nece-
sarias que garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y evi-
ten su altera c i ó n , p é rdida tratamiento o acceso no autori z a d o , h ab i d a
cuenta del estado de la tecnología,la naturaleza de los datos almacenados
y los riesgos a que están expuestos. Ello implica la implantación de las
medidas de seguridad exigibles en función de la naturaleza de los datos
protegidos, en los términos establecidos en el Real Decreto 994/1999, de
11 de junio, por el que se ap ru eba el Reglamento de medidas de seg u ridad de
los fi ch e ros automatizados que contengan datos de carácter pers o n a l .
Artículo 3.– Derecho de acceso. Los interesados tendrán derecho a
solicitar y obtener gratuitamente info rmación de sus datos de carácter
personal sometidos a tratamiento, el origen de dichos datos, así como las
comunicaciones realizadas o que se prevea realizar con los mismos.
Artículo 4.– En el Anexo II de la presente Orden se relacionan los
tipos de centros  docentes de titularidad de la Junta de Castilla y León,
que podrán ser órganos administrativos responsables de los ficheros auto-
m atizados de datos de carácter personal que se crean con esta Ord e n .
DISPOSICIÓN FINAL:
Única.– Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de noviembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
1.– Denominación del fichero:
Fi ch e ro automatizado de datos de carácter personal (docente y no
docente) que presta servicios en centros de titularidad pública.
Fines y usos:
Gestión de datos relativos al personal (docente y no docente) de cen-
tros de titularidad pública, para su uso en el Centro Educativo.
Personas o Colectivos afectados:
Personal (docente y no docente) de centros de titularidad pública.
Procedimiento de recogida de datos:
D atos ap o rtados por el propio interesado o su rep resentante lega l .
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo; D.N.I., N.º S.S./Mutualidad, Nombre
y Apellidos, Dirección, Teléfono, Imagen.
D atos de características personales; Fe cha de nacimiento, Edad y Sex o .
Datos académicos y profesionales; Formación y Titulaciones.
Datos de detalle de empleo; Cuerpo/Escala,Categoría/Grado,Puestos
de trabajo.
Cesiones de datos previstas:
Consejería de Educación (Servicios Centrales y Direcciones Prov i n c i a l e s ) .
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Consejería de Educación.
Colegio o Instituto Público.
S e rvicio o Unidad ante el que pueden ejerc i t a rse los dere chos de
acceso, rectificación, cancelación y oposición:
Colegio o Instituto Público.
Medidas de Seguridad:
Nivel Básico.
2.– Denominación del fichero:
Fichero automatizado de datos de carácter personal de los alumnos y
ex-alumnos matriculados en centros de titularidad pública.
Fines y usos:
Gestión de datos relativos al alumnado de centros de titularidad públi-
ca para su uso en el Centro Educativo.
Personas o Colectivos afectados:
Alumnos y ex-alumnos matriculados en centros de titularidad públi-
ca y sus padres.
