Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 70086
Miércoles, 15 de octubre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/852/2014, de 3 de octubre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas al desarrollo de proyectos 
del programa Aula Empresa Castilla y León, financiados por el Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, en centros docentes de 
la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos de Formación Profesional 
en régimen de concierto.
La Junta de Castilla y León, en consonancia con los objetivos estructurales de mejorar 
la empleabilidad de los jóvenes y reducir los índices de fracaso y abandono escolar, aprobó 
el Plan de Formación Profesional 2012-2015, que incluye entre sus objetivos estratégicos 
la necesidad de reforzar el vínculo de la formación profesional y las empresas, así como 
desarrollar mecanismos que permitan ajustar la oferta de formación profesional a las 
necesidades de cualificación de los sectores productivos.
El Programa Operativo Plurirregional «Adaptabilidad y Empleo» para el período 
2007-2013, conforma su contenido atendiendo a las disposiciones establecidas en 
el Reglamento (CE) 1081/2006 del Parlamento y del Consejo, de 5 de julio, relativo al 
Fondo Social Europeo, y el Reglamento (CE) 1083/2006 del Consejo, de 11 de julio, por 
el que establecen las disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional, al Fondo Social Europeo y al Fondo de Cohesión. Todo ello, sin perjuicio de las 
disposiciones que resulten aplicables de los Reglamentos (UE) 1303/2013 y 1304/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013.
Mediante Acuerdo del Consejo de Ministros, de 13 de diciembre de 2013 («B.O.E.» 
de 4 de febrero de 2014) se distribuye el crédito destinado a las Comunidades Autónomas 
para financiar actividades de mejora y difusión de la formación profesional y para la 
acreditación de competencias profesionales. Conforme a los criterios que en el citado 
texto se establecen, se formalizan los compromisos financieros para los programas de 
cooperación territorial denominados «Actuaciones para el desarrollo del Sistema Nacional 
de Cualificaciones y de la Formación Profesional y para la mejora y difusión de la formación 
profesional» y «Actuaciones destinadas a la Mejora de la Calidad en la Formación 
Profesional en Castilla y León».
Los proyectos financiados al amparo de esta subvención se desarrollan en el marco 
del programa Aula Empresa Castilla y León, que establece un espacio de encuentro y 
trabajo conjunto para la formación de profesores, alumnos y personal de las empresas, 
cuya finalidad es mejorar la empleabilidad de los alumnos de formación profesional a 
través de una mayor vinculación de los centros docentes con las empresas, entidades 
empresariales, instituciones y profesionales autónomos del entorno productivo. Así mismo, 
se pretende incrementar la vinculación y corresponsabilidad del tejido empresarial con 
CV: BOCYL-D-15102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 70087
Miércoles, 15 de octubre de 2014
la formación profesional, potenciar la innovación, la transferencia de conocimiento y la 
especialización en materia de formación profesional.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y previo 
informe favorable del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas al 
desarrollo de proyectos del programa Aula Empresa Castilla y León, financiados por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, 
por centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos 
en Formación Profesional en régimen de concierto.
2. La finalidad de estas subvenciones es mejorar la calidad de la formación profesional, 
el fomento de la colaboración entre los centros educativos y las empresas de su entorno y 
la puesta en práctica de nuevos medios didácticos y recursos educativos que favorezcan 
el aprendizaje de los alumnos.
Artículo 2. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones los centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León que impartan ciclos formativos de Formación Profesional 
Básica, de grado medio o de grado superior en régimen de concierto.
2. No podrán obtener la condición de beneficiario aquellos en quienes concurra alguna 
de las circunstancias previstas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones.
3. En el caso de proyectos conjuntos, los centros docentes participantes tendrán la 
consideración de beneficiarios, como miembros asociados del centro docente coordinador, 
comprometiéndose a efectuar la totalidad o parte de las actividades subvencionadas en 
nombre y por cuenta del solicitante, con arreglo a lo dispuesto por el artículo 11.2 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Artículo 3. Proyectos subvencionables.
1. Podrán ser subvencionables los proyectos que desarrollen una de las siguientes 
líneas del programa Aula Empresa Castilla y León, con las características que se indican:
a)	Aprendiendo a emprender: Proyectos no curriculares que impulsen en los 
alumnos la autonomía e iniciativa personal, aplicando un conjunto de valores y 
actitudes personales interrelacionadas como la responsabilidad, la perseverancia, 
el autoconocimiento y la autoestima, la creatividad, la autocrítica, el control 
emocional, la capacidad de elegir, de calcular y asumir riesgos, afrontar problemas 
y aprender de los errores.
	
Los conocimientos, capacidades y actitudes esenciales que se promuevan 
estarán enfocados al fomento de la iniciativa empresarial y se ajustarán a las 
CV: BOCYL-D-15102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 70088
Miércoles, 15 de octubre de 2014
previsiones del apartado séptimo «Sentido de la iniciativa y espíritu de empresa» 
de la Recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de diciembre 
de 2006, sobre las competencias clave para el aprendizaje permanente.
b)	Hacer visible el centro en las empresas: Proyectos que difundan el potencial 
de los centros de formación profesional entre las empresas de su entorno. Los 
proyectos podrán fomentar la implantación de nuevos modelos de relación 
multidisciplinar e intersectorial que contribuyan a aumentar la presencia de los 
centros docentes en el ámbito productivo y que permitan optimizar y compartir 
los recursos existentes, tanto materiales como pedagógicos.
c)	 Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I) en la Formación Profesional: 
Proyectos cuyos objetivos estratégicos sean favorecer la generación de nuevo 
conocimiento, la aplicación del conocimiento existente a la solución de problemas 
o a la generación de ventajas competitivas, así como la incorporación de los 
centros docentes al proceso de innovación.
	
Comprende también el desarrollo y aplicación de nuevos medios didácticos y 
recursos educativos que favorezcan la asimilación y transmisión de conocimientos 
en el ámbito de la formación profesional.
	
Para la determinación del objeto de los proyectos se tendrán en cuenta los principios 
rectores, los objetivos estratégicos y las prioridades temáticas establecidos en 
la Estrategia Regional de Investigación e Innovación (RIS3) de Castilla y León 
2014-2020, sin perjuicio de la libertad del centro docente para determinar el 
contenido y finalidad del proyecto. Así mismo, la aplicación de los indicadores 
de resultados y realización, necesarios para el seguimiento y evaluación del 
proyecto, se ajustarán, en la medida de lo posible, a las previsiones contenidas 
en dicha estrategia.
d) 	Aprender de las empresas: Proyectos que promuevan el conocimiento por los 
alumnos de experiencias de la vida laboral correspondientes a su titulación en 
el propio entorno productivo, con la finalidad de favorecer la transferencia del 
conocimiento y la detección de necesidades de formación y cualificación.
	
Comprende también la impartición de formación complementaria no contemplada 
en el currículo, que amplíe la preparación del alumno sobre conocimientos que 
resulten estratégicos en un determinado sector productivo.
	
Los proyectos se desarrollarán a través de intercambios de experiencias con 
profesionales en activo de la rama del sector productivo correspondiente que se 
encuentre cursando el alumno, visitas a las instalaciones para conocer in situ 
la aplicación real de sus conocimientos, estancias de profesores y alumnos en 
los centros de trabajo, charlas técnicas impartidas por expertos, conferencias 
magistrales de empresarios, mesas redondas en las que participen profesores, 
alumnos y trabajadores, etc.
e)	Formación Profesional Dual: Proyectos de ofertas formativas que combinen los 
procesos de aprendizaje y enseñanza propios de los centros educativos con 
instalaciones, metodología y recursos de las empresas, cuya finalidad sea la 
obtención de un título de formación profesional. Los proyectos se ajustarán a 
las condiciones y requisitos exigidos por el Real Decreto 1529/2012, de 8 de 
CV: BOCYL-D-15102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 70089
Miércoles, 15 de octubre de 2014
noviembre, por el que se desarrolla el contrato para la formación y el aprendizaje 
y se establecen las bases de la formación profesional dual.
f)	 Campeonatos de Formación Profesional: Proyectos que involucren a alumnos 
y profesores en procesos de entrenamiento en habilidades (skills) propias de la 
Formación Profesional, que deberán culminar con una competición a nivel de 
uno o varios centros docentes, de una o varias provincias de la Comunidad de 
Castilla y León.
	
Las actividades que se realicen se regirán por la normativa vigente para los 
campeonatos nacionales (Spainskills) y podrán ser integradas dentro de la 
organización de las competiciones autonómicas, nacionales o internacionales 
que posteriormente se celebren.
2. La duración de los proyectos comprenderá la totalidad o parte del curso 
académico establecido en cada convocatoria, pudiendo además extenderse durante 
cursos posteriores.
Serán también subvencionables los proyectos que, desarrollando alguna de las 
líneas de actuación contempladas en el apartado anterior, supongan una continuación de 
los proyectos iniciados en cursos precedentes en el marco del programa Aula Empresa 
Castilla y León, siempre que reúnan los requisitos establecidos en las presentes bases y 
en la convocatoria.
Artículo 4. Cuantía de la subvención.
1. En función de la línea de actuación que desarrollen, los proyectos recibirán una 
asignación económica conforme se establece a continuación, que en ningún caso podrá 
ser superior al presupuesto presentado:
a)	Aprendiendo a emprender: 3.000 euros.
b)	Hacer visible el centro en las empresas: 3.000 euros.
c)	 Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I) en la Formación Profesional: 
3.000 euros.
d)	Aprender de las empresas: 3.000 euros.
e)	Formación Profesional Dual: 3.000 euros.
f)	 Campeonatos de Formación Profesional: 5.000 euros.
2. Solamente se permitirán proyectos conjuntos, donde participen en colaboración 
dos o más centros docentes, cuando desarrollen la línea Campeonatos de Formación 
Profesional. En estos casos, cada centro participante recibirá un importe íntegro de 
5.000 euros y, adicionalmente, el centro designado como coordinador recibirá un importe 
suplementario de 2.000 euros. La cuantía global concedida no podrá ser mayor a la 
presupuestada, reduciéndose proporcionalmente las cantidades asignadas a cada centro 
docente, en su caso.
CV: BOCYL-D-15102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 70090
Miércoles, 15 de octubre de 2014
Artículo 5. Solicitudes y documentación.
1. Los centros docentes podrán presentar cuantos proyectos consideren oportuno, 
dentro de los límites establecidos en la convocatoria, debiendo formular una solicitud por 
cada proyecto.
Los proyectos conjuntos se presentarán en una sola solicitud por el centro coordinador, 
que actuará como interlocutor único ante la Administración.
2. Los solicitantes deberán presentar la siguiente documentación, dentro 
del plazo establecido en la convocatoria, según modelo normalizado, disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es):
a)	Solicitud, dirigida al consejero competente en materia de educación.
b)	Proyecto y presupuesto económico.
c)	 Informe favorable del inspector del centro. En el caso de proyectos conjuntos, el 
informe corresponderá al inspector del centro coordinador.
d)	Declaración responsable de cada uno de los centros colaboradores, en el caso 
de proyectos conjuntos.
e)	Certificado de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y de la 
Seguridad Social, en caso de no autorizar al órgano gestor a su obtención directa 
por medios telemáticos.
3. La solicitud incluirá las siguientes declaraciones responsables del solicitante:
a)	Que conoce y acepta las condiciones de participación indicadas en las bases y 
en la convocatoria, que todos los datos y documentos aportados en la solicitud 
y en los Anexos son veraces y que no incurre en ninguna de las prohibiciones 
para obtener la condición de beneficiario señaladas en el artículo 13 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
b)	Que la persona firmante de la solicitud ostenta poderes de representación 
válidos y suficientes para actuar en nombre y representación del centro docente 
solicitante.
c)	 Que el Claustro de Profesores y el Consejo Escolar, o Consejo Social en su caso, 
han sido informados de la participación del centro en el citado proyecto, así como 
de su contenido y características, contando con su aprobación.
d)	Que el centro docente solicitante es el titular legal de la cuenta bancaria indicada 
en la solicitud.
e)	Que ha solicitado o recibido otras subvenciones o ayudas económicas para la 
misma finalidad, haciendo constar la cuantía y la entidad concedente, o, en su 
caso, declaración de no haber solicitado u obtenido ninguna.
f)	 Que, de conformidad con lo previsto por el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por 
el que se regula la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias 
CV: BOCYL-D-15102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 70091
Miércoles, 15 de octubre de 2014
y frente a la Seguridad Social, en materia de subvenciones, se encuentra al 
corriente de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, y no 
mantiene deudas o sanciones de naturaleza tributaria en período ejecutivo con 
la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
	
Así mismo, se advertirá de que, con arreglo a lo previsto por el artículo 22.4 del 
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, la presentación de la solicitud conlleva 
la autorización del solicitante para que el órgano concedente pueda obtener 
directamente por medios telemáticos la acreditación del cumplimiento de las 
obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social. En caso de que el solicitante 
no desee otorgar esta autorización, deberá manifestarlo expresamente en la 
solicitud, dando lugar a la obligación de aportar la documentación justificativa 
que resulte precisa, suspendiéndose el pago de la subvención hasta su correcta 
acreditación.
g)	Que cumple la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, 
o bien se encuentra en la situación jurídica de no sujeción a la misma, o, en su caso, 
en la de exención de dicha obligación, en los términos previstos por el artículo 6 
del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación 
del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las personas 
con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y preferencia 
en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
	
En su caso, que asume el compromiso de contratar un determinado porcentaje 
de trabajadores con discapacidad y mantenerlo durante el plazo de ejecución de 
las actividades subvencionadas.
4. Las solicitudes y la documentación adjunta se presentarán en la forma y condiciones 
que se determinen en la convocatoria.
Artículo 6. Procedimiento y resolución.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia competitiva.
2. El procedimiento se iniciará de oficio mediante convocatoria pública acordada 
por el titular de la consejería competente en materia de Educación y publicada en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León», siendo objeto de publicidad en la sede electrónica de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y en la página web de la Consejería 
de Educación (www.educa.jcyl.es).
3. Será competente para la instrucción del procedimiento el Servicio que tenga 
atribuidas las funciones en materia de formación profesional, que realizará de oficio cuantas 
actuaciones sean necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de los 
datos en virtud de los cuales deba pronunciarse la resolución.
4. El examen de las solicitudes corresponderá a la comisión de valoración, integrada 
por los siguientes miembros:
a)	Presidente: El titular de la dirección general competente en materia de formación 
profesional.
b)	Vocales: Tres funcionarios de dicho centro directivo, nombrados por su titular, 
uno de los cuales actuará como secretario.
CV: BOCYL-D-15102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 70092
Miércoles, 15 de octubre de 2014
La comisión de valoración podrá recabar la colaboración de expertos, que asistirán 
a las reuniones en calidad de asesores y actuarán con voz pero sin voto.
Cuando la comisión de valoración considere necesario completar la información 
contenida en el proyecto, podrá acordar la realización de una entrevista con la persona 
designada por el centro docente solicitante.
Examinadas las solicitudes, la comisión de valoración emitirá un informe determinando 
los proyectos que resultan admitidos, su puntuación y orden de clasificación conforme a 
los criterios establecidos en el artículo 7 y el importe propuesto para cada uno de ellos. 
Al mismo tiempo, determinará los proyectos que resultan inadmitidos y desestimados, así 
como las causas que lo motivan.
5. El órgano instructor, previa evaluación de las solicitudes e informe de la comisión 
de valoración, redactará propuesta de resolución debidamente motivada, que no podrá 
separarse del citado informe. No será necesario notificar la propuesta de resolución a los 
interesados ni recabar su aceptación previa a la subvención.
6. Si el importe propuesto para un determinado proyecto fuese inferior al que figura 
en el presupuesto presentado, antes de dictar la propuesta de resolución, se podrá instar 
del beneficiario la reformulación de su solicitud para ajustar los compromisos y condiciones 
a la subvención otorgable, en los términos del artículo 24 de la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
En cualquier caso, la reformulación de solicitudes deberá respetar el objeto, 
condiciones y finalidad de la subvención.
Una vez que la reformulación solicitada obtenga la conformidad de la comisión de 
valoración, se emitirá la propuesta de resolución.
7. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de educación, que deberá pronunciarse sobre los proyectos que resultan admitidos, su 
puntuación y orden de clasificación conforme a los criterios establecidos en el artículo 7 y 
la cuantía asignada a cada uno de ellos. Al mismo tiempo, determinará los proyectos que 
resultan inadmitidos y desestimados, las causas que lo motivan, así como cualquier otra 
circunstancia relativa al procedimiento.
La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», siendo objeto 
de publicidad en la página web de la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un 
mes. Contra la resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer recurso de 
reposición ante el titular de la consejería competente en materia de Educación en el plazo 
de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de dos 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación 
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se 
entenderán desestimadas las solicitudes presentadas.
9. A los efectos de lo previsto en el artículo 13 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
las condiciones establecidas en la resolución de concesión, relativas a la línea de actuación 
CV: BOCYL-D-15102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 70093
Miércoles, 15 de octubre de 2014
a desarrollar o a la relación de los centros docentes colaboradores en los proyectos 
conjuntos, podrán modificarse cuando concurran circunstancias que permitan una gestión 
más eficiente de los proyectos u otras causas que lo justifiquen.
Estas modificaciones no supondrán un incremento de la cuantía de la subvención 
concedida ni alterarán la finalidad de la misma.
Artículo 7. Criterios de admisión, valoración y clasificación de proyectos.
1. Serán admitidos los proyectos que se enmarquen en el programa Aula Empresa 
Castilla y León y desarrollen alguna de las líneas previstas en el artículo 3.
2. Serán desestimados aquellos proyectos cuyo objeto y actividades no se ajusten 
a las prescripciones del programa Aula Empresa Castilla y León descritas en el artículo 3, 
los que no resulten económicamente viables y los que no contengan las especificaciones 
mínimas necesarias para determinar con claridad el objeto del proyecto y las actividades 
de desarrollo.
3. Los proyectos admitidos serán puntuados conforme a los siguientes criterios de 
valoración:
a)	Línea del programa Aula Empresa Castilla y León desarrollada por el proyecto:
1.º 	Formación Profesional Dual: 15 puntos.
2.º 	Campeonatos de Formación Profesional: 10 puntos.
3.º 	Alguna de las restantes líneas de actuación previstas en el artículo 3: 5 
puntos.
b)	Calidad y contenido del proyecto, en función de los factores siguientes:
1.º 	Adecuación de las actividades propuestas a los objetivos de la línea 
desarrollada: Hasta 5 puntos.
2.º 	Participación del alumnado: hasta 4 puntos, que se valorarán en función del 
porcentaje de alumnos implicados por curso y ciclo en los que se desarrolle 
el proyecto.
3.º 	Implicación del profesorado: hasta 3 puntos, que se valorarán en función 
del porcentaje de profesores implicados por curso y ciclo en los que se 
desarrolle el proyecto.
4.º 	Implicación de otros centros colaboradores: 1 punto adicional por cada uno 
de los centros colaboradores que participen en el proyecto, cuando éste 
desarrolle la línea de Campeonatos de Formación Profesional.
c)	 Experiencia previa en el desarrollo de proyectos innovadores, hasta 4 puntos:
1.º 	Proyectos presentados por centros docentes que hayan desarrollado algún 
proyecto encuadrado en el programa Aula Empresa Castilla y León en 
cursos anteriores: 2 puntos.
2.º 	Proyectos presentados por centros docentes que hayan desarrollado algún 
proyecto de formación profesional dual en cursos anteriores: 2 puntos.
CV: BOCYL-D-15102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 70094
Miércoles, 15 de octubre de 2014
	
Ambos criterios se aplicarán únicamente al centro coordinador, en el caso de 
proyectos conjuntos.
d)	Proyectos presentados por centros docentes que ocupen, o se comprometan a 
ocupar, en relación con sus respectivas plantillas, un porcentaje de trabajadores 
con discapacidad superior al exigido por la normativa vigente, el cual deberá 
mantener durante el plazo de ejecución de las actividades subvencionadas: 
1 punto.
	
En el caso de proyectos conjuntos, se tendrá en cuenta el porcentaje de 
contratación del centro coordinador.
En caso de empate en la puntuación final, serán preferentes los proyectos de aquellos 
centros docentes que presenten un mayor porcentaje de contratación de trabajadores con 
discapacidad por encima del porcentaje exigido por la normativa vigente, de conformidad 
con lo dispuesto por el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre.
De persistir el empate, se dará prioridad a aquellos proyectos que permitan una 
distribución más equitativa de los fondos asignados entre los centros docentes, atendiendo 
al punto de vista territorial y de las familias profesionales.
4. Una vez clasificados los proyectos por orden de puntuación, se asignará la cuantía 
económica a cada uno de ellos con arreglo al artículo 4, comenzando por el proyecto 
situado en el primer lugar de la clasificación y continuando por orden descendente, hasta 
agotar el crédito previsto en la convocatoria.
5. Los proyectos admitidos que no hayan obtenido financiación podrán ser 
desarrollados con fondos propios de los centros docentes, sin que por ello pierdan su 
consideración de proyectos integrantes del programa Aula Empresa Castilla y León. En 
estos supuestos, al término de las actuaciones contempladas en el proyecto, el centro 
docente deberá presentar ante la Dirección General competente en materia de formación 
profesional los documentos justificativos que se establezcan en la convocatoria.
Artículo 8. Anticipo y pago.
1. El importe de la subvención se abonará con sujeción a las reglas establecidas 
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la 
Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla 
y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 
el año correspondiente y demás normativa aplicable, mediante transferencia a la cuenta 
bancaria indicada en la solicitud.
2. Podrá concederse un anticipo de la subvención, cuyo porcentaje se determinará 
en la correspondiente convocatoria, el cual tendrá la consideración de pago a justificar. El 
anticipo se solicitará junto con la subvención y se acompañará de los documentos exigidos 
en la convocatoria. No será necesaria la prestación de garantías por el beneficiario.
El pago del resto de la subvención, en su caso, se efectuará previa justificación 
del cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención y de la correcta 
aplicación de los fondos recibidos.
CV: BOCYL-D-15102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 70095
Miércoles, 15 de octubre de 2014
3. En el caso de proyectos conjuntos donde participen varios centros docentes, se 
efectuará una transferencia a cada uno de los centros participantes en la cuenta bancaria 
designada al efecto en la declaración responsable, por las cuantías que se determinen en 
la resolución.
Artículo 9. Gastos elegibles.
1. Solamente serán financiables con los fondos de esta subvención las actividades 
que se encuentren efectivamente realizadas y pagadas durante el período subvencionable 
establecido en la convocatoria, sin perjuicio de que las actividades realizadas con 
posterioridad puedan ser sufragadas por el centro docente con otras fuentes de 
financiación.
Con carácter excepcional, se admitirán los pagos realizados con posterioridad a 
la fecha límite establecida en la convocatoria ante la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria en concepto de retenciones por I.R.P.F. correspondientes al último trimestre 
subvencionable, así como las cotizaciones realizadas a la Tesorería General de la 
Seguridad Social correspondientes al último mes subvencionable.
2. Son gastos elegibles:
a)	Estudios y trabajos técnicos para la optimización del procedimiento.
b)	Informes de evaluación y resultados.
c)	 Auditorías externas.
d)	Programas de certificación de calidad.
e)	Acciones de promoción, difusión e información vinculadas al proyecto.
f)	 Elaboración de materiales relacionados con el proyecto.
g)	Material promocional y merchandising.
h)	Material fungible.
i)	 Alquiler, renting o leasing (arrendamiento financiero) de material inventariable 
para uso exclusivo del proyecto financiado, excluyendo el valor residual.
j)	 Dietas por desplazamiento, alojamiento y manutención.
k)	 Impartición de cursos, conferencias, charlas, coloquios y seminarios.
l)	 Participación en las reuniones de los equipos de trabajo que se constituyan.
m)	Honorarios y costes sociales del personal externo que participe en el proyecto.
3. Son gastos no elegibles:
a)	Adquisiciones, nuevas o de segunda mano, de mobiliario, equipos, vehículos, 
infraestructuras, bienes inmuebles y terrenos.
b)	Compra de material inventariable.
CV: BOCYL-D-15102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 70096
Miércoles, 15 de octubre de 2014
c)	 Compra de equipos informáticos.
d)	Obras de acondicionamiento e instalaciones de edificios.
e)	Retribuciones ordinarias y costes sociales del personal propio cuya nómina se 
perciba a cuenta de fondos públicos.
f)	 Comisiones bancarias e intereses de demora.
g)	Intereses, recargos y sanciones administrativas y penales.
h)	Desarrollo de aplicaciones informáticas aplicables al procedimiento.
i)	 Licencias de software.
j)	 Imputación de costes indirectos.
4. Sin perjuicio de lo anterior, para la determinación de la elegibilidad de los gastos 
se tendrán en cuenta las disposiciones contenidas en la Orden TIN/2965/2008, de 14 de 
octubre, por la que se determinan los gastos subvencionables por el Fondo Social Europeo 
durante el período de programación de 2007-2013.
5. El beneficiario podrá subcontratar la realización de algunas de las actividades 
contenidas en los proyectos, concertando con terceros su ejecución parcial, con el 
límite del 50 por ciento de la actividad subvencionada. Quedan fuera de este concepto 
las contrataciones realizadas por el beneficiario para ejecutar por sí mismo dichas 
actividades.
Artículo 10. Documentación justificativa.
1. Una vez realizadas las actividades subvencionadas, el beneficiario deberá 
aportar la siguiente documentación justificativa, en la forma y plazo que establezca la 
convocatoria:
a)	Memoria económica.
b)	Memoria técnica.
c)	 Soporte documental.
d)	Informe de vida laboral, expedido por la Tesorería General de la Seguridad Social, 
correspondiente al código de cuenta de cotización del beneficiario durante el 
período de ejecución de las actividades subvencionadas, donde figuren los datos 
laborales de los trabajadores contratados por cuenta ajena. Se acompañará 
documento acreditativo de la discapacidad de los trabajadores que se encuentren 
afectados por dicha situación.
	
En el caso de proyectos conjuntos, deberá aportarse dicha documentación de 
cada uno de los centros docentes participantes.
e)	Certificado acreditativo de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias 
y frente a la Seguridad Social, en el caso de que no se haya autorizado al órgano 
gestor de la subvención a su obtención directa por medios telemáticos.
CV: BOCYL-D-15102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 70097
Miércoles, 15 de octubre de 2014
	
En el caso de proyectos conjuntos, deberá aportarse dicha documentación de 
cada uno de los centros docentes participantes, cuando éstos no hayan otorgado 
la autorización para su obtención directa por medios telemáticos.
2. En el caso de proyectos conjuntos, se presentará una única justificación por el centro 
coordinador, donde estarán incluidos los justificantes de todos los centros participantes en 
el proyecto, los cuales vendrán obligados a cumplir los requisitos de justificación respecto 
de las actividades realizadas por ellos, así como a facilitar al centro coordinador toda 
la documentación necesaria en tiempo y forma suficiente para la correcta rendición de 
cuentas, de conformidad con lo previsto por el artículo 30.6 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre.
3. A fin de dar cumplimiento a la normativa vigente relativa a la disponibilidad de los 
documentos justificativos relacionados con los gastos y con las auditorías correspondientes 
a proyectos cofinanciados, los beneficiarios deberán conservar toda la documentación 
justificativa del proyecto durante un período mínimo de tres años.
Artículo 11. Información y publicidad.
En todos los documentos de comunicación, convocatoria, publicidad, resolución o 
notificación, así como los instrumentos contractuales o convencionales realizados con 
cualquier persona física o jurídica, pública o privada, ya se encuentren en formato impreso 
o electrónico, deberán insertarse los siguientes elementos:
a)	Imagen institucional, que incluirá el Escudo de España y la denominación del 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, tal como se establece en el Real 
Decreto 1465/1999, de 17 de septiembre, en la Resolución de 2 de abril de 2007 
de la Secretaría General para la Administración Pública y en el Manual de Imagen 
Institucional.
b)	Emblema de la Unión Europea, junto con las referencias literales «Fondo Social 
Europeo» y «El FSE invierte en tu futuro», tal y como establece el artículo 9 del 
Reglamento (CE) 1828/2006 de la Comisión.
Artículo 12. Sistema de contabilidad separado.
Además de lo previsto por la normativa sobre contabilidad nacional, los beneficiarios 
deberán mantener un sistema de contabilidad separado o un código contable adecuado en 
relación con todas las transacciones realizadas con cargo a los proyectos, en los términos 
del artículo 60.d del Reglamento (CE) 1083/2006 del Consejo, de 11 de julio de 2006, que 
permita en todo momento identificar con claridad los gastos que han sido financiados por 
el Fondo Social Europeo.
Artículo 13. Incumplimientos y reintegros.
1. El incumplimiento de los compromisos establecidos en el proyecto, o de las 
condiciones a que esté sujeta la subvención, así como la concurrencia de los supuestos 
previstos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre, dará lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la subvención, 
se reduzca en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o parcial de las 
cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente.
CV: BOCYL-D-15102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
Pág. 70098
Miércoles, 15 de octubre de 2014
2. En el caso de que el beneficiario no justificase la totalidad de la subvención 
concedida, pero su cumplimiento se aproxime de modo significativo al cumplimiento total, 
y se acredite por ésta una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus 
compromisos, procederá la reducción de la subvención concedida o, en su caso, el reintegro 
parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente. 
A efectos de lo previsto en el artículo 17.3.n de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
se reducirá proporcionalmente la cantidad a percibir por el beneficiario en función del 
porcentaje de actividad no ejecutado o incorrectamente justificado.
3. En el caso de proyectos conjuntos, los centros docentes colaboradores 
responderán solidariamente de la obligación de reintegro del beneficiario en relación a las 
actividades subvencionadas que se hubieran comprometido a efectuar, de conformidad 
con lo dispuesto por el artículo 40.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
4. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y del Sector Público de 
la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 14. Control, inspección y seguimiento.
La consejería competente en materia de educación realizará, cuando lo estime 
oportuno, las actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades 
subvencionadas, así como de petición de los justificantes que se consideren necesarios, 
sin perjuicio del control financiero que corresponde a la Intervención General de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León en relación con las subvenciones 
concedidas.
Artículo 15. Compatibilidad con otras ayudas o subvenciones.
1. Las subvenciones concedidas serán compatibles con cualquier ayuda o subvención 
que para la misma finalidad sean otorgadas por otras Administraciones públicas o por 
entidades públicas o privadas, siempre que el importe de las mismas no supere el coste 
de las actividades subvencionadas.
2. Los beneficiarios deberán comunicar al órgano concedente la obtención de dichas 
ayudas o subvenciones tan pronto como se conozca y, en todo caso, con anterioridad a la 
justificación de la aplicación dada a los fondos percibidos.
Artículo 16. Modificación de la resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando los límites 
establecidos, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que 
no se perjudiquen derechos de terceros.
Artículo 17. Régimen jurídico.
Todas las cuestiones no contempladas en las presentes bases o en la convocatoria 
se resolverán con arreglo a la normativa básica del Estado en materia de subvenciones, 
establecida por la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y el Real Decreto 887/2006, de 21 de 
julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, y por la normativa autonómica establecida por la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre.
CV: BOCYL-D-15102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 198
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 70099
Miércoles, 15 de octubre de 2014
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas las disposiciones de igual o inferior rango que se opongan a lo 
establecido en la presente orden, y en concreto la Orden EDU/507/2013, de 21 de junio, por 
la que se aprueban las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas 
al desarrollo de proyectos en centros concertados de Castilla y León, cofinanciados por 
FSE, dentro del programa Aula Empresa Castilla y León, en el marco del Programa de 
Cooperación Territorial «Actuaciones destinadas a la Mejora de la Calidad en la Formación 
Profesional en Castilla y León».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de octubre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15102014-1
