RESOLUCIÓN de 22 de noviembre de 2004, de la Directora General de
Industrialización y Modernización Agraria, por la que se delegan
competencias para la incoación de determinados expedientes san -
cionadores en materia de fraude y calidad agroalimentaria.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, ap robado por Ley
Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, establece como competencias exclu-
sivas de la Comunidad de Castilla y León la de Agricultura, Ganadería e
Industrias Agroalimentarias, de acuerdo con la ordenación general de la
economía (artículo 32.1.7.ª) y la de denominaciones de origen y otras
indicaciones de procedencia relativas a productos de la Comunidad en
Colaboración con el Estado.
El Decreto 75/2003, de 17 de julio establece la Estructura Orgánica
de la Consejería de Agricultura y Ganadería, señalando en el artículo 5.º
que es función de la Dirección General de Industrialización y Moderni-
zación Agraria la dirección y coordinación de la actividad administrativa
de defensa de la calidad de la producción en las materias de su compe-
tencia y el ejercicio de la potestad sancionadora en los términos que
determinen sus normas reguladoras. 
Por Decreto 271/1994,de 1 de diciembre, se regulan las competencias
s a n c i o n a d o ras en mat e ria de fraude y calidad agro a l i m e n t a ria establ e-
ciéndose en el artículo 2.º que «los expedientes sancionadores por infrac-
ciones en materia de denominaciones de origen serán incoados por los
Consejos Reguladores siempre que dichas infracciones sean cometidas
por personas inscritas en sus Registros. Si lo fueran por personas no ins-
critas en los mismos, la incoación corresponderá al Director General de
Industrias Agrarias y Desarrollo Rural». La alusión a dicho órgano hay
que entenderla hecha en la actualidad a la Directora General de Indus-
trialización y Modernización Agraria.
Por otro lado, por Decreto 62/2004, de 27 de mayo, se aprueba tran-
sitoriamente la gestión y control de los vinos con Denominación de Ori-
gen y el régimen sancionador de los vinos de calidad producidos en regio-
nes determinadas. En el artículo 3 del citado Decreto se establece la
competencia del titular de la Dirección General de Industrialización y
M o d e rnización A gra ria para incoar expedientes sancionadores por la
comisión de las infracciones tipificadas en la Ley 24/2003,de 10 de julio,
de la Viña y el Vino, cuando el presunto infractor no esté inscrito en algu-
no de los registros de la Denominación de Origen, correspondiendo la
instrucción de dichos expedientes al órgano de esa Dirección General que
tengan encomendadas las funciones de defensa de la calidad de la pro-
ducción agroalimentaria contra fraudes.
La conveniencia de, por un lado,dotar de una mayor agilidad a la acti-
vidad administrativa en el ámbito de la defensa de la calidad de los pro-
ductos agroalimentarios y, por otro, de  garantizar la proximidad de la
Administración al ciudadano, aconsejan que se lleve a cabo la presente
delegación de competencias.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en el artículo 13 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común y en el
48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, he acordado:
Primero.– Delegar en los Jefes de Servicio Territorial de Agricultura
y Ganadería las competencias siguientes:
1.– La competencia para incoar e instruir expedientes sancionadores
en materia de denominaciones de origen, cuando la infracción se
haya cometido por personas no inscritas en los registros de los
mismos, prevista en el artículo 2.º del Decreto 271/1994,de 1 de
diciembre, por el que se regulan las competencias sancionadoras
en materia de fraude y calidad agroalimentaria.
2.– La competencia para incoar e instruir expedientes sancionadores
por la comisión de las infracciones tipificadas en la Ley 24/2003,
de 10 de julio, de la Viña y el Vino, cuando el presunto infractor
no esté inscrito en alguno de los registros de la Denominación de
Origen, regulada en el Decreto 62/2004, de 27 de mayo, por el
que se ap ru eba tra n s i t o riamente la gestión y el control de los
vinos con denominación de origen y el régimen sancionador de
los vinos de calidad producidos en regiones determinadas.
Segundo.– En los actos y resoluciones que se adopten en virtud de
delegación se tendrá que hacer constar expresamente esta circunstancia y
se considerarán dictados por el órgano delegante.
Tercero.– Las competencias delegadas podrán ser objeto de revo c a c i ó n
en cualquier momento por el mismo órgano que confirió la delegación.
Cuarto.– Salvo autorización expresa de una Ley, no podrán delegarse
las competencias que se ejerzan por delegación.
Quinto.– La presente Resolución entrará en vigor al día siguiente de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de noviembre de 2004.
La Directora General de Industrialización
y Modernización Agraria,
Fdo.: CARMEN SUÁREZ MONTESINO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1781/2004, de 23 de noviembre, por la que se modifica el
c o n c i e rto educat ivo del «Centro Menesiano Zamora Joven» de
Zamora.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985,
de 18 de diciembre, por el que se ap ru eba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educat ivo s , las va riaciones que puedan pro d u c i rse en
los centros por alteración del número de unidades o por otras circ u n s t a n c i a s
i n d ividualizadas darán lugar a la modificación del concierto educat ivo .
En escrito presentado por el «Centro Menesiano Zamora Joven» se
pone de manifiesto que, en el curso académico 2004/2005, no se ha puesto
en funcionamiento, por falta de alumnado, una unidad concertada de pri-
mer curso del Ciclo Formativo de Grado Medio «Obras de albañilería».
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
Por otro lado,el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las A d m i n i s t raciones Públicas y del Pro c e d i-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO:
P ri m e ro . – La modificación del concierto educat ivo suscrito con el
«Centro Menesiano Zamora Joven», sito en C/ Pontejos, 13 de Zamora
por disminución de una unidad concertada de primer curso del Ciclo For-
mativo de Grado Medio «Obras de albañilería», quedando establecido un
concierto educativo para una unidad de primer curso del Ciclo Formativo
de Grado Medio «Soldadura y calderería».
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Zamora y el titular del cen-
tro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos,la Dirección Provincial de Educación de Zamora noti-
ficará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio,sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, R eg u l a d o ra del Dere cho a
la Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, p o r
el que se ap ru eba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciert o s
E d u c at ivo s .
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde el inicio del curso
académico 2004/2005.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
17282
Martes, 30 de noviembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 231

ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de noviembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1782/2004, de 23 de noviembre, por la que se modifican
conciertos educativos.
La Orden EDU/133/2004, de 11 de febrero, por la que se establece el
procedimiento de acceso, modificación, transformación y prórroga de los
c o n c i e rtos educat ivos para el curso académico 2004/2005, en su ap a rtado 12.2,
establece que procederá reducir el número de unidades concertadas de un
centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la
relación media alumnos por unidad escolar que se determine, o en el caso
de que la proporción de alumnos por unidad escolar permita concentrar
grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas en el Real
Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, por el que se establecen los requi-
sitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas escolares de régi-
men general.
De acuerdo con los informes emitidos por las Direcciones Provincia-
les de Educación, en va rios centros escolares el número de alumnos
matriculados en algunos cursos es inferior a las ratios establecidas en la
Resolución de 12 de marzo de 2004, de la Dirección General de Planifi-
cación y Ordenación Educativa, por la que se determina la relación media
alumnos/profesor por unidad escolar para los centros privados concerta-
dos de Castilla y León en el curso académico 2004/2005, por lo que pro-
cede la disminución de unidades concertadas en estos centros. 
Asimismo, procede la disminución de unidades concertadas de apoyo
a Minorías, para la atención de alumnos con necesidades de compensa-
ción educativa, en los centros que han escolarizado un número de estos
alumnos inferior a la proporción profesional/alumnos establecida en la
Orden de 22 de julio de 1999, por la que se regulan las actuaciones de
compensación educativa en centros sostenidos con fondos públicos. 
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la proce-
dencia de la modificación del concierto educativo suscrito, y vistas las
alegaciones formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformi-
dad con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de
18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas
sobre Conciertos Educativos,
RESUELVO:
Primero.
1.1. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«San José y La Milagrosa», sito en C/ San José, 1 de Burgos, por dismi-
nución de una unidad concertada de Educación Infantil, quedando esta-
blecido un concierto educativo para una unidad de Educación Infantil y
cuatro unidades de Educación Primaria.
1.2. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«María Madre», sito en Avenida Eloy García de Quevedo, s/n de Burgos,
por disminución de una unidad concertada de primer curso de Bachille-
rato, modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales, quedando estable-
cido un concierto educat ivo para dos unidades de Educación Infa n t i l ,
cinco unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo a la Integra-
ción y una unidad de apoyo a Minorías en dicho nivel educativo, cuatro
unidades de Educación Secundaria Obligatoria (una unidad por curso),
una unidad de apoyo a Minorías en dicho nivel educativo, una unidad de
segundo curso de Bachillerato, modalidad de Humanidades y Ciencias
Sociales, nueve unidades de Ciclos Formativos de Grado Medio (una uni-
dad de «Gestión administrativa», una unidad de «Estética personal deco-
rativa»,dos unidades de primer curso y dos unidades de segundo curso de
«Peluquería», una unidad de «Confección» y una unidad de primer curso
y una unidad de segundo curso de «Cocina»), seis unidades de Ciclos
Formativos de Grado Superior (una unidad de primer curso y una unidad
de segundo curso de «Administración y finanzas», una unidad de primer
curso y una unidad de segundo curso de «Educación infantil» y una uni-
dad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Estética») y dos
unidades de Programas de Garantía Social (una unidad de «Serv i c i o s
auxiliares de oficina» y una unidad de «Ayudante de cocina»).
1.3. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«La Milagrosa», sito en C/ Leopoldo Panero, 23 de Astorga (León), por
disminución de una unidad concertada de apoyo a Minorías en el nivel de
Educación Primaria, quedando establecido un concierto educativo para
dos unidades de Educación Infantil, seis unidades de Educación Primaria
y cuat ro unidades de Educación Secundaria Obl i gat o ria (una unidad
por curs o ) .
1.4. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«San José Obrero»,sito en C/ Francés,116 de Ponferrada (León),por dis-
m i nución de una unidad concertada de Educación Pri m a ri a , q u e d a n d o
e s t ablecido un concierto educat ivo para una unidad de Educación Infa n t i l ,
cinco unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo a la Integra-
ción y una unidad de apoyo a Minorías en dicho nivel educativo y cuat ro
unidades de Educación Secundaria Obl i gat o ria (una unidad por curs o ) .
1.5. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Santa Bárbara», sito en C/ Velázquez, s/n de Santa Lucía (León), por
d i s m i nución de una unidad concertada de cuarto curso de Educación
S e c u n d a ria Obl i gat o ri a , quedando establecido un concierto educat ivo
para cinco unidades de Educación Secundaria Obligatoria (una unidad de
primer curso, una unidad de segundo curso, dos unidades de tercer curso
y una unidad de cuarto curso) y una unidad de apoyo a la Integración y
una unidad de apoyo a Minorías en dicho nivel educativo.
1.6. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«San José», sito en Avda. de la Merced, 52-78 de Salamanca, por dismi-
nución de una unidad concertada de apoyo a Minorías en el nivel de Edu-
cación Primaria, quedando establecido un concierto educativo para tres
unidades de Educación Infantil,seis unidades de Educación Primaria,una
unidad de apoyo a la Integración en dicho nivel educativo, seis unidades
de Educación Secundaria Obligatoria (una unidad en primer curso, una
unidad en seg u n d o , dos unidades en terc e ro y dos unidades en cuart o
curso) y una unidad de apoyo a la Integración y una unidad de apoyo a
Minorías en dicho nivel educativo.
1.7. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Santa Teresa de Jesús», sito en C/ Velayos, 5 - Agustín de Foxá, 28-52
de Ciudad Rodrigo (Salamanca), por disminución de una unidad concer-
tada de segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, quedando
e s t ablecido un concierto educat ivo para tres unidades de Educación
Infantil, seis unidades de Educación Primaria y cinco unidades de Edu-
cación Secundaria Obl i gat o ria (una unidad de primer curs o , una unidad de
s egundo curs o , una unidad de tercer curso y dos unidades de cuarto curs o ) .
1.8. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Sagrado Corazón», sito en Paseo de Zorrilla, 87 de Valladolid, por dis-
minución de una unidad concertada de tercer curso de Educación Secun-
daria Obligatoria, quedando establecido un concierto educativo para tres
unidades de Educación Infa n t i l , diez unidades de Educación Pri m a ri a ,
una unidad de apoyo a Minorías en dicho nivel educativo y ocho unida-
des de Educación Secundaria Obligatoria (dos unidades por curso).
1.9. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«San Agustín», sito en Ctra. de Madrid, Km. 187 de Valladolid, por dis-
minución de una unidad concertada de cuarto curso de Educación Secun-
d a ria Obl i gat o ri a , quedando establecido un concierto educat ivo para
nueve unidades de Educación Infantil, veintiséis unidades de Educación
Primaria, una unidad de apoyo a la Integración en dicho nivel educativo
y veintidós unidades de Educación Secundaria Obl i gat o ria (cinco unidades
de primer curso, seis unidades de segundo curso, seis unidades de tercer
curso y cinco unidades de cuarto curso).
1.10. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Liceo Politécnico»,sito en C/ Felipe II,2 de Valladolid, por disminución
de una unidad concertada de primer curso del Ciclo Formativo de Grado
Superior «Administración de sistemas informáticos», quedando estable-
cido un concierto educativo para dos unidades de Ciclos Formativos de
Grado Medio (una unidad de «Gestión administrativa» y una unidad de
«Comercio»),tres unidades de Ciclos Formativos de Grado Superior (una
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administra-
ción y finanzas» y una unidad de segundo curso de «Administración de
sistemas informáticos») y dos unidades del Programa de Garantía Social
«Servicios auxiliares de oficina».
B.O.C. y L. - N.º 231
Martes, 30 de noviembre 2004
17283
