ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de noviembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1782/2004, de 23 de noviembre, por la que se modifican
conciertos educativos.
La Orden EDU/133/2004, de 11 de febrero, por la que se establece el
procedimiento de acceso, modificación, transformación y prórroga de los
c o n c i e rtos educat ivos para el curso académico 2004/2005, en su ap a rtado 12.2,
establece que procederá reducir el número de unidades concertadas de un
centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la
relación media alumnos por unidad escolar que se determine, o en el caso
de que la proporción de alumnos por unidad escolar permita concentrar
grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas en el Real
Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, por el que se establecen los requi-
sitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas escolares de régi-
men general.
De acuerdo con los informes emitidos por las Direcciones Provincia-
les de Educación, en va rios centros escolares el número de alumnos
matriculados en algunos cursos es inferior a las ratios establecidas en la
Resolución de 12 de marzo de 2004, de la Dirección General de Planifi-
cación y Ordenación Educativa, por la que se determina la relación media
alumnos/profesor por unidad escolar para los centros privados concerta-
dos de Castilla y León en el curso académico 2004/2005, por lo que pro-
cede la disminución de unidades concertadas en estos centros. 
Asimismo, procede la disminución de unidades concertadas de apoyo
a Minorías, para la atención de alumnos con necesidades de compensa-
ción educativa, en los centros que han escolarizado un número de estos
alumnos inferior a la proporción profesional/alumnos establecida en la
Orden de 22 de julio de 1999, por la que se regulan las actuaciones de
compensación educativa en centros sostenidos con fondos públicos. 
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la proce-
dencia de la modificación del concierto educativo suscrito, y vistas las
alegaciones formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformi-
dad con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de
18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas
sobre Conciertos Educativos,
RESUELVO:
Primero.
1.1. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«San José y La Milagrosa», sito en C/ San José, 1 de Burgos, por dismi-
nución de una unidad concertada de Educación Infantil, quedando esta-
blecido un concierto educativo para una unidad de Educación Infantil y
cuatro unidades de Educación Primaria.
1.2. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«María Madre», sito en Avenida Eloy García de Quevedo, s/n de Burgos,
por disminución de una unidad concertada de primer curso de Bachille-
rato, modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales, quedando estable-
cido un concierto educat ivo para dos unidades de Educación Infa n t i l ,
cinco unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo a la Integra-
ción y una unidad de apoyo a Minorías en dicho nivel educativo, cuatro
unidades de Educación Secundaria Obligatoria (una unidad por curso),
una unidad de apoyo a Minorías en dicho nivel educativo, una unidad de
segundo curso de Bachillerato, modalidad de Humanidades y Ciencias
Sociales, nueve unidades de Ciclos Formativos de Grado Medio (una uni-
dad de «Gestión administrativa», una unidad de «Estética personal deco-
rativa»,dos unidades de primer curso y dos unidades de segundo curso de
«Peluquería», una unidad de «Confección» y una unidad de primer curso
y una unidad de segundo curso de «Cocina»), seis unidades de Ciclos
Formativos de Grado Superior (una unidad de primer curso y una unidad
de segundo curso de «Administración y finanzas», una unidad de primer
curso y una unidad de segundo curso de «Educación infantil» y una uni-
dad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Estética») y dos
unidades de Programas de Garantía Social (una unidad de «Serv i c i o s
auxiliares de oficina» y una unidad de «Ayudante de cocina»).
1.3. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«La Milagrosa», sito en C/ Leopoldo Panero, 23 de Astorga (León), por
disminución de una unidad concertada de apoyo a Minorías en el nivel de
Educación Primaria, quedando establecido un concierto educativo para
dos unidades de Educación Infantil, seis unidades de Educación Primaria
y cuat ro unidades de Educación Secundaria Obl i gat o ria (una unidad
por curs o ) .
1.4. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«San José Obrero»,sito en C/ Francés,116 de Ponferrada (León),por dis-
m i nución de una unidad concertada de Educación Pri m a ri a , q u e d a n d o
e s t ablecido un concierto educat ivo para una unidad de Educación Infa n t i l ,
cinco unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo a la Integra-
ción y una unidad de apoyo a Minorías en dicho nivel educativo y cuat ro
unidades de Educación Secundaria Obl i gat o ria (una unidad por curs o ) .
1.5. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Santa Bárbara», sito en C/ Velázquez, s/n de Santa Lucía (León), por
d i s m i nución de una unidad concertada de cuarto curso de Educación
S e c u n d a ria Obl i gat o ri a , quedando establecido un concierto educat ivo
para cinco unidades de Educación Secundaria Obligatoria (una unidad de
primer curso, una unidad de segundo curso, dos unidades de tercer curso
y una unidad de cuarto curso) y una unidad de apoyo a la Integración y
una unidad de apoyo a Minorías en dicho nivel educativo.
1.6. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«San José», sito en Avda. de la Merced, 52-78 de Salamanca, por dismi-
nución de una unidad concertada de apoyo a Minorías en el nivel de Edu-
cación Primaria, quedando establecido un concierto educativo para tres
unidades de Educación Infantil,seis unidades de Educación Primaria,una
unidad de apoyo a la Integración en dicho nivel educativo, seis unidades
de Educación Secundaria Obligatoria (una unidad en primer curso, una
unidad en seg u n d o , dos unidades en terc e ro y dos unidades en cuart o
curso) y una unidad de apoyo a la Integración y una unidad de apoyo a
Minorías en dicho nivel educativo.
1.7. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Santa Teresa de Jesús», sito en C/ Velayos, 5 - Agustín de Foxá, 28-52
de Ciudad Rodrigo (Salamanca), por disminución de una unidad concer-
tada de segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, quedando
e s t ablecido un concierto educat ivo para tres unidades de Educación
Infantil, seis unidades de Educación Primaria y cinco unidades de Edu-
cación Secundaria Obl i gat o ria (una unidad de primer curs o , una unidad de
s egundo curs o , una unidad de tercer curso y dos unidades de cuarto curs o ) .
1.8. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Sagrado Corazón», sito en Paseo de Zorrilla, 87 de Valladolid, por dis-
minución de una unidad concertada de tercer curso de Educación Secun-
daria Obligatoria, quedando establecido un concierto educativo para tres
unidades de Educación Infa n t i l , diez unidades de Educación Pri m a ri a ,
una unidad de apoyo a Minorías en dicho nivel educativo y ocho unida-
des de Educación Secundaria Obligatoria (dos unidades por curso).
1.9. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«San Agustín», sito en Ctra. de Madrid, Km. 187 de Valladolid, por dis-
minución de una unidad concertada de cuarto curso de Educación Secun-
d a ria Obl i gat o ri a , quedando establecido un concierto educat ivo para
nueve unidades de Educación Infantil, veintiséis unidades de Educación
Primaria, una unidad de apoyo a la Integración en dicho nivel educativo
y veintidós unidades de Educación Secundaria Obl i gat o ria (cinco unidades
de primer curso, seis unidades de segundo curso, seis unidades de tercer
curso y cinco unidades de cuarto curso).
1.10. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Liceo Politécnico»,sito en C/ Felipe II,2 de Valladolid, por disminución
de una unidad concertada de primer curso del Ciclo Formativo de Grado
Superior «Administración de sistemas informáticos», quedando estable-
cido un concierto educativo para dos unidades de Ciclos Formativos de
Grado Medio (una unidad de «Gestión administrativa» y una unidad de
«Comercio»),tres unidades de Ciclos Formativos de Grado Superior (una
unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administra-
ción y finanzas» y una unidad de segundo curso de «Administración de
sistemas informáticos») y dos unidades del Programa de Garantía Social
«Servicios auxiliares de oficina».
B.O.C. y L. - N.º 231
Martes, 30 de noviembre 2004
17283

Segundo.– Las modificaciones se fo rmalizarán mediante diligencia fi r-
mada por el Director Provincial de Educación correspondiente y el titular de
cada centro o persona con rep resentación legal debidamente acre d i t a d a .
A tales efectos,las Direcciones Provinciales de Educación notificarán
al titular de cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio,sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985,de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que
se ap ru eba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educat ivo s.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde la fecha de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de noviembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 8 de noviembre de 2004, de la Dirección General de
P l a n i ficación y Ordenación Educat iva , por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha, de la propia
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la
que se  modifica la autorización del Centro Privado de Educación
Infantil, Primaria y Secundaria «Montessori», de Salamanca.
Visto el expediente instruido a instancia del representante de la titula-
ridad del Centro de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «MON-
TESSORI», sito en C/ Rafael Lapesa, 1, de Salamanca (los anteriores
denominación y número de su ubicación en esta localidad eran Avenida
Federico Anaya, 130), en relación con la solicitud de modificación de la
autorización de apertura y funcionamiento del mencionado Centro, por
ampliación de tres unidades de Educación Infantil (segundo ciclo),y cua-
tro de Educación Primaria, esta Dirección General, a tenor de lo dispues-
to en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril,sobre auto-
rizaciones de centros docentes priva d o s , p a ra impartir enseñanzas de
régimen general no universitarias, procede, por la presente Resolución, a
dar cumplimiento a dicho mandato, con la publicación de la parte dispo-
sitiva de la Resolución de 8 de noviembre de 2004, de esta Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación  Infantil, Primaria  y  Secundaria «MON-
TESSORI» (Código : 3 7 0 0 5 9 7 6 ) ,
por ampliación de tres unidades de
Educación Infantil (segundo ciclo) y cuatro de Educación Primaria, y, en
consecuencia, la configuración resultante del Centro es la siguiente:
Denominación ge n é ri c a : C e n t ro de Educación Infa n t i l , P ri m a ria y
Secundaria.
Denominación específica: «MONTESSORI».
Titular: «Sociedad Limitada Colegio Montessori».
Domicilio: C/ Rafael Lapesa, 1.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
– Educación Infantil (segundo cicl o ) : 6 unidades, 150 puestos escolare s .
– Educación Pri m a ria. 12 unidades, 300 puestos escolare s .
– Educación Secundaria Obl i gat o ri a : 6 unidades, 180 puestos escolare s .
– Bachillerato:
– Ciencias de la Naturaleza y de la Salud: 2 unidades, 70 puestos
escolares.
– Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos escolare s .
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica por la presente
Resolución está acogido al régimen de conciertos educativos en el nivel
de Educación Primaria y, por ello, la puesta en funcionamiento de cual-
quiera de las unidades que se autorizan dentro de este nivel educativo,
re q u i e re la previa modificación del concierto educat ivo que el Centro tiene sus-
c ri t o ,m o d i ficación sometida a lo establecido en el Real Decreto 2377/1996, d e
4 de octubre, por el que se ap ru eba el Reglamento de Normas Básicas sobre
conciertos educativos, y en la correspondiente normativa del desarrollo
del mismo. 
Tercero.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos. 
Cuarto.– La presente modificación surtirá efecto a partir del curso
2002/2003, con la base normativa descrita en su Fundamento de Derecho
tercero.
Quinto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá
cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones
de protección contra incendios en los edifi c i o s , ap robada por Real
D e c reto 2177/1996,de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 8 de noviembre de 2004.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo:. JAVIER SERNA GARCÍA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 19 de noviembre de 2004,de la Universidad de León,
por la que se ordena la publicación del plan de estudios del título de
Licenciado en Geografía.
Homologado el plan de estudios del título de Licenciado en Geogra-
fía por acuerdo de la Comisión Académica del Consejo de Universidades
de fecha 25 de octubre de 2004.
De confo rmidad con lo dispuesto en el artículo 29 de la Ley Org á-
nica 11/1988, de 25 de agosto, de Reforma Universitaria, así como en el
artículo 10.2 del Real Decreto 1497/1987, de 27 de noviembre,
Este Rectorado ha resuelto ordenar la publicación de dicho plan de
estudios en el «Boletín Oficial de Castilla y León», quedando estructu-
rado conforme figura en el Anexo.
León, 19 de noviembre de 2004.
El Rector,
Fdo.: ÁNGEL PENAS MERINO
17284
Martes, 30 de noviembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 231
