Segundo.– Las modificaciones se fo rmalizarán mediante diligencia fi r-
mada por el Director Provincial de Educación correspondiente y el titular de
cada centro o persona con rep resentación legal debidamente acre d i t a d a .
A tales efectos,las Direcciones Provinciales de Educación notificarán
al titular de cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio,sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985,de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que
se ap ru eba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educat ivo s.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde la fecha de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de noviembre de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 8 de noviembre de 2004, de la Dirección General de
P l a n i ficación y Ordenación Educat iva , por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha, de la propia
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, por la
que se  modifica la autorización del Centro Privado de Educación
Infantil, Primaria y Secundaria «Montessori», de Salamanca.
Visto el expediente instruido a instancia del representante de la titula-
ridad del Centro de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «MON-
TESSORI», sito en C/ Rafael Lapesa, 1, de Salamanca (los anteriores
denominación y número de su ubicación en esta localidad eran Avenida
Federico Anaya, 130), en relación con la solicitud de modificación de la
autorización de apertura y funcionamiento del mencionado Centro, por
ampliación de tres unidades de Educación Infantil (segundo ciclo),y cua-
tro de Educación Primaria, esta Dirección General, a tenor de lo dispues-
to en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril,sobre auto-
rizaciones de centros docentes priva d o s , p a ra impartir enseñanzas de
régimen general no universitarias, procede, por la presente Resolución, a
dar cumplimiento a dicho mandato, con la publicación de la parte dispo-
sitiva de la Resolución de 8 de noviembre de 2004, de esta Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación  Infantil, Primaria  y  Secundaria «MON-
TESSORI» (Código : 3 7 0 0 5 9 7 6 ) ,
por ampliación de tres unidades de
Educación Infantil (segundo ciclo) y cuatro de Educación Primaria, y, en
consecuencia, la configuración resultante del Centro es la siguiente:
Denominación ge n é ri c a : C e n t ro de Educación Infa n t i l , P ri m a ria y
Secundaria.
Denominación específica: «MONTESSORI».
Titular: «Sociedad Limitada Colegio Montessori».
Domicilio: C/ Rafael Lapesa, 1.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
– Educación Infantil (segundo cicl o ) : 6 unidades, 150 puestos escolare s .
– Educación Pri m a ria. 12 unidades, 300 puestos escolare s .
– Educación Secundaria Obl i gat o ri a : 6 unidades, 180 puestos escolare s .
– Bachillerato:
– Ciencias de la Naturaleza y de la Salud: 2 unidades, 70 puestos
escolares.
– Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades, 70 puestos escolare s .
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica por la presente
Resolución está acogido al régimen de conciertos educativos en el nivel
de Educación Primaria y, por ello, la puesta en funcionamiento de cual-
quiera de las unidades que se autorizan dentro de este nivel educativo,
re q u i e re la previa modificación del concierto educat ivo que el Centro tiene sus-
c ri t o ,m o d i ficación sometida a lo establecido en el Real Decreto 2377/1996, d e
4 de octubre, por el que se ap ru eba el Reglamento de Normas Básicas sobre
conciertos educativos, y en la correspondiente normativa del desarrollo
del mismo. 
Tercero.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos. 
Cuarto.– La presente modificación surtirá efecto a partir del curso
2002/2003, con la base normativa descrita en su Fundamento de Derecho
tercero.
Quinto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá
cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones
de protección contra incendios en los edifi c i o s , ap robada por Real
D e c reto 2177/1996,de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 8 de noviembre de 2004.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo:. JAVIER SERNA GARCÍA
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 19 de noviembre de 2004,de la Universidad de León,
por la que se ordena la publicación del plan de estudios del título de
Licenciado en Geografía.
Homologado el plan de estudios del título de Licenciado en Geogra-
fía por acuerdo de la Comisión Académica del Consejo de Universidades
de fecha 25 de octubre de 2004.
De confo rmidad con lo dispuesto en el artículo 29 de la Ley Org á-
nica 11/1988, de 25 de agosto, de Reforma Universitaria, así como en el
artículo 10.2 del Real Decreto 1497/1987, de 27 de noviembre,
Este Rectorado ha resuelto ordenar la publicación de dicho plan de
estudios en el «Boletín Oficial de Castilla y León», quedando estructu-
rado conforme figura en el Anexo.
León, 19 de noviembre de 2004.
El Rector,
Fdo.: ÁNGEL PENAS MERINO
17284
Martes, 30 de noviembre 2004
B.O.C. y L. - N.º 231
