Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 72152
Miércoles, 22 de octubre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/872/2014, de 10 de octubre, por la que se regula el Programa para la 
Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla y León.
La Consejería de Educación ha venido desarrollando desde el curso 2007-2008 el 
Programa para la Mejora del Éxito Educativo, con la finalidad de incrementar las tasas 
de titulación, y contribuir a la reducción del abandono escolar temprano en Castilla y 
León, articulándose el mencionado Programa a través de las Resoluciones de 29 de 
enero de 2008 y 27 de enero de 2009, de la Viceconsejería de Educación Escolar y la 
Orden EDU/2220/2009 de 2 de diciembre, de la Consejería de Educación, modificada 
posteriormente mediante la Orden EDU/1007/2012, de 22 de noviembre y la Orden 
EDU/875/2013, de 24 de octubre.
Con la puesta en marcha del Programa para la Mejora del Éxito Educativo, se ha 
puesto a disposición del alumnado que lo precisara una valiosa herramienta de refuerzo 
y consolidación de conocimientos, en áreas y materias estratégicas, con la finalidad de 
garantizar su progresión didáctica y su promoción en el sistema, evitando el abandono 
escolar temprano, fomentando su eficaz inserción en el mercado laboral y optimizando al 
mismo tiempo el clima de convivencia en los centros docentes.
En este sentido, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, reconoce 
en el artículo 1.b) la igualdad de oportunidades y el fomento de la equidad, como uno 
de los principios inspiradores del sistema educativo, con el objetivo de alcanzar el pleno 
desarrollo de la personalidad, la inclusión educativa, la igualdad de derechos que contribuya 
a superar cualquier discriminación y el acceso universal a la educación, como elementos 
compensadores de las desigualdades personales, culturales, económicas y sociales, con 
especial atención a las que se deriven de cualquier tipo de discapacidad.
A la vista de los buenos resultados obtenidos, y con la intención de seguir avanzando 
hacia la consecución de una escuela de calidad e inclusiva que dé respuesta a las 
necesidades del alumnado, la Consejería de Educación se plantea ahora reforzar el 
Programa para la Mejora del Éxito Educativo, incorporando para ello nuevas medidas 
tanto en educación primaria como en educación secundaria, y asumiendo nuevos retos 
metodológicos. Conseguir la mejora de resultados escolares en centros que reciben 
alumnado procedente de contextos socioculturales desfavorecidos, con escasa motivación 
hacia el aprendizaje y retraso escolar significativo, es uno de los objetivos de estas 
nuevas medidas que ahora se incorporan al Programa, así como facilitar la integración del 
alumnado y la participación de las familias en el centro.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, Para la Mejora de la Calidad Educativa, 
establece que la etapa de educación primaria comprende seis cursos y se organiza en 
áreas, que tendrán un carácter global e integrador. En consideración a ello, la medida 
CV: BOCYL-D-22102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 72153
Miércoles, 22 de octubre de 2014
de Refuerzo educativo del alumnado de 3.º y 6.º de educación primaria hace referencia 
a la nueva estructura por cursos de la etapa y pone especial énfasis en el apoyo en los 
dos cursos más directamente vinculados con las evaluaciones individualizadas que se 
harán en dicha etapa. De igual modo, añade el artículo 23 bis estableciendo que la etapa 
de educación secundaria obligatoria se organiza en materias y comprende dos ciclos, el 
primero de tres cursos escolares y el segundo de uno. La medida Impartición de clases 
extraordinarias fuera del horario lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria, 
en sus distintas modalidades, persigue adecuarse a esta nueva estructura, facilitando los 
apoyos necesarios para el alumnado que precise refuerzo al inicio de esta nueva etapa. Las 
modalidades de 4.º de ESO se mantienen en el Programa dada la importancia del cuarto 
curso como elemento clave y paso previo a la evaluación final de educación secundaria 
obligatoria.
Por todo lo anterior, y en el ejercicio de las competencias atribuidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León, previo dictamen del 
Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto regular el «Programa para la Mejora del Éxito 
Educativo» en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
2. Este programa irá dirigido al alumnado de la Comunidad de Castilla y León que 
precise apoyo y refuerzo educativo en áreas y materias instrumentales, planificación y 
organización del trabajo, hábitos y técnicas de estudio y habilidades para la integración y 
adaptación al grupo.
Artículo 2. Objetivos.
Son objetivos del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo»:
a)	Lograr el acceso a una educación de calidad para todo el alumnado.
b)	Conseguir el éxito educativo del alumnado de los centros sostenidos con fondos 
públicos en la Comunidad de Castilla y León, realizando actuaciones preventivas 
del fracaso y abandono escolar temprano.
c)	 Establecer medidas acordes con los principios que guían el programa, como son: 
El refuerzo, la acogida, la inclusión y el seguimiento.
d)	Promover la implicación de los centros en la aplicación de medidas que 
favorezcan no sólo el éxito educativo sino también la integración del alumnado y 
la participación de las familias adecuándolas a las necesidades del propio centro 
y de su entorno.
CV: BOCYL-D-22102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 72154
Miércoles, 22 de octubre de 2014
e)	Facilitar el clima de convivencia en el centro para contribuir a la mejora de los 
resultados escolares.
f)	 Aumentar la tasa de promoción y titulación del alumnado.
g)	Avanzar en la incorporación de las tecnologías de la información y de la 
comunicación en los procesos de enseñanza aprendizaje.
Artículo 3. Medidas del programa.
1. El «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» está conformado por las 
siguientes medidas:
a)	Refuerzo educativo del alumnado de 3.º y 6.º de educación primaria.
b)	Apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado de 4.º, 5.º y 6.º de 
educación primaria.
c)	 Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de educación secundaria 
obligatoria.
d)	Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 
educación secundaria obligatoria.
e)	Impartición de apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado de 1.º y 2.º 
de educación secundaria obligatoria.
f)	 Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado 
de 1.º de bachillerato.
g)	Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
superior.
h)	Cualquier otra medida que con carácter experimental se implemente por la 
dirección general competente en materia de organización de actividades del 
alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular.
2. La medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al 
alumnado de educación secundaria obligatoria» se diversifica en las siguientes modalidades 
según sus destinatarios:
a)	Alumnado de 1.º de educación secundaria obligatoria.
b)	Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas 
ordinarias.
c)	 Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas 
extraordinarias.
3. Las medidas y modalidades anteriormente indicadas se clasifican en atención a 
su finalidad en:
a)	Medidas dirigidas a la mejora del éxito educativo del alumnado:
1.º 	Refuerzo educativo del alumnado de 3.º y 6.º de educación primaria.
2.º 	Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de educación secundaria 
obligatoria.
CV: BOCYL-D-22102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 72155
Miércoles, 22 de octubre de 2014
3.º 	Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado 
de educación secundaria obligatoria. Modalidades: Alumnado de 1.º de 
educación secundaria obligatoria, Alumnado de 4.º de educación secundaria 
obligatoria. Preparación pruebas ordinarias y Alumnado de 4.º de educación 
secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias.
4.º 	Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado 
de 1.º de bachillerato.
b)	Medidas dirigidas a facilitar los procesos de enseñanza aprendizaje y la 
incorporación e integración al centro del alumnado:
1.º 	Apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado de 4.º, 5.º y 6.º de 
educación primaria.
2.º 	Impartición de apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado de 
1.º y 2.º de educación secundaria obligatoria.
c)	 Medidas dirigidas a facilitar la continuidad del alumnado en el sistema 
educativo:
1.º 	Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
superior.
4. Las medidas «Refuerzo educativo del alumnado de 3.º y 6.º de educación primaria», 
«Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de educación 
secundaria obligatoria» e «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo 
al alumnado de 1.º de bachillerato» se podrán realizar en la modalidad on-line, en los 
términos que se establezcan en cada convocatoria.
5. En cada convocatoria se determinará qué medidas, de las que conforman el 
«Programa para la Mejora del Éxito Educativo», se llevarán a cabo.
Artículo 4. Refuerzo educativo del alumnado de 3.º y 6.º de educación primaria.
1. La medida «Refuerzo educativo del alumnado de 3.º, y 6.º de educación primaria», 
tiene como finalidad conseguir que dicho alumnado alcance el correspondiente desarrollo 
de las competencias, el adecuado grado de madurez para dicha etapa educativa y la 
mejora de los resultados escolares.
2. Esta medida irá dirigida al alumnado de centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León que precisa refuerzo para poder superar 
la evaluación individualizada de 3.º y 6.º de educación primaria. Asimismo, se podrá 
incorporar, de manera excepcional, a esta medida el alumnado de 2.º y 4.º de educación 
primaria que presenta retraso curricular en las áreas instrumentales de lengua castellana 
y literatura y matemáticas.
3. La medida consistirá en la realización de labores de refuerzo escolar dentro del 
horario lectivo.
4. Esta medida se impartirá por maestros de la especialidad de educación primaria.
CV: BOCYL-D-22102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 72156
Miércoles, 22 de octubre de 2014
5. Los centros en que se implante esta medida serán seleccionados mediante el 
procedimiento y los criterios establecidos en el Capítulo II de la presente orden.
Artículo 5. Apoyo y refuerzo fuera del horario lectivo al alumnado de 4.º, 5.º y 6.º de 
educación primaria.
1. La medida «Apoyo y refuerzo fuera del horario lectivo al alumnado de 4.º, 5.º y 6.º 
de educación primaria» tiene como finalidad facilitar a dicho alumnado la adquisición de las 
destrezas básicas, la incorporación al ritmo de trabajo ordinario del aula y a las exigencias 
de las diferentes áreas y la mejora de sus expectativas personales y de convivencia.
2. Esta medida irá dirigida al alumnado de centros docentes públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, con necesidad de compensación educativa por razón de sus 
circunstancias de desventaja o desconocimiento de la lengua vehicular, que promociona 
sin aprobar las áreas instrumentales de lengua castellana y literatura y matemáticas.
3. Consistirá en la realización de labores de apoyo y refuerzo en horario de tarde. Se 
impartirán contenidos relacionados con la planificación, la organización y los hábitos de 
trabajo, el dominio de los aprendizajes instrumentales y habilidades para la integración y 
adaptación al grupo y al centro.
4. Los centros determinarán los horarios semanales para el desarrollo de las medidas 
en los que se contemplará un tiempo de coordinación del profesorado que imparte la 
medida con el equipo docente del alumnado participante y el equipo de orientación 
educativa y psicopedagógica. El alumnado asistirá al desarrollo de la medida, al menos, 
durante cuatro horas semanales.
5. Esta medida se impartirá por maestros de la especialidad de educación primaria.
6. Los centros en que se implante esta medida serán seleccionados mediante el 
procedimiento y los criterios establecidos en el Capítulo II de la presente orden.
Artículo 6. Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de educación secundaria 
obligatoria.
1. La medida «Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de educación secundaria 
obligatoria», tiene como finalidad conseguir su adaptación sin dificultad al nuevo centro y 
que la misma repercuta positivamente en los resultados académicos.
2. La medida irá dirigida al alumnado que se incorpora a 1.º de educación secundaria 
obligatoria en los institutos de educación secundaria e institutos de educación secundaria 
obligatoria de la Comunidad de Castilla y León, y se desarrollará al comienzo oficial de las 
actividades lectivas, al menos durante dos días lectivos.
3. El equipo directivo del centro que desarrolle la medida constituirá el equipo 
de acogida que estará formado por el jefe de estudios, el orientador, el coordinador de 
convivencia, los profesores de lengua castellana y literatura y matemáticas que impartan 
docencia en 1.º de educación secundaria obligatoria y los tutores de este curso.
4. El equipo de acogida será el encargado del diseño y elaboración del plan de acogida. 
El Plan de acogida incluirá actividades relacionadas principalmente con el conocimiento 
CV: BOCYL-D-22102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 72157
Miércoles, 22 de octubre de 2014
del grupo y del centro, actividades de evaluación inicial del nivel de competencia curricular 
en materias instrumentales y actividades informativas con las familias.
5. Los equipos de acogida harán un seguimiento del plan a lo largo del primer trimestre, 
valorando resultados académicos, grado de integración de los alumnos, y evolución en su 
comportamiento y emitirán, cuando corresponda, un informe que sirva de base para su 
incorporación a otras medidas del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo».
6. Esta medida tendrá carácter voluntario para los centros y obligatorio para su 
alumnado. Los institutos de educación secundaria e institutos de educación secundaria 
obligatoria que quieran participar en la misma deberán comunicárselo a la dirección 
provincial de educación correspondiente antes del inicio del curso escolar.
Artículo 7. Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado 
de 1.º de educación secundaria obligatoria.
1. La medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al 
alumnado de educación secundaria obligatoria», en su modalidad «Alumnado de 1.º de 
educación secundaria obligatoria» tiene como objeto la mejora de sus capacidades para 
que pueda superar con éxito las materias de lengua castellana y literatura o matemáticas y 
facilitar la mejora de sus resultados globales, especialmente cuando hayan sido negativos 
los resultados en la evaluación individualizada de 6.º curso de educación primaria.
2. Esta modalidad irá dirigida al alumnado matriculado en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que participen en este Programa, 
esté cursando 1.º de educación secundaria obligatoria y haya suspendido en la primera 
evaluación las siguientes materias:
a)	Lengua castellana y literatura y/o matemáticas.
b)	Hasta dos materias suspensas adicionales.
c)	 Hasta cuatro materias suspensas adicionales.
En los supuestos previstos en las letras b) y c) se requerirá informe favorable del 
tutor, oída la Junta de Evaluación y un informe del profesor ordinario de las materias de 
lengua castellana y literatura y/o matemáticas.
3. Esta modalidad se impartirá por profesorado de las especialidades de lengua 
castellana y literatura y matemáticas en horario de tarde y consistirá:
a)	En los supuestos previstos en las letras a) y b) del apartado 2 de este artículo: 
Impartición semanal, de dos horas de lengua castellana y literatura y dos horas 
de matemáticas.
b)	En el supuesto previsto en la letra c) del apartado 2 de este artículo: Impartición 
de una hora semanal de lengua castellana y literatura, una hora semanal de 
matemáticas, una hora semanal de técnicas y hábitos de estudio adecuadas a la 
lengua castellana y literatura y una hora semanal de técnicas y hábitos de estudio 
adecuadas a las matemáticas, requiriendo éstas dos últimas el compromiso y 
participación de los padres.
CV: BOCYL-D-22102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 72158
Miércoles, 22 de octubre de 2014
4. Los centros en que se implante esta modalidad serán seleccionados mediante el 
procedimiento y los criterios establecidos en el Capítulo II de la presente orden.
Artículo 8. Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado 
de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias.
1. La medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al 
alumnado» en su modalidad «Alumnado de 4.º de educación secundaria obligatoria. 
Preparación pruebas ordinarias» tiene por objeto propiciar la adquisición de aprendizajes 
instrumentales, que permitan al alumnado que suspenda en la primera evaluación las 
asignaturas de lengua castellana y literatura o matemáticas, mejorar sus rendimientos 
para superarlas y obtener el título de graduado en educación secundaria obligatoria.
2. Esta modalidad irá dirigida al alumnado perteneciente a los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad Autónoma, que solicite su participación 
en el programa, esté cursando 4.º de educación secundaria obligatoria y haya suspendido 
en la primera evaluación las siguientes materias:
a)	Lengua castellana y literatura y/o matemáticas.
b)	Hasta dos materias suspensas adicionales.
c)	 Hasta cuatro materias suspensas adicionales.
En los supuestos previstos en las letras b) y c) se requerirá informe favorable del tutor, 
oída la Junta de Evaluación y del profesor ordinario de las materias de lengua castellana 
y literatura y/o matemáticas.
3. Esta modalidad se impartirá por profesorado de las especialidades de lengua 
castellana y literatura y matemáticas en horario de tarde y consistirá:
a)	En los supuestos previstos en las letras a) y b) del apartado 2 de este artículo: 
Impartición semanal, de una hora de lengua castellana y literatura y una hora de 
matemáticas y dos horas de estudio dirigido, una por materia.
b)	En el supuesto previsto en la letra c) del apartado 2 de este artículo: Impartición 
de una hora semanal de lengua castellana y literatura, una hora semanal de 
matemáticas, una hora semanal de técnicas y hábitos de estudio adecuadas a la 
lengua castellana y literatura y una hora semanal de técnicas y hábitos de estudio 
adecuadas a las matemáticas, requiriendo éstas dos últimas el compromiso y 
participación de los padres.
4. La Administración Educativa establecerá una red de centros para garantizar 
que el alumnado que cumpla con los requisitos prefijados pueda recibir estas clases 
extraordinarias, considerando en el establecimiento de dicha red a aquellos centros que 
de forma voluntaria lo soliciten.
Artículo 9. Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado 
de 4.º de educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias.
1. La medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al 
alumnado de educación secundaria obligatoria», en su modalidad «Alumnado de 4.º de 
educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias.» tiene por objeto 
CV: BOCYL-D-22102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 72159
Miércoles, 22 de octubre de 2014
conseguir que el alumnado que suspenda en la evaluación final las materias de lengua 
castellana y literatura y/o matemáticas, pueda mejorar sus capacidades para superarlas 
en la convocatoria extraordinaria de septiembre.
2. Esta modalidad irá dirigida al alumnado perteneciente a los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, que solicite su 
participación en el Programa, esté cursando 4.º de educación secundaria obligatoria y 
haya suspendido en la evaluación final las siguientes materias:
a)	Lengua castellana y literatura y/o matemáticas.
b)	Hasta dos materias suspensas adicionales, en cuyo caso se requerirá previo 
informe favorable del profesor ordinario de las materias de lengua castellana y 
literatura o matemáticas y del tutor, oídas la Junta de Evaluación.
3. Esta medida consistirá en la impartición, por profesorado de las especialidades de 
lengua castellana y literatura y matemáticas, de una hora de lengua castellana y literatura, 
una hora de matemáticas y dos horas de estudio dirigido referidas a estas materias, durante 
cada mañana del mes de julio, de lunes a viernes.
4. La Administración Educativa, establecerá una red de centros para garantizar 
que el alumnado que cumpla con los requisitos prefijados pueda recibir estas clases 
extraordinarias, considerando en el establecimiento de dicha red a aquellos centros que 
de forma voluntaria lo soliciten.
Artículo 10. Impartición de apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado de 
1.º y 2.º de educación secundaria obligatoria.
1. La medida «Impartición de apoyo y refuerzo fuera del período lectivo al alumnado 
de 1.º y 2.º de educación secundaria obligatoria» tiene como finalidad facilitar a dicho 
alumnado la adquisición de las destrezas básicas, la incorporación al ritmo de trabajo 
ordinario del aula y a las exigencias de las diferentes materias y la mejora de sus 
expectativas personales y de convivencia.
2. Esta medida irá dirigida al alumnado de centros docentes públicos de la 
Comunidad de Castilla y León, con necesidad de compensación educativa por razón de sus 
circunstancias de desventaja o desconocimiento de la lengua vehicular, que promociona 
sin aprobar las materias instrumentales de lengua castellana y literatura y matemáticas.
3. Consistirá en la realización de labores de apoyo y refuerzo en horario de tarde. Se 
impartirán contenidos relacionados con la planificación, la organización y los hábitos de 
trabajo, las materias de lengua castellana y literatura y matemáticas y habilidades para la 
integración y adaptación al grupo y al centro.
4. Los centros determinarán los horarios semanales para el desarrollo de las medidas 
en los que se contemplará un tiempo de coordinación del profesorado que imparte la medida 
con el equipo docente del alumnado participante y el departamento de orientación. El 
alumnado asistirá al desarrollo de la medida, al menos, durante cuatro horas semanales.
5. Esta medida se impartirá por maestros de la especialidad de educación primaria 
y, en relación con sus competencias, por profesores técnicos de formación profesional de 
la especialidad de servicios a la comunidad.
6. Los centros en que se implante esta medida serán seleccionados mediante el 
procedimiento y los criterios establecidos en el Capítulo II de la presente orden.
CV: BOCYL-D-22102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 72160
Miércoles, 22 de octubre de 2014
Artículo 11. Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado 
de 1.º de bachillerato.
1. La medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al 
alumnado de 1.º de bachillerato» tiene por objeto conseguir que el alumnado que suspenda 
en la primera evaluación las materias de lengua castellana y literatura y/o matemáticas, 
pueda mejorar sus capacidades y superar con éxito estas materias, y facilitar la mejora de 
los resultados globales.
2. Esta medida irá dirigida al alumnado perteneciente a los centros docentes públicos 
de la Comunidad de Castilla y León que solicite su participación en el programa, esté 
cursando 1.º de bachillerato y haya suspendido en la primera evaluación las siguientes 
materias:
a)	Lengua castellana y literatura y/o matemáticas.
b)	Hasta dos materias suspensas adicionales, en cuyo caso se requerirá previo 
informe favorable del profesor ordinario de las materias de lengua castellana y 
literatura y/o matemáticas y del tutor, oídas la Junta de Evaluación.
3. Esta medida se impartirá por profesorado de las especialidades de lengua 
castellana y literatura y matemáticas, en horario de tarde y consistirá en la impartición de 
2 horas de lengua castellana y literatura y 2 horas de matemáticas.
4. Los centros en que se implante esta medida serán seleccionados mediante el 
procedimiento y los criterios establecidos en el Capítulo II de la presente orden.
Artículo 12. Características de las medidas «Impartición de clases extraordinarias 
fuera del período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» e «Impartición 
de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato».
1. Las medidas «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al 
alumnado de educación secundaria obligatoria» e «Impartición de clases extraordinarias 
fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato» tendrán carácter voluntario 
para el alumnado. La participación en las mismas, siempre que el alumno no sea mayor 
de edad, será autorizada por el padre, madre o representante legal, que se comprometerá 
de forma explícita a la asistencia continuada de su hijo o hija.
2. Para constituir los grupos será necesario que haya un mínimo de entre 7 y 10 
alumnos y un máximo de entre 15 y 20 alumnos, sin perjuicio de que la convocatoria 
prevea excepciones en el caso de centros de la zona rural. Cuando en los grupos haya 
bajas y/o ausencias reiteradas y el número de alumnos/as que asista sea inferior al mínimo 
señalado, se podrán suprimir dichos grupos.
3. La Junta de evaluación, de manera excepcional, podrá determinar qué alumnado 
se podría beneficiar de participar de alguna de estas medidas, aunque no se cumplan los 
requisitos establecidos, siempre que ello no suponga ninguna alteración del número de 
grupos constituidos para su desarrollo.
4. La consejería competente en materia de educación podrá convocar ayudas 
destinadas a financiar los gastos derivados del desplazamiento del alumnado que asista a 
estas medidas y resida en localidad distinta a la del centro donde se lleven a cabo, en los 
términos que se establezca en la correspondiente convocatoria.
CV: BOCYL-D-22102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 72161
Miércoles, 22 de octubre de 2014
Artículo 13. Características de las medidas «Apoyo y refuerzo fuera del horario lectivo 
al alumnado de 4.º, 5.º y 6.º de educación primaria» e «Impartición de apoyo y refuerzo 
fuera del horario lectivo al alumnado de 1.º y 2.º de educación secundaria obligatoria».
1. Las medidas «Apoyo y refuerzo fuera del horario lectivo al alumnado de 4.º, 5.º 
y 6.º de educación primaria» e «Impartición de apoyo y refuerzo fuera del horario lectivo 
al alumnado de 1.º y 2.º de educación secundaria obligatoria» tendrán carácter voluntario 
para el alumnado. La participación en las mismas será autorizada por el padre, madre o 
representante legal que se comprometerá de forma explícita a la asistencia continuada de 
su hijo o hija, implicándose en las relaciones derivadas de las medidas y en el seguimiento 
próximo de sus hijos. En el caso de los centros de educación secundaria, participará en 
la atención a las familias, en su caso, el profesor técnico de formación profesional de la 
especialidad de servicios a la comunidad.
2. Para constituir los grupos será necesario que haya un mínimo de 5 alumnos y un 
máximo de 12 alumnos, sin perjuicio de que existan excepciones en el caso de centros 
docentes calificados de especial dificultad. Los centros podrán establecer los grupos 
en función de sus necesidades constituyendo grupos de un único nivel o grupos de los 
diferentes niveles.
3. El seguimiento se llevará a cabo por el profesorado que imparta las medidas, 
las direcciones provinciales de educación y la consejería competente en materia de 
educación, de conformidad con las directrices e indicadores que se faciliten desde la 
dirección general competente en materia de organización de actividades del alumnado de 
carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular.
4. La consejería competente en materia de educación podrá convocar ayudas 
destinadas a financiar los gastos derivados del desplazamiento del alumnado que asista 
a estas medidas y resida en localidad distinta a la del centro donde se lleve a cabo, en los 
términos que se establezca en la correspondiente convocatoria.
Artículo 14. Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado 
superior.
1. La medida «Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos formativos de 
grado superior» en Castilla y León tiene como objeto proporcionar una formación a aquellas 
personas que posean un título de técnico de formación profesional y deseen acceder a los 
ciclos formativos de grado superior mediante la prueba correspondiente.
2. Esta medida irá dirigida a cualquier persona que carezca del título de bachillerato 
necesario para acceder directamente a los ciclos formativos de grado superior, y esté en 
posesión de un título de técnico de grado medio.
3. El desarrollo del curso versará sobre los contenidos relativos a las materias de 
lengua castellana y literatura, lengua extranjera y matemáticas, teniendo como referencia lo 
establecido en el currículo de bachillerato de Castilla y León. El curso comprenderá 120 horas 
de lengua castellana y literatura, 120 de lengua extranjera y 160 de matemáticas.
4. Cada grupo estará constituido por un mínimo de 20 y un máximo de 35 alumnos, 
si bien, por razones justificadas la consejería competente en materia de educación podrá 
autorizar grupos entre 15 y 20 alumnos.
CV: BOCYL-D-22102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 72162
Miércoles, 22 de octubre de 2014
5. La presente medida se regirá por lo dispuesto en la orden que regule el curso 
preparatorio para las pruebas de acceso a la formación profesional de grado superior 
en Castilla y León para el alumnado que posee el título de técnico y que establece el 
procedimiento de admisión para cursar estas enseñanzas en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos.
CAPÍTULO II
Procedimiento de participación en el «Programa para la Mejora 
del Éxito Educativo»
Artículo 15. Procedimiento.
1. Las medidas «Apoyo y refuerzo fuera del horario lectivo al alumnado de 4.º, 5.º y 
6.º de educación primaria» e «Impartición de apoyo y refuerzo fuera del horario lectivo al 
alumnado de 1.º y 2.º de educación secundaria obligatoria» se realizarán en los centros 
docentes públicos que determine la consejería competente en materia de educación. Los 
centros serán propuestos por las direcciones provinciales de educación antes del inicio 
del curso escolar, teniendo en cuenta las características de los mismos y las necesidades 
del alumnado y de sus familias. Los centros seleccionados para impartir estas medidas 
elaborarán el plan de actuación al inicio de curso, que será remitido al Área de Programas 
Educativos de la dirección provincial de educación e incluido en la programación general 
anual del centro.
2. El procedimiento para participar en la medida «Acogida del alumnado que se 
incorpora a 1.º de E.S.O.» se llevará a cabo mediante comunicación a la dirección provincial 
de educación que corresponda antes del inicio del curso escolar.
3. La medida «Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos formativos de 
grado superior» se realizará en los centros docentes públicos que determine la consejería 
competente en materia de educación. También podrá realizarse la medida en centros 
docentes privados que tengan concertados ciclos formativos, debiendo solicitar la 
autorización correspondiente al titular de la consejería competente en materia educación, 
quien resolverá, con indicación del número de grupos autorizados y el número de plazas 
en cada grupo.
4. Los centros docentes pondrán en marcha las medidas «Refuerzo educativo del 
alumnado de 3.º y 6.º de educación primaria», «Impartición de clases extraordinarias fuera 
del período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» e «Impartición de 
clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato» cuando 
sean seleccionados por la Administración Educativa de conformidad con lo establecido en 
los artículos 16 y 17, y a través de las siguientes vías:
a)	Mediante la selección de su plan de éxito educativo presentado por los propios 
centros docentes.
b)	Mediante la selección por la consejería competente en materia de educación 
de aquellos centros, que sin haber presentado plan de éxito, estime que son 
necesarios para el cumplimiento de los objetivos del «Programa para la Mejora 
del Éxito Educativo».
CV: BOCYL-D-22102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 72163
Miércoles, 22 de octubre de 2014
Artículo 16. Participación mediante la presentación de un «Plan de Éxito 
Educativo».
1. Los centros docentes que deseen participar en las medidas «Refuerzo educativo 
del alumnado de 3.º y 6.º de educación primaria», «Impartición de clases extraordinarias 
fuera del período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» e «Impartición 
de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato» 
lo solicitarán, previa convocatoria pública, mediante la presentación de un Plan de Éxito 
Educativo.
2. Los planes de éxito que elaboren los centros docentes tendrán en cuenta los 
objetivos generales establecidos en el artículo 2 de la presente orden y deberán de tener 
el siguiente contenido mínimo:
a)	Análisis de la situación del centro en relación a los resultados académicos.
b)	Estimación del número de alumnos susceptibles de recibir apoyo.
c)	 Objetivos de la puesta en práctica del plan de éxito y compromisos para mejorar 
los resultados escolares del centro.
d)	Actuaciones relacionadas con la modalidad on-line.
e)	Actuaciones de refuerzo específico que se lleven a cabo con el alumnado.
f)	 Actuaciones relativas a la coordinación del profesorado.
g)	Actuaciones informativas y formativas con las familias.
h)	La implementación del plan en función de los recursos con los que cuenta el 
centro y los recursos que necesitaría.
3. Los planes de éxito que elaboren los centros para la implantación de la medida 
«Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de educación 
secundaria obligatoria», en sus modalidades «Alumnado de 4.º de educación secundaria 
obligatoria. Preparación pruebas ordinarias» y «Alumnado de 4.º de educación secundaria 
obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias», serán, en todo caso, planes de zona y 
en ellos se podrá detallar el centro o centros en que se vaya a desarrollar la medida.
4. Los centros docentes que deseen participar en la modalidad on-line, deberán 
reunir los requisitos establecidos en la convocatoria correspondiente.
Artículo 17. Participación a instancia de la Administración Educativa.
1. Participarán en el «Programa para la Mejora del Éxito Educativo en Castilla y 
León» aquellos centros docentes que sean seleccionados por la consejería competente en 
materia de educación, que reúnan los criterios que establece la presente orden y no hayan 
presentado un plan de éxito, o habiéndolo presentado, éste no haya sido seleccionado.
2. En el supuesto de tratarse de centros privados concertados, se requerirá su previa 
aceptación.
CV: BOCYL-D-22102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 72164
Miércoles, 22 de octubre de 2014
3. La medida «Refuerzo Educativo del alumnado de 3.º y 6.º de educación primaria» 
se desarrollará en los centros seleccionados por la Administración con base a los siguientes 
criterios:
a)	Centros que impartieron esta medida en cursos anteriores.
b)	Indicadores de resultados contemplados en el listado de indicadores nacionales 
e internacionales.
c)	 Centros 
con 
alumnado 
procedente 
de 
un 
entorno 
socioeconómico 
desfavorecido.
d)	Centros en los que el número de alumnos a cargo del profesor tutor sea superior 
a 22.
4. La medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al 
alumnado de educación secundaria obligatoria» en su modalidad «Alumnado de 1.º de 
educación secundaria obligatoria» y la medida «Impartición de clases extraordinarias al 
alumnado de 1.º de bachillerato» se desarrollarán en los centros seleccionados por la 
Administración con base en los siguientes criterios:
a)	Centros que impartieron esta medida en cursos anteriores.
b)	Indicadores de resultados contemplados en el listado de indicadores nacionales 
e internacionales.
c)	 Centros 
con 
alumnado 
procedente 
de 
un 
entorno 
socioeconómico 
desfavorecido.
5. La medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al 
alumnado de educación secundaria obligatoria» en su modalidad «Alumnado de 4.º de 
educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas ordinarias» se desarrollarán en los 
centros que seleccione la Administración con base a los siguientes criterios:
a)	Distribución equilibrada de centros que minimicen el desplazamiento del alumnado 
y que faciliten la participación en la modalidad.
b)	Número de alumnos estimados beneficiarios de la medida.
c)	 Centros que permanezcan abiertos en jornada de tarde.
6. La medida «Impartición de de clases extraordinarias fuera del período lectivo al 
alumnado de educación secundaria obligatoria» en su modalidad «Alumnado de 4.º de 
educación secundaria obligatoria. Preparación pruebas extraordinarias» se desarrollarán 
en los centros que seleccione la Administración con base a los siguientes criterios:
a)	Distribución equilibrada de centros que minimicen el desplazamiento del alumnado 
y que faciliten la participación en la modalidad.
b)	Número de alumnos estimados beneficiarios de la medida.
CV: BOCYL-D-22102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 72165
Miércoles, 22 de octubre de 2014
CAPÍTULO III
Responsables y seguimiento del Programa
Artículo 18. Responsables del desarrollo del Programa.
1. El responsable del desarrollo del Programa será el equipo directivo, que deberá:
a)	Organizarlo e integrarlo en el funcionamiento del centro.
b)	Seleccionar al alumnado a propuesta de los tutores, el equipo docente o 
profesores de área y con el asesoramiento del equipo de orientación educativa y 
psicopedagógica o departamento de orientación.
c)	 Proponer a los profesores que se harán cargo del programa.
d)	Impulsar, garantizar y requerir el compromiso y la participación de las familias.
e)	Establecer un calendario para llevar a cabo reuniones entre profesorado que 
imparte.
2. El director del centro nombrará, dentro del equipo directivo, un responsable del 
Programa que tendrá las siguientes funciones:
a)	Establecer pautas que garanticen líneas de actuación comunes.
b)	Garantizar que las actuaciones propuestas se lleven a cabo.
c)	 Garantizar que existe coordinación entre los profesores que imparten las medidas 
y el equipo docente.
d)	Colaborar en la evaluación del Programa.
e)	Informar al equipo directivo del seguimiento del Programa.
3. El profesorado que imparta las medidas contribuirá a mejorar las competencias 
reforzando los contenidos que no se hayan alcanzado en la clase ordinaria.
Artículo 19. Seguimiento del Programa.
Para llevar a cabo las funciones de seguimiento del «Programa para la Mejora del 
Éxito Educativo» se constituirán un Grupo Regional y Grupos de trabajo de centro.
Artículo 20. Grupo Regional.
1. El Grupo Regional del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» estará 
presidido por el titular de la dirección general competente en materia de organización 
de actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo 
curricular, o persona en quien delegue, e integrado por un funcionario de cada una de las 
direcciones provinciales de educación y cuatro funcionarios de los servicios centrales de 
la consejería competente en materia de educación, nombrados por el titular de la dirección 
general competente en materia de organización de actividades del alumnado de carácter 
complementario y de apoyo al desarrollo curricular, uno de ellos actuará como secretario.
CV: BOCYL-D-22102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 72166
Miércoles, 22 de octubre de 2014
2. El Grupo Regional podrá estar asistido técnicamente por grupos de expertos en 
cada una de las medidas y actuaciones del Programa, si sus miembros así lo consideran 
oportuno.
3. Serán funciones del Grupo Regional:
a)	Colaborar en el desarrollo, seguimiento y coordinación del Programa.
b)	Diseñar y proponer los ajustes que se consideren necesarios, teniendo en cuenta 
los datos de la evaluación anual.
c)	 Promover la colaboración entre todos los agentes implicados en el Programa: 
familias, alumnado, profesorado y Administración Educativa.
4. El Grupo Regional se reunirá siempre que las circunstancias lo requieran y, con 
carácter general, al inicio del curso escolar.
Artículo 21. Grupo de trabajo.
1. En cada uno de los centros en los que se apliquen medidas del «Programa para la 
Mejora de Éxito Educativo» se formará un grupo de trabajo integrado por el inspector del 
centro, un asesor del área de programas educativos de la dirección provincial de educación 
de la provincia que corresponda, nombrado por el Director Provincial y el responsable del 
Programa del centro.
2. El grupo de trabajo tendrá, entre otras funciones, las de seguimiento de la 
implantación y desarrollo de cada una de las medidas, la de audiencia a los interesados 
en caso de desacuerdo entre los informes del tutor o profesor y la familia, así como la de 
proponer la solución que corresponda.
3. Desde la dirección provincial de educación correspondiente se prestará el 
asesoramiento y apoyo técnico necesario para el normal desenvolvimiento de esta 
actividad.
CAPÍTULO IV
Acciones formativas
Artículo 22. Acciones de formación del profesorado.
1. La consejería competente en materia de educación diseñará y ofertará a los 
agentes implicados en el desarrollo de cada una de las medidas del «Programa para la 
Mejora de Éxito Educativo» acciones formativas encaminadas a la mejor ejecución del 
mismo. Las acciones formativas se centrarán, entre otras, en modelos y dinámicas de 
apoyo, recuperación y refuerzo de los aprendizajes instrumentales, los diferentes roles del 
profesor tutor, de área y de apoyo o recuperación, técnicas y metodologías específicas 
para el tratamiento de retrasos escolares, evaluación de programas educativos, métodos 
de acompañamiento, asesoramiento a los centros escolares y aplicación de las tecnologías 
de la información y de la comunicación a los procesos de enseñanza y aprendizaje.
2. La formación podrá realizarse, de manera conjunta para todas las provincias o 
en cada una de ellas a través de los Centros de Formación del Profesorado pudiendo 
adoptar cualquiera de las modalidades contempladas en el Plan Regional de Formación 
Permanente del Profesorado.
CV: BOCYL-D-22102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 72167
Miércoles, 22 de octubre de 2014
Artículo 23. Acciones de formación e información a las familias.
1. Las familias del alumnado destinatario del «Programa para la Mejora de Éxito 
Educativo» recibirán información sobre el Programa y las actuaciones previstas con sus 
hijos e hijas. Asimismo, se planificarán actividades de formación a familias relacionadas 
con el rendimiento y el éxito escolar. En esta tarea será necesaria la participación del 
servicio de orientación educativa del centro.
2. Las familias del alumnado que participe en las medidas «Apoyo y refuerzo fuera 
del horario lectivo al alumnado de 4.º, 5.º y 6.º de educación primaria» e «Impartición de 
apoyo y refuerzo fuera del horario lectivo al alumnado de 1.º y 2.º de educación secundaria 
obligatoria» tendrán un seguimiento continuado por parte del profesor técnico de formación 
profesional de la especialidad de servicios a la comunidad del centro.
CAPÍTULO V
Evaluación del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo»
Artículo 24. Evaluación general del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo».
1. La evaluación del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» se realizará por 
el equipo de evaluación que estará integrado por los siguientes miembros:
a)	El titular de la dirección general competente en materia de organización de 
actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo 
curricular o persona en quien delegue, que lo presidirá.
b)	Tres funcionarios de los servicios centrales de la consejería competente en 
materia de educación, que serán designados por el titular la dirección general 
competente en materia de organización de actividades del alumnado de carácter 
complementario y de apoyo al desarrollo curricular, uno de ellos actuará como 
secretario.
2. Esta evaluación tendrá como funciones el control del proceso de evaluación del 
Programa, la comunicación social de los resultados y la propuesta de las medidas de 
mejora aplicables al Programa.
3. Esta evaluación proporcionará pautas e instrumentos para homogeneizar la 
recogida e interpretación de la información y facilitar la elaboración de documentación. 
Asimismo, asumirá el procesado y síntesis de la información generada por las diferentes 
actuaciones presentando un informe detallado final y avances periódicos con los resultados 
del Programa.
4. Se podrá realizar una evaluación externa llevada a cabo por expertos pertenecientes 
al sistema educativo y a otras instituciones, cuya designación corresponderá al titular de la 
dirección general competente en materia de organización de actividades del alumnado de 
carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular.
Artículo 25. Evaluación específica del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» 
en los centros escolares.
1. La evaluación en los centros docentes de la medida «Acogida del alumnado que 
se incorpora a 1.º de E.S.O.» se llevará a cabo por el equipo de acogida.
CV: BOCYL-D-22102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 72168
Miércoles, 22 de octubre de 2014
2. La evaluación de la medida «Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos 
formativos de grado superior» será responsabilidad del equipo docente que la imparta.
3. La evaluación en los centros docentes de las medidas «Refuerzo educativo del 
alumnado de 3.º y 6.º de educación primaria», «Apoyo y refuerzo fuera del horario lectivo 
al alumnado de 4.º, 5.º y 6.º de educación primaria», «Impartición de clases extraordinarias 
fuera del período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» en sus distintas 
modalidades, «Impartición de apoyo y refuerzo fuera del horario lectivo al alumnado de 
1.º y 2.º de educación secundaria obligatoria» e «Impartición de clases extraordinarias 
fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato» se realizará mediante:
a)	El equipo evaluador.
b)	El grupo de trabajo.
4. El equipo evaluador estará formado por los tutores, profesores de área o materia, 
profesor de apoyo y refuerzo, responsables de la planificación y el desarrollo del Programa, 
y un miembro del servicio de orientación que atiende al centro. Realizará tareas de 
evaluación y de cumplimentación de los instrumentos de evaluación en la aplicación de 
las medidas en el centro.
5. El grupo de trabajo realizará, además las funciones establecidas en el artículo 21.2, 
las de asesoramiento y apoyo técnico necesario para el desarrollo de las medidas. En la 
elaboración de la memoria podrá aportar las observaciones, conclusiones y propuestas de 
mejora que considere oportunas.
Artículo 26. Documentación relativa a la evaluación de cada medida en los centros 
docentes.
1. La evaluación de la medida «Refuerzo educativo del alumnado de 3.º y 6.º de 
educación primaria» se llevará a cabo por el equipo evaluador quien realizará un informe 
por cada trimestre en los que se incluya la valoración de las áreas instrumentales de lengua 
castellana y literatura y matemáticas. Asimismo, elaborará una memoria anual recogiendo 
los progresos educativos y el nivel que ha alcanzado el alumnado en los objetivos 
propuestos. Igualmente, se llevarán a cabo encuestas a las familias y al profesorado de 
la medida.
2. La evaluación de la medida «Apoyo y refuerzo fuera del horario lectivo del alumnado 
de 4.º, 5.º y 6.º de educación primaria» e «Impartición de apoyo y refuerzo fuera del horario 
lectivo al alumnado de 1.º y 2.º educación secundaria obligatoria» se llevará a cabo por 
el equipo evaluador quien realizará un informe por cada trimestre en los que se incluya 
entre otros, la valoración de las áreas instrumentales de lengua castellana y literatura y 
matemáticas, la asistencia, la integración y participación en las actividades del centro y la 
actitud del alumnado participante. Asimismo, elaborará una memoria anual recogiendo los 
aspectos más relevantes del desarrollo de la medida y una evaluación final que incluya el 
nivel que ha alcanzado el alumnado en los objetivos propuestos.
3. La evaluación de la medida «Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de 
educación secundaria obligatoria» se realizará, en el mes de junio, por el equipo de acogida 
quien efectuará una memoria anual en la que se recojan las actividades realizadas, las 
medidas adoptadas y la valoración final de todo el proceso.
CV: BOCYL-D-22102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
Pág. 72169
Miércoles, 22 de octubre de 2014
4. La evaluación de las medidas «Impartición de clases extraordinarias fuera del 
período lectivo al alumnado de educación secundaria obligatoria» e «Impartición de 
clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de 1.º de bachillerato» se 
realizará mediante la cumplimentación por parte del profesorado, al finalizar la medida, 
de un informe del alumnado incluyendo actitudes y percepción del desarrollo de las 
competencias. Asimismo, el equipo evaluador elaborará una memoria recogiendo los 
progresos educativos y nivel que ha alcanzado el alumnado en los objetivos propuestos. 
Igualmente, se llevarán a cabo encuestas al alumnado, a las familias y al profesorado de 
la medida.
5. La evaluación de la medida «Curso preparatorio de las pruebas de acceso a ciclos 
formativos de grado superior» se realizará por el equipo docente que la imparta, quien 
efectuará una memoria de los resultados del curso.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Medios materiales y personales.
La consejería competente en materia de educación facilitará los medios materiales y 
personales para la puesta en marcha del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» 
y para su desarrollo en centros docentes sostenidos con fondos públicos de Castilla y 
León.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Calendario de implantación.
Según la disposición adicional quinta de la Ley 8/2013, de 9 de diciembre, relativa al 
calendario de implantación, las medidas del Programa para la Mejora del Éxito Educativo 
se aplicarán teniendo en cuenta los currículos vigentes en cada curso.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/2220/2009, de 2 de diciembre, por la que se regula 
el Programa para la Mejora del Éxito Educativo en la Comunidad de Castilla.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de organización de 
actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular, 
al de la dirección general competente en materia de propuesta, ejecución y gestión de 
la política de personal, al de la dirección general competente en materia de formación 
profesional y al de la dirección general competente en materia de planificación, ordenación 
académica y diseño curricular para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean 
necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente orden.
CV: BOCYL-D-22102014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 203
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 72170
Miércoles, 22 de octubre de 2014
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de octubre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22102014-1
