Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 72913
Lunes, 27 de octubre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de octubre de 2014, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol 
«Palencia» de Palencia, para impartir en régimen de a distancia el primer nivel del Título 
de Técnico Deportivo en Fútbol del turno vespertino.
La Resolución de 14 de octubre de 2014 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol «Palencia» de Palencia, para impartir en 
régimen de a distancia el primer nivel del título de Técnico Deportivo en Fútbol del turno 
vespertino.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de modificación 
de la autorización de apertura y funcionamiento de los centros que regula la presente 
orden, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 14 de octubre de 2014 de la 
Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas 
de Fútbol «Palencia» de Palencia, para impartir en régimen de a distancia el primer nivel 
del título de Técnico Deportivo en Fútbol del turno vespertino, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Fútbol “Palencia” (Código: 34007147) sito en 
C/ Lola de la Fuente, s/n de Palencia, para impartir en régimen de a distancia el primer 
nivel del título de Técnico Deportivo en Fútbol del turno vespertino, de forma que el centro 
queda configurado como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Fútbol.
Denominación específica: “Palencia”.
CV: BOCYL-D-27102014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
Pág. 72914
Lunes, 27 de octubre de 2014
Titular: Fundación Estudio, Turismo y Deporte.
Domicilio: C/ Lola de la Fuente, s/n.
Localidad: Palencia.
Municipio: Palencia.
Provincia: Palencia.
Enseñanzas deportivas autorizadas:
• Técnico Deportivo en Fútbol:
–	 Primer Nivel: 2 grupos, 35 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en turno 
vespertino en régimen de a distancia.
–	 Segundo Nivel: 2 grupos, 35 p.e./grupo, un grupo en turno matutino y otro en 
vespertino.
• Técnico Deportivo Superior en Fútbol: 1 grupo, 35 p.e., turno matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Palencia, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en el primer nivel del título de Técnico Deportivo en Fútbol del turno 
vespertino en régimen de a distancia,
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra 
incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general 
de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La presente resolución, de conformidad con el artículo 57.3 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, tendrá carácter retroactivo y surtirá efectos desde el 
inicio de curso académico 2014/2015.
Sexto.– La autorización para impartir en régimen de a distancia el primer nivel del título 
de Técnico Deportivo en Fútbol del turno vespertino en el Centro “Palencia” se inscribirá 
de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
CV: BOCYL-D-27102014-12

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 206
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 72915
Lunes, 27 de octubre de 2014
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 14 de octubre de 2014.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-27102014-12
