Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73053
Martes, 28 de octubre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/869 /2014, de 14 de octubre, por la que se convoca concurso de traslados 
de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros, para la 
provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2014/2015.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su disposición adicional 
sexta.1, establece las bases del régimen estatutario de los funcionarios públicos docentes 
para la provisión de plazas mediante concurso de traslados de ámbito estatal.
Asimismo, el apartado 3 de la citada disposición establece que periódicamente, 
las Administraciones educativas convocarán concursos de traslados de ámbito estatal, a 
efectos de proceder a la provisión de las plazas vacantes que determinen en los centros 
docentes de enseñanza dependientes de aquéllas, así como para garantizar la posible 
concurrencia de los funcionarios de su ámbito de gestión a plazas de otras Administraciones 
educativas y, en su caso, si procede, la adjudicación de aquellas que resulten del propio 
concurso. En estos concursos podrán participar todos los funcionarios públicos docentes, 
cualquiera que sea la Administración educativa de la que dependan o por la que hayan 
ingresado, siempre que reúnan los requisitos generales y los específicos que, de acuerdo 
con las respectivas plantillas o relaciones de puestos de trabajo, establezcan dichas 
convocatorias.
En desarrollo de dicho precepto se ha dictado el Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los 
mismos, estableciendo en su artículo 7 el carácter bienal de aquél, habiéndose celebrado 
los últimos concursos de ámbito estatal en el curso 2012/2013.
De conformidad con el artículo 8 del citado Real Decreto, la Orden ECD/1800/2014, 
de 26 de septiembre, del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, ha establecido las 
normas procedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito estatal, que 
deben convocarse durante el curso 2014/2015, para personal funcionario de los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada 
por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa.
En aplicación de lo anterior se hace necesario convocar concurso de traslados, de 
ámbito estatal, durante el curso escolar 2014/2015, entre los funcionarios del cuerpo de 
maestros dependientes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos de proceder a 
la provisión de plazas vacantes y, en su caso, de resultas, pertenecientes a las plantillas 
orgánicas de los centros públicos de esta Comunidad Autónoma, siempre que su 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73054
Martes, 28 de octubre de 2014
funcionamiento esté previsto en la planificación educativa y en función de los criterios de 
estabilidad del profesorado en un mismo centro que se puedan establecer. 
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1.1. El objeto de la presente orden es efectuar la convocatoria de concurso de 
traslados de ámbito estatal, entre los funcionarios de carrera y en prácticas pertenecientes 
al cuerpo de maestros, para la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, 
de conformidad con el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula 
el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y 
otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos, durante el curso 
2014/2015.
1.2. En esta convocatoria se incluyen el ejercicio del derecho para la obtención de 
destino con carácter preferente al mismo centro, indicado en el apartado octavo, así como 
el relativo a obtener destino con ese mismo carácter en localidad o zona, señalado en el 
apartado noveno. Asimismo, las funcionarias del cuerpo de maestros víctimas de violencia 
de género podrán obtener destino de conformidad con lo establecido en el apartado 
vigesimoséptimo.
Segundo.– Vacantes. 
2.1. En esta convocatoria se ofertarán las plazas o puestos vacantes que se 
determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan hasta el 31 de 
diciembre de 2014, así como aquéllos que resulten de la resolución del presente concurso 
y de los convocados por otras Administraciones educativas, siempre que, en cualquiera de 
los casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa y 
en función de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que puedan 
establecerse.
En las citadas vacantes se incluyen, entre otras, las correspondientes a puestos de 
educación compensatoria, así como los puestos en centros acogidos al convenio entre 
el actual Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y «The British Council», las de los 
centros con secciones bilingües (francés, inglés y alemán) cuya creación se reguló por 
la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, y las de los dos primeros cursos de la educación 
secundaria obligatoria que quedan reservadas para provisión por los funcionarios del 
cuerpo de maestros adscritos con carácter definitivo a dichos cursos, de conformidad con 
la disposición transitoria primera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
con la salvedad dispuesta en el apartado cuarto respecto a las especialidades pedagogía 
terapéutica y audición y lenguaje.
2.2. Los Anexos IV a X, relativos a los centros de los que los participantes 
pudieran solicitar las plazas antes señaladas, se publicarán en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73055
Martes, 28 de octubre de 2014
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
2.3. De conformidad con el apartado quinto de la Orden ECD/1800/2014, de 26 de 
septiembre, del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, por la que se establecen 
las normas procedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito estatal, 
que deben convocarse durante el curso 2014/2015, para personal funcionario de los 
cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
modificada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad 
educativa, la determinación provisional y definitiva de estas vacantes se realizará antes de 
los días 13 de febrero y del 14 de abril de 2015, respectivamente, mediante resoluciones 
de la Dirección General de Recursos Humanos, que serán publicadas en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en las 
mismas fechas, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y en el caso de la resolución definitiva también 
se dará publicidad de su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Tercero.– Prelación y criterios de adjudicación de las vacantes.
3.1. En la resolución de esta convocatoria existirá una prelación en la adjudicación 
de vacantes y, en su caso, de resultas, realizándose de la siguiente forma: 
a)	En primer lugar, la adjudicación derivada del derecho preferente a centro. 
b)	En segundo lugar, la adjudicación relativa al derecho preferente a localidad o 
zona. 
c)	 En último lugar, la adjudicación resultante del proceso de concurso. 
En consecuencia, no podrá adjudicarse plaza a un maestro que participe en uno de 
los grupos citados si existe solicitante en el anterior con mejor derecho, sin perjuicio de lo 
dispuesto en el apartado noveno en lo que respecta a la adjudicación de plaza concreta a 
los que hagan efectivo su derecho preferente a una localidad o zona determinada. 
3.2. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados octavo y noveno, relativos al 
ejercicio de los derechos preferentes, el orden de prioridad para la adjudicación de las 
plazas vendrá dado por la puntuación obtenida según el baremo que figura como Anexo III 
teniendo en cuenta, en su caso, los criterios de desempate indicados en el apartado 
vigésimo.
3.3. Los concursantes, ejerzan o no los derechos preferentes indicados en los 
apartados octavo y noveno, deberán utilizar una única solicitud. Las peticiones se atenderán 
con la prelación indicada en el apartado 3.1 y, una vez obtenido destino, no se tendrán en 
cuenta las restantes peticiones. 
Cuarto.– Requisitos para el desempeño de especialidades y puestos. 
4.1. Para poder solicitar puestos en centros de educación infantil, educación 
primaria, educación especial, educación secundaria obligatoria y educación de personas 
adultas, en las especialidades de pedagogía terapéutica, audición y lenguaje, educación 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73056
Martes, 28 de octubre de 2014
infantil, lengua extranjera: Inglés, lengua extranjera: Francés, educación física, o música 
se requiere estar habilitado por la correspondiente especialidad.
Asimismo y de conformidad con el artículo 10.2 y la disposición adicional cuarta 
del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, los maestros funcionarios de carrera 
que habiendo ingresado en la función pública docente a través de los procedimientos 
selectivos anteriores a la entrada en vigor del citado real decreto, por cualquiera de las 
especialidades, podrán solicitar puestos de la especialidad de educación primaria.
No obstante, los maestros indicados en el apartado 6.1.h) y 6.1.i) que hayan 
participado en procesos de ingreso a la función pública con posterioridad a la entrada 
en vigor del mencionado real decreto deberán obtener su primer destino definitivo en 
el ámbito de la Comunidad de Castilla y León por la especialidad por la que hayan sido 
seleccionados, debiendo en consecuencia solicitar únicamente puestos de la citada 
especialidad.
De conformidad con la Orden EDU/381/2013, de 20 de mayo, por la que se regula el 
procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades docentes por los funcionarios 
del cuerpo de maestros dependientes de la consejería competente en materia de 
educación y se delega la competencia para dictar resolución sobre este procedimiento, 
la administración incluirá de oficio a los participantes de este concurso las nuevas 
habilitaciones que obtengan conforme a la misma.
4.2. Podrán solicitar plazas de las nuevas especialidades obtenidas aquellos 
funcionarios de carrera que obtuvieron nueva especialidad en convocatorias efectuadas 
al amparo de los siguientes reales decretos: Real Decreto 850/1993, de 4 de junio, por el 
que se regula el ingreso y la adquisición de especialidades en los cuerpos de funcionarios 
docentes a que se refiere la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General 
del Sistema Educativo, Real Decreto 334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba 
el Reglamento de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
docentes que imparten las enseñanzas escolares del sistema educativo y el cuerpo de 
inspectores de educación y Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba 
el Reglamento de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos 
docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula 
el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima 
de la citada ley.
4.3. De conformidad con lo establecido en la disposición transitoria primera de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y la disposición transitoria primera del 
Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, el personal funcionario del cuerpo de maestros, 
que a la entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, estuviera 
adscrito con carácter definitivo en centros de secundaria a puestos de los dos primeros 
cursos de la educación secundaria obligatoria a puestos de inglés, lengua castellana, 
francés, matemáticas, ciencias de la naturaleza, ciencias sociales, educación física y 
música, podrá continuar en dichos puestos indefinidamente, así como ejercer su movilidad 
en relación con las vacantes de esas especialidades de los dos primeros cursos que a tal 
fin determine la Consejería de Educación u otras administraciones educativas. 
Asimismo, podrá ejercer su movilidad a plazas de educación infantil y primaria para 
los que esté habilitado, y caso de obtener destino perderá toda opción a futuras vacantes 
de los cursos primero y segundo de la educación secundaria obligatoria. 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73057
Martes, 28 de octubre de 2014
En el caso de supresión del puesto en los cursos primero y segundo de la educación 
secundaria obligatoria, en el que se estuviera adscrito con carácter definitivo se podrá 
seguir optando en este concurso de traslados a la obtención de un nuevo destino en 
dichos puestos.
En cualquier caso, y de conformidad con el artículo 10.2 del Real Decreto 1364/2010, 
de 29 de octubre, para solicitar las plazas de especialidades concretas deberán 
tener acreditadas las habilitaciones correspondientes de acuerdo con las siguientes 
equivalencias: 
Certificación de habilitación en
Asignaturas de los cursos primero 
y segundo de educación secundaria 
obligatoria para las que queda habilitado
Filología: lengua castellana e inglés
Inglés
Lengua castellana y literatura
Filología: lengua castellana y francés
Francés
Lengua castellana y literatura
Filología: lengua castellana
Lengua castellana y literatura
Matemáticas y ciencias naturales
Matemáticas
Ciencias de la naturaleza
Ciencias sociales
Geografía e historia
Educación física
Educación física
Educación musical
Música
4.4. Sin perjuicio de lo indicado en el apartado 4.3, todos los maestros habilitados 
para las especialidades de pedagogía terapéutica y audición y lenguaje podrán solicitar las 
plazas que se oferten de estas especialidades en los centros de educación secundaria, sin 
que se exija el requisito de estar adscrito, con carácter definitivo, al primer y segundo curso 
de educación secundaria obligatoria.
No obstante, quienes posean destino definitivo por dichas especialidades en centros 
de educación secundaria, no podrán optar a las plazas de las especialidades indicadas en 
el apartado 4.3. 
4.5. También se entenderán habilitados para el desempeño de las plazas citadas en 
el apartado 4.3, los maestros que hayan accedido al cuerpo de profesores de enseñanza 
secundaria, según las equivalencias que se reseñan: 
Especialidad de acceso al cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria
Asignaturas para las que queda habilitado
Inglés
Lengua extranjera: inglés
Francés
Lengua extranjera: francés 
Lengua castellana y literatura
Lengua castellana y literatura
Matemáticas
Matemáticas y ciencias de la naturaleza
Biología y geología
Matemáticas y ciencias de la naturaleza
Geografía e historia
Ciencias sociales, geografía e historia
Educación física
Educación física
Música
Música
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73058
Martes, 28 de octubre de 2014
4.6. Para solicitar plazas en centros de educación de personas adultas se requerirá la 
habilitación de la especialidad de educación primaria o, en su caso, la de lengua extranjera: 
Inglés.
4.7. Para solicitar plazas de educación compensatoria no se exigirá ninguna 
habilitación específica.
4.8. Para solicitar plazas de educación primaria, educación física o música que 
requieran acreditación de competencia lingüística en francés, inglés o alemán en centros 
con secciones bilingües cuya creación se reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, 
deberá poseerse la habilitación de la especialidad correspondiente y la acreditación de la 
competencia lingüística.
En el caso de maestros dependientes de la Comunidad de Castilla y León, dicha 
acreditación vendrá determinada por el resultado de las siguientes convocatorias: 
a)	Resoluciones de 14 de noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012, de 
7 de noviembre de 2013 y la que se efectúe en este curso escolar 2014/2015, 
todas ellas de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, por las que se convocan la acreditación de la competencia lingüística 
en lenguas extranjeras del profesorado funcionario e interino de los cuerpos 
de maestros, catedráticos y profesores de enseñanza secundaria y profesores 
técnicos de formación profesional.
b)	Órdenes de 11 de julio de 2012 y de 25 de junio de 2013, de la Consejería de 
Educación, por las que se resuelven la primera y segunda fase, respectivamente, 
del procedimiento extraordinario de la acreditación de la competencia lingüística 
en lengua inglesa, para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en 
los programas de educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León convocado por la Orden EDU/344/2012, de 
18 de mayo.
c)	 Orden de 25 de junio de 2013, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve el procedimiento extraordinario para la obtención de la acreditación de 
la competencia lingüística en lengua francesa, para impartir áreas no lingüísticas 
en educación primaria en los programas de educación bilingüe de centros 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, convocado 
por la Orden EDU/693/2012, de 23 de agosto.
d)	Orden de 1 de octubre de 2013 de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención de la 
acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua francesa, 
para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria en los programas de 
educación bilingüe en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, convocadas por la Orden EDU/673/2013, de 14 de agosto.
e)	Orden de 29 de septiembre de 2014 de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención de la 
acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en lengua francesa, 
para impartir áreas no lingüísticas en Educación Primaria en los programas de 
educación bilingüe de centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, convocada por la Orden EDU/76/2014, de 5 de febrero.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73059
Martes, 28 de octubre de 2014
Los maestros dependientes de otras Administraciones educativas deberán acreditar 
documentalmente que reúnen las competencias propias del nivel B2 o superior del Marco 
Común Europeo de Referencia de las Lenguas (MCERL) de acuerdo con lo establecido 
en la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación de secciones 
bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
4.9. Para solicitar plazas de inglés de los centros incluidos en el convenio con 
«The British Council», habrá que poseer la habilitación en la especialidad de lengua 
extranjera: inglés, y además la acreditación lingüística en dicho idioma indicada en el 
apartado 4.8.
Para solicitar plazas de inglés o francés, de los centros con secciones bilingües, 
cuya creación se reguló por la citada Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, se deberá poseer 
la habilitación en el idioma correspondiente.
4.10. No obstante, dadas las peculiaridades de todas estas plazas, para solicitarlas 
deberá utilizarse el correspondiente código de especialidad y, en su caso, de acreditación 
lingüística, de acuerdo con las instrucciones que figuran en el Anexo II. 
Quinto.– Participación voluntaria. 
5.1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso de traslados, los 
funcionarios de carrera del cuerpo de maestros, dependientes de la Comunidad de Castilla 
y León, que se encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a)	En situación de servicio activo o servicios especiales con destino definitivo, 
siempre que a la finalización del presente curso escolar hayan transcurrido, al 
menos, dos años desde la toma de posesión del último destino que desempeñen 
con carácter definitivo. Estos participantes deberán consignar en su solicitud la 
modalidad de participación «A».
b)	En situación de excedencia voluntaria. Si se tratara de los supuestos de excedencia 
voluntaria por interés particular o por agrupación familiar contemplados en los 
apartados 2 y 3 del artículo 91 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función 
Pública de Castilla y León, sólo podrán participar si al finalizar el presente curso 
escolar han transcurrido dos años desde que pasaron a la citada situación. Estos 
participantes deberán consignar en su solicitud la modalidad de participación 
«B».
c)	 En situación de suspensión de funciones, no superior a seis meses, siempre que 
al finalizar el presente curso escolar haya concluido el tiempo de duración de la 
sanción disciplinaria de suspensión y transcurrido, al menos, dos años desde 
la toma de posesión del último destino definitivo. Estos participantes deberán 
consignar en su solicitud la modalidad de participación «A».
Estos participantes podrán incorporar en su solicitud plazas dependientes de esta 
Administración educativa o las correspondientes a convocatorias realizadas por las demás 
Administraciones educativas en los términos establecidos en las mismas.
5.2. A los efectos previstos en el apartado anterior, se entenderá como fecha de 
finalización del presente curso escolar el 31 de agosto de 2015.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73060
Martes, 28 de octubre de 2014
5.3. Quienes deseen ejercitar voluntariamente un derecho preferente a centro y/o 
localidad para la obtención de destino, deberán cumplir con lo que se determina en los 
apartados octavo y noveno de esta convocatoria.
5.4. Los funcionarios dependientes de otras Administraciones educativas podrán 
solicitar plazas correspondientes a esta convocatoria, siempre que cumplan los requisitos 
y condiciones que se establecen en la misma. Estos funcionarios, deberán haber obtenido 
su primer destino definitivo dentro del ámbito de gestión de la Administración educativa 
a que se circunscriba la convocatoria por la que fueron seleccionados, salvo que en la 
misma no se estableciera la exigencia de este requisito.
Estos concursantes deberán dirigir su solicitud de participación al órgano que 
se determine en la convocatoria que realice la Administración educativa de la que 
dependan.
Sexto.– Participación obligatoria. 
6.1. Están obligados a participar en el presente concurso de traslados los funcionarios 
del cuerpo de maestros, dependientes de la Comunidad de Castilla y León, que no tengan 
un destino definitivo. En su solicitud consignarán la modalidad por la que participan 
asociada a las causas que se indican a continuación:
a)	Los maestros que participen desde un destino provisional procedentes de la 
situación de suspensión de funciones con pérdida del destino definitivo. Estos 
participantes deberán consignar la modalidad de participación «C» en su 
solicitud.
b)	Los maestros que hayan perdido su destino definitivo en cumplimiento de 
sentencia o resolución de recurso, incluyéndose en este grupo los afectados por 
la anulación de destino a la que se refiere el apartado vigesimocuarto. 
	
Estos participantes deberán consignar la modalidad de participación «D» en 
su solicitud y podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en el 
apartado noveno.
c)	 Aquellos participantes que hayan perdido su destino definitivo por supresión 
o modificación del puesto de trabajo que desempeñaban. Estos participantes 
deberán señalar la modalidad de participación «E» en su solicitud, pudiendo 
ejercitar el derecho preferente a centro y/o localidad indicado en los apartados 
octavo y/o noveno. 
	
Además de la supresión por modificación de la plantilla orgánica, asimismo, a 
los efectos de esta convocatoria, se considerará como supresión de la plaza 
que desempeñaban con carácter definitivo la supresión de centros, siempre que 
dicha supresión no haya dado lugar a la creación de otro centro, y para el caso 
de maestros con destino definitivo en primero y segundo curso de la educación 
secundaria obligatoria, en la Comunidad de Castilla y León las derivadas de las 
Resoluciones de 8 de octubre de 2012 y de 20 de septiembre de 2013, ambas 
de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, 
por la que se convoca el proceso específico para la adquisición voluntaria de la 
condición de suprimido.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73061
Martes, 28 de octubre de 2014
	
Igualmente, a los efectos de esta convocatoria, sólo tendrán carácter de plazas 
modificadas aquellas en las que se haya producido un cambio cualitativo en 
su perfil que afecte a la configuración de las mismas. Dentro de este supuesto 
se entenderán incluidos aquellos maestros a los que se les suprimió la plaza 
de carácter ordinario creándose simultáneamente otra de carácter itinerante o 
viceversa de la misma especialidad y cesaron en la primera. 
d)	Los maestros que participen desde un destino provisional procedentes de la 
situación de excedencia. Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la 
modalidad «F» teniendo la obligación de solicitar alguna de las provincias de la 
comunidad para la adjudicación de oficio según se establece en el apartado 17.8. 
	
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación de destino 
provisional en la provincia que les corresponda según la orden que resuelva 
el presente concurso de traslados, salvo que ejerciten y obtengan la opción de 
cambio de provincia a que se alude en el apartado 6.4.
	
Asimismo, quienes se encuentren en el supuesto 9.1.d) podrán ejercitar el 
derecho preferente a localidad.
e)	Aquellos participantes que no hayan obtenido un reingreso provisional y se 
encuentren en la situación de excedencia forzosa, siempre que hayan sido 
declarados en esta situación desde un centro de la Comunidad de Castilla y 
León. Estos funcionarios deberán consignar en su solicitud la modalidad de 
participación «G».
f)	 Los maestros que no hayan obtenido un reingreso provisional y se encuentren en 
la situación de suspensión de funciones con pérdida de destino una vez cumplida 
la sanción, siempre que hayan sido declarados en esta situación desde un centro 
de la Comunidad de Castilla y León. Estos funcionarios deberán consignar en su 
solicitud la modalidad de participación «H».
g)	Los maestros que deban reincorporarse a la Comunidad de Castilla y León, 
en el curso escolar 2015/2016, procedentes de puestos de trabajo docentes 
españoles en el exterior o por haber finalizado el período de tiempo por el que 
fueron adscritos. Igualmente, aquellos participantes que perdieron su destino 
docente y provengan del desempeño de otro puesto de la administración pública 
siempre que hayan cesado en este último puesto o hayan sido rehabilitados 
como funcionarios de carrera.
	
Estos participantes deberán cumplimentar la modalidad «I» en su solicitud 
y podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en el apartado 
noveno. 
h)	Los que no hayan obtenido nunca destino definitivo en la Comunidad de Castilla 
y León. Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la modalidad «J» y 
tienen la obligación de solicitar alguna de las provincias de la comunidad para la 
adjudicación de oficio según se establece en el apartado 17.8. 
	
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación de destino 
provisional en la provincia que les corresponda según la orden que resuelva 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73062
Martes, 28 de octubre de 2014
el presente concurso de traslados, salvo que ejerciten y obtengan la opción de 
cambio de provincia a que se alude en el apartado 6.4.
	
Conforme a lo dispuesto en las bases 12.3 de la Orden ADM/358/2011, de 1 de 
abril y de la Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de Función 
Pública y Modernización, por las que se convocaron procedimientos selectivos 
de ingreso al cuerpo de maestros, los participantes derivados de los mismos 
deberán obtener su primer destino definitivo en la Comunidad de Castilla y León 
por la especialidad por la que fueron seleccionados. 
i)	 Los participantes derivados de procesos selectivos de ingreso al cuerpo de 
maestros en la Comunidad de Castilla y León pendientes de realizar o finalizar la 
fase de prácticas durante el presente curso escolar.
	
Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la modalidad «K», y tienen la 
obligación de solicitar al menos una de las provincias de la Comunidad de Castilla 
y León para la adjudicación de oficio según se establece en el apartado 17.8.
	
Estos maestros concursarán sin puntuación, por lo que no deberán adjuntar 
ninguna documentación justificativa de los méritos, realizándose la adjudicación 
de destino según la puntuación establecida en la correspondiente orden por la 
que se les nombró funcionarios en prácticas.
	
Asimismo, conforme a lo dispuesto en las bases 12.3 de la Orden ADM/358/2011, 
de 1 de abril y de la Resolución de 2 de abril de 2013, de la Viceconsejería de 
Función Pública y Modernización, por las que se convocaron procedimientos 
selectivos de ingreso al cuerpo de maestros, deberán obtener su primer destino 
definitivo por la especialidad por la que hayan sido seleccionados y en el ámbito 
de la Comunidad de Castilla y León, el cual estará condicionado a la superación 
de la fase de prácticas y nombramiento como funcionario de carrera. 
	
A tal efecto, deberán solicitar destino en centros dependientes de la Comunidad 
de Castilla y León únicamente por la especialidad por la que fueron seleccionados. 
En el caso de no obtener destino definitivo quedarán en situación de destino 
provisional en la provincia por la que fueron nombrados funcionarios en prácticas, 
salvo que ejerciten y obtengan la opción de cambio de provincia a la que se 
refiere el apartado 6.4.
6.2. Los participantes procedentes de la situación de excedencia forzosa (modalidad 
«G»), y los declarados suspensos una vez cumplida la sanción (modalidad «H»), que no 
participen en el concurso, o si participando no solicitaran suficiente número de plazas 
en centros dependientes de la Comunidad de Castilla y León, quedarán en situación de 
excedencia voluntaria por interés particular, según lo contemplado en el apartado segundo, 
del artículo 91 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y 
León. 
6.3. Salvo lo dispuesto en el apartado 6.2, quienes no obtengan destino en el presente 
concurso quedarán en situación de destino provisional. 
6.4. En previsión de que a través del presente concurso no se obtuviera destino 
definitivo, aquellos participantes de las modalidades de participación «F», «J», y «K», a 
los que se refieren los supuestos d), h) e i) del apartado 6.1, respectivamente, que deseen 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73063
Martes, 28 de octubre de 2014
prestar servicios con carácter provisional en el próximo curso escolar en una provincia 
de la Comunidad de Castilla y León distinta de la que les corresponda según la orden 
que resuelva el presente concurso de traslados, deberán consignar en el apartado de 
la solicitud «A cumplimentar únicamente si participa con carácter forzoso», por orden de 
prioridad, como máximo el código de dos provincias, ambas distintas de aquélla en la que 
tenga su destino provisional. 
El número de posibles cambios en cada provincia será determinado por la Consejería 
de Educación, en función de las necesidades derivadas de la planificación educativa y de los 
criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que pudieran establecerse.
El cambio de provincia se concederá, en su caso, de acuerdo con la puntuación 
obtenida en el presente concurso de traslados y será irrenunciable, salvo casos de fuerza 
mayor debidamente apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
Séptimo.– Adjudicación de destino de oficio. 
7.1. De existir vacantes o resultas, la Consejería de Educación adjudicará destino 
de oficio a puestos de la Comunidad de Castilla y León distintos de los indicados en los 
apartados 7.3 a los participantes incluidos en los siguientes casos, salvo en el supuesto 
indicado en el apartado 7.4, por las especialidades de las que sean titulares:
a)	Los maestros de las modalidades «C», «D», «E», «F», «I», «J» y «K», a los que 
se refieren los supuestos a), b), c), d), g), h) e i) del apartado 6.1, respectivamente, 
que no participen en la presente convocatoria, conforme a lo establecido en el 
apartado 18.5.
b)	Los participantes de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refieren los 
supuestos d), h) e i) del apartado 6.1, respectivamente, que participando no 
soliciten suficiente número de plazas o que de conformidad con el apartado 17.8 
no soliciten, al menos, una provincia de las que integran la Comunidad de Castilla 
y León en el apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente si participa con 
carácter forzoso».
c) 	Los participantes que encontrándose en los supuestos indicados en los apartados 
16.2 y 16.5, no soliciten todas las especialidades o todos los centros de la localidad 
o localidades del derecho preferente, respectivamente. 
Dicha adjudicación se efectuará por cualquiera de las especialidades por las que 
estuvieran habilitados salvo a los participantes derivados de los procesos selectivos de 
ingreso convocados por la Orden ADM/358/2011, de 1 de abril y la Resolución de 2 de abril 
de 2013, que deberá realizarse por la especialidad por la que fueron seleccionados. 
7.2. La adjudicación de destino de oficio tendrá el mismo carácter y efectos que los 
obtenidos en función de las peticiones de los interesados. 
Esta adjudicación se efectuará según el orden en el que aparecen publicados los 
centros en el Anexo IV. 
7.3. En ningún caso procederá la adjudicación de oficio de las siguientes plazas:
a)	Las de carácter singular itinerante señaladas en los Anexos V y VII.
b)	Las relativas a los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria 
recogidas en los Anexos VI y VII.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73064
Martes, 28 de octubre de 2014
c)	 Los puestos de lengua extranjera: Inglés, de los centros acogidos al convenio 
entre el actual Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y «The British Council» 
y de los centros con secciones bilingües, referidas en el Anexo VIII. 
d)	Los puestos de lengua extranjera: Francés, de centros con secciones bilingües, 
referidas en el Anexo VIII.
e)	Los puestos de educación primaria, educación física o música de los centros con 
secciones bilingües (francés, inglés y alemán), referidas en el Anexo VIII, que 
requieran acreditación de la competencia lingüística. 
f)	 Las de educación de personas adultas recogidas en el Anexo IX.
g)	Las de educación compensatoria indicadas en el Anexo X.
7.4. Igualmente, no procederá la adjudicación de oficio conforme a las normas 
anteriores cuando los maestros hubieran obtenido destino en concursos o procedimientos 
de provisión de puestos no comprendidos en el ámbito del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre.
Octavo.– Derecho preferente a centro. 
8.1. De conformidad con el artículo 16 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera del cuerpo de maestros dependientes de la Comunidad de 
Castilla y León, que tengan o hayan tenido destino definitivo en un centro, podrán ejercer 
con carácter voluntario el derecho preferente para obtener destino definitivo en el mismo, 
siempre que se encuentren en alguno de los supuestos siguientes: 
a) 	Por supresión de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro. 
	
Tendrán el carácter de plazas suprimidas las señaladas en el apartado 6.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
b) 	Por modificación de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro. 
	
Tendrán el carácter de plazas modificadas las indicadas en el apartado 6.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
c) 	Por desplazamiento de su centro en el presente curso escolar por insuficiencia 
total de horario. 
	
Se considerarán desplazados de su plaza por falta total de horario a los maestros 
que durante dos cursos escolares continuados, incluido el presente curso, hayan 
impartido todo su horario en otro centro distinto de aquél en el que tienen su 
destino definitivo. 
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «A».
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73065
Martes, 28 de octubre de 2014
8.2. La prioridad en la obtención de destino vendrá determinada por el supuesto en 
que se encuentren comprendidos según el orden de prelación indicado en el apartado 8.1.
Cuando concurran dos o más participantes dentro de un mismo supuesto se 
adjudicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación en la aplicación del baremo de 
méritos previsto en el Anexo III. 
8.3. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se utilizará 
como primer criterio de desempate el mayor tiempo de servicios efectivos como funcionario 
de carrera en el centro y, de resultar necesario, los demás criterios de desempate previstos 
en el apartado vigésimo.
Noveno.– Derecho preferente a localidad o zona.
9.1. De conformidad con el artículo 17 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
el personal funcionario de carrera del cuerpo de maestros podrá ejercer con carácter 
voluntario el derecho preferente a obtener destino definitivo en centros de la misma 
localidad o zona, siempre que se encuentre en alguno de los supuestos siguientes: 
a)	Por supresión o modificación de la plaza que desempañaban con carácter 
definitivo en un centro de la misma localidad o zona donde estuviera ubicado 
éste.
	
Tendrán el carácter de plazas suprimidas o modificadas las señaladas en el 
apartado 6.1. c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
b)	Por desplazamiento de sus centros por insuficiencia total de horario.
	
Se considerarán supuestos de desplazamiento los señalados en el apartado 8.1.c). 
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «A». 
c)	 Por haber pasado a desempeñar otro puesto en la administración pública, con 
pérdida de la plaza docente que desempeñaban con carácter definitivo, y siempre 
que hayan cesado en el último puesto. 
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
d)	Por haber perdido la plaza que desempeñaban con carácter definitivo, tras la 
concesión de la situación de excedencia voluntaria para atender al cuidado de 
familiares e hijos prevista en el artículo 89.4 de la Ley 7/2007 de 12 de abril, por 
el transcurso del período de tiempo que determine la normativa a aplicar. 
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de las 
modalidades «B» o «F».
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73066
Martes, 28 de octubre de 2014
e)	Por reincorporación a la docencia en España, de conformidad con los artículos 
10.6 y 14.4 del Real Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula 
la Administración del Ministerio de Educación en el exterior, derivada de la 
finalización de la adscripción en puestos o plazas en el exterior, o por alguna otra 
de las causas legalmente establecidas. 
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «I».
f)	 En virtud de ejecución de sentencia o resolución de recurso administrativo. 
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «D».
g)	Los que tras haber sido declarados jubilados por incapacidad permanente hayan 
sido rehabilitados para el servicio activo. Únicamente se encontrarán incluidos en 
este supuesto los participantes de la modalidad «I».
9.2. En todos los supuestos anteriores, serán condiciones previas para ejercer el 
derecho preferente: 
a)	Que el derecho a destino en la localidad o zona se fundamente en nombramiento 
realizado directamente para la misma, mediante procedimiento normal de 
provisión.
b)	Que exista plaza vacante o resulta en la localidad o localidades de la zona de que 
se trate, siempre que, de conformidad con lo indicado en esta convocatoria, se 
estuviese habilitado y, en su caso, legitimado para su desempeño.
9.3. A tenor de lo establecido en el artículo 12.c) del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, los maestros que deseen hacer uso de este derecho preferente hasta que 
alcancen el oportuno destino definitivo, deberán participar en todas las convocatorias que, 
a estos efectos, realice esta administración educativa, solicitando todas las plazas para las 
que estén habilitados al ejercer este derecho. De no participar se les considerará decaídos 
en su derecho preferente.
9.4. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una localidad o zona 
determinada, vendrá dada por el supuesto en que se encuentren comprendidos, según el 
orden de prelación recogido en el apartado 9.1.
Cuando existan varios maestros dentro de un mismo supuesto, la prioridad entre 
ellos se determinará por la mayor puntuación derivada de la aplicación del baremo de 
méritos previsto en el Anexo III.
9.5. Previamente a la resolución del concurso se les reservará localidad y especialidad 
atendiendo al orden de prelación señalado por los participantes. 
En la obtención de destino tendrá preferencia la especialidad sobre el centro.
Reservadas localidad y especialidad como consecuencia del ejercicio del derecho 
preferente, el destino en centro concreto lo obtendrán en concurrencia con los participantes 
en el concurso de traslados, determinándose su prioridad con la mayor puntuación obtenida 
en el presente concurso de acuerdo con el baremo de méritos indicado en el Anexo III. 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73067
Martes, 28 de octubre de 2014
Décimo.– Derecho de concurrencia. 
10.1. De conformidad con el artículo 18 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, se entiende por derecho de concurrencia la posibilidad de que varios maestros 
con destino definitivo condicionen su voluntaria participación en el concurso a la obtención 
de destino en uno o varios centros de una provincia determinada. 
10.2. El ejercicio de este derecho se ajustará a las siguientes reglas: 
a)	Los maestros incluirán en sus peticiones centros o localidades de una sola 
provincia, la misma para cada grupo de concurrencia. 
b)	El número de maestros que pueden solicitar como concurrentes será, como 
máximo, de cuatro, siendo preciso que cada uno presente solicitud por 
separado. 
c)	 La adjudicación de destino a estos maestros vendrá determinada por la aplicación 
del baremo de méritos que se indica en el Anexo III y se realizará entre las plazas 
vacantes y, en su caso, resultas que sean objeto de provisión de acuerdo con lo 
establecido en el apartado segundo. 
d)	De no obtener destino de esta forma alguno de los concurrentes se considerarán 
desestimadas las solicitudes de todos los funcionarios de ese mismo grupo de 
concurrentes.
10.3. El maestro que se acoja a esta modalidad de participación deberá cumplimentar 
los datos identificativos de los funcionarios que lo ejerciten conjuntamente con el solicitante. 
La omisión o la cumplimentación incorrecta de cualquiera de estos datos conllevará la 
anulación de todas las solicitudes del conjunto de derecho de concurrencia. 
Undécimo.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y méritos. 
11.1. Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méritos 
señalados en el Anexo III que aleguen los participantes, han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes, con las 
excepciones siguientes:
a)	Las habilitaciones señaladas en el último párrafo del apartado 4.1 que se 
entenderán cumplidas con la concesión de las mismas por las correspondientes 
comisiones de adquisición de especialidades previstas en la Orden EDU/381/2013, 
de 20 de mayo.
b)	La indicada en el apartado 4.8 relativa al requisito de la acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras de los participantes dependientes 
de la Comunidad de Castilla y León, únicamente en lo que se refiere a la resolución 
que se publique en este curso escolar 2014/2015 de la Dirección General de 
Recursos Humanos, que se entenderá cumplida con la resolución definitiva de la 
citada convocatoria. 
c)	 Las previstas en el apartado 5.1 sobre la referencia a finalización del presente 
curso escolar.
d)	La señalada en el apartado 6.1. i) en lo referente a la superación de la fase de 
prácticas y nombramiento como funcionario de carrera. 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73068
Martes, 28 de octubre de 2014
11.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación 
de la misma sin perjuicio de lo establecido en el apartado 13.4 relativo a la subsanación.
Duodécimo.– Modelo y lugar de presentación de las solicitudes. 
12.1. Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente, a través 
de la aplicación informática que se encuentra disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Quienes la cumplimenten a través de dicha aplicación deberán tener presente lo 
siguiente:
a)	En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual de 
usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud. 
b)	La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad 
de la presentación de la misma en un registro administrativo por lo que, una 
vez cumplimentada, deberá imprimirse al objeto de ser firmada y presentada 
junto con la documentación correspondiente, en los lugares indicados en el 
apartado 12.3.
c)	 La Administración únicamente tendrá en cuenta los datos recogidos en la 
aplicación. En consecuencia, no se admitirán enmiendas, tachaduras ni 
modificaciones manuales de la solicitud impresa presentada en el correspondiente 
registro. 
d)	Todas las páginas de la solicitud que se presenten en el correspondiente registro 
administrativo deberán tener el mismo código de impresión. En caso contrario, la 
Administración considerará como válidos los datos de la que se haya generado 
en último lugar.
Quienes no cumplimenten la solicitud a través de la aplicación del portal de educación 
deberán utilizar el modelo del Anexo I que encontrarán a su disposición en las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las oficinas generales, en la 
departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al 
ciudadano, de esta administración. Para su cumplimentación deberán tener presente las 
instrucciones que figuran en el Anexo II.
12.2. Aún cuando se concurse por más de una especialidad o se soliciten plazas de 
diferentes Administraciones educativas, los participantes presentarán una única solicitud.
12.3. Las solicitudes de los concursantes dependientes de la Comunidad de Castilla y 
León, junto el Anexo XI (hojas de autobaremación de determinados méritos y alegación de 
los méritos correspondientes a los apartados 1, 2, 4, 5.3, 6.4, 6.5, 6.6, y 6.7 del Anexo III), el 
Anexo XII (hojas de alegación de los méritos correspondientes a los apartados 3, 5.1, 5.2, 
6.1, 6.2 y 6.3 del Anexo III) y la correspondiente documentación señalada en el apartado 
decimotercero, se dirigirán al Consejero de Educación y se presentarán, preferentemente, 
en el registro de la dirección provincial de educación donde estén destinados, excepto 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73069
Martes, 28 de octubre de 2014
las solicitudes de los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan 
o tengan destino definitivo en otra dirección provincial de educación de la Comunidad de 
Castilla y León, en cuyo caso, se presentarán en la dirección provincial de origen. 
Asimismo, dichos participantes podrán presentar la solicitud y la oportuna 
documentación en cualquiera de los demás lugares a los que alude el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común. Si, en uso de este derecho, la solicitud y la 
documentación complementaria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación 
en sobre abierto para que la solicitud sea fechada y sellada por el empleado de correos 
antes de que se proceda a su certificación.
12.4. Los interesados que indiquen en la solicitud su dirección de correo electrónico 
podrán recibir información de utilidad relacionada con los actos derivados de este 
proceso. 
Decimotercero.– Documentación a acompañar.
13.1. Las solicitudes deberán ir acompañadas de los Anexos XI y XII mencionados 
en el apartado anterior y de los documentos justificativos de los méritos alegados para los 
apartados 1.1.3, 1.2.2, 3, 4, 5 y 6, conforme a lo señalado en el Anexo III, teniendo presente 
que los participantes que opten a plazas de otras Administraciones educativas que exijan 
el requisito lingüístico deberán aportar la documentación requerida en el apartado 6.7 del 
Anexo III que determinen las convocatorias de las mismas.
En un sobre cerrado dirigido a la comisión provincial correspondiente, se incluirá la 
documentación indicada en los apartados 3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 y 6.3 del Anexo III, debiendo 
ir grapada externamente al citado sobre la hoja u hojas de alegaciones de esos méritos 
que figuran como Anexo XII. 
La documentación relativa a la acreditación de la competencia lingüística en lengua 
extranjera señalada en el apartado 4.8 de los maestros dependientes de la Comunidad de 
Castilla y León se incorporará de oficio por esta administración.
Asimismo, los méritos de los participantes previstos en los apartados 1.1.1, 1.1.2, 
1.2.1 y 2 del Anexo III y las especialidades para las que se encuentran habilitados en la 
fecha de finalización de presentación de solicitudes, serán incorporados de oficio por la 
dirección provincial de educación correspondiente. 
En el supuesto indicado en el último párrafo del apartado 4.1, las comisiones de 
adquisición de especialidades previstas en la Orden EDU/381/2013, de 20 de mayo, 
comunicarán a las unidades de personal los participantes del presente concurso que 
obtengan nueva habilitación, la cual será, en su caso, tenida en cuenta en la resolución 
del mismo. 
13.2. En el sobre indicado en el apartado 13.1 y en todos los documentos presentados, 
deberá hacerse constar el nombre, apellidos y cuerpo del concursante. En el caso de 
que los documentos justificativos se presenten mediante fotocopia de los originales, éstos 
deberán ir necesariamente acompañados de las diligencias de compulsa, extendidas por 
los registros de las direcciones provinciales de educación u oficinas de registro receptoras 
de la documentación. No será objeto de valoración ninguna fotocopia que carezca de 
diligencia de compulsa, sin perjuicio de lo indicado en el apartado 13.4, relativo a la 
subsanación.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73070
Martes, 28 de octubre de 2014
13.3. Con el objeto de reducir y simplificar los trámites administrativos, podrán 
optar por la modalidad simplificada, aquellos maestros que habiendo concursado como 
participantes dependientes de la Administración de Castilla y León en el concurso de 
traslados convocado por Orden EDU/857/2012, de 17 de octubre, o en el convocado 
por Orden EDU/878/2013, de 29 de octubre, y deseen mantener la puntuación que les 
fue adjudicada en el último concurso en el que participaron, en todos los apartados del 
Anexo III excepto los méritos correspondientes a los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1 y 2, que 
serán incorporados de oficio según lo establecido en el apartado 13.1. 
En este caso, deberán cumplimentar el Anexo XIII referido al ejercicio de dicha 
modalidad simplificada.
A estos participantes, la administración les mantendrá la puntuación obtenida en el 
último concurso en el que participaron, debiendo aportar, en su caso, la documentación 
justificativa de los méritos obtenidos desde el 23 de noviembre de 2012 o desde el 
26 de noviembre de 2013, respectivamente, hasta la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes de la presente convocatoria, siempre que no hayan obtenido 
la puntuación máxima en el correspondiente apartado del Anexo III.
No obstante, la administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan 
a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta documentación sea precisa en la 
resolución de dudas o alegaciones.
Aquellos maestros que no participaron en ninguna de las convocatorias de concurso 
de traslados antes mencionadas o los que, habiendo participado deseen que se les valoren 
nuevamente todos los méritos, deberán presentar la documentación justificativa relativa a 
la totalidad de los apartados correspondientes del Anexo III, a efectos de su valoración, 
con excepción de los méritos relativos a los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1 y 2 del Anexo III 
que serán asignados de oficio por la administración.
13.4. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos 
en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
13.5. En aplicación de lo dispuesto en el artículo 35.c) de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, del 1 al 15 de octubre de 2015, los interesados que manifiesten no haber 
interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la dirección provincial 
de educación correspondiente, la devolución de la documentación original aportada. 
Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
Decimocuarto.– Plazo de presentación de solicitudes y documentación. 
14.1. El plazo de presentación de las solicitudes y de la correspondiente documentación 
será del 6 al 24 de noviembre de 2014, ambos inclusive. 
14.2. Concluido dicho plazo no se admitirá ninguna solicitud, ni modificación alguna 
de las peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos aportados sin 
perjuicio de lo establecido en el apartado 13.4 relativo a la subsanación.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73071
Martes, 28 de octubre de 2014
Decimoquinto.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
centro. 
15.1. Los maestros que participen ejerciendo el derecho preferente a centro deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a centro» 
el código del centro y el supuesto por el que lo ejercen. Asimismo, consignarán en «tipos 
de plaza» todas o alguna de las especialidades de las que son titulares priorizando las 
mismas, e indicando en la columna «B», o «I» en su caso, el correspondiente código bilingüe 
(«1» para francés, «2» para inglés, «3» para alemán) o itinerante («1»), respectivamente. 
15.2. Sin perjuicio de lo anterior, estos participantes también podrán ejercer el 
derecho preferente a localidad de la forma que se dispone en el apartado decimosexto.
Asimismo podrán o, en el caso de estar obligados a concursar, deberán realizar 
otras peticiones de centros o localidades de la forma que se dispone en el apartado 
decimoséptimo.
Decimosexto.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
localidad o zona.
16.1. El derecho preferente deberá ejercerse necesariamente a la localidad de la 
que le procede el derecho y, en su caso, a otra u otras localidades de la zona por todas 
las especialidades para las que se está habilitado conforme con lo señalado en esta 
convocatoria. 
Con carácter optativo, este derecho podrá ejercerse sobre cualquier plaza, entre 
otras: 
a)	Las que conlleven la condición de singular itinerante.
b)	Las de los cursos primero y segundo de la educación secundaria obligatoria, 
siempre que estuvieran legitimados para ello.
c)	 Las de educación de personas adultas.
d)	Las de inglés o francés de centros con secciones bilingües.
e)	Las que requieren acreditación lingüística a las que se refieren los apartados 4.8 
y 4.9.
f)	 Las de educación compensatoria. 
16.2. Quienes deseen ejercer este derecho preferente deberán indicar en el apartado 
de la solicitud de participación «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a localidad o 
zona» el supuesto por el que ejercen este derecho y consignarán, el código de la localidad 
de la que les procede el derecho y, en caso de pedir otra u otras localidades, también 
deberán consignar el código de la zona en la que solicitan ejercer el derecho. Asimismo, 
cumplimentarán, por orden de preferencia, en «tipos de plaza» todas las especialidades 
para las que estén habilitados, pudiendo la administración, en caso contrario, adjudicar 
destino de oficio por alguna de las especialidades no consignadas. Esta preferencia será 
tenida en cuenta a efectos de reserva de localidad y especialidad. 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73072
Martes, 28 de octubre de 2014
16.3. Si, con carácter optativo, se ejerciese este derecho sobre alguna de las 
plazas mencionadas en el segundo párrafo del apartado 16.1, deberá reseñar las mismas 
siguiendo las instrucciones del Anexo II.
16.4. En el caso de que la localidad de la que procede el derecho haya quedado 
integrada en un colegio rural agrupado, deberá consignarse la localidad cabecera de este 
centro. 
16.5. Para la obtención de centro concreto el personal que ejerza este derecho 
preferente deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el apartado de 
la solicitud «Plazas que solicita», todos los centros de la localidad de la que le procede el 
derecho, relacionados en el Anexo IV y, en su caso, todos los centros del mismo Anexo de 
las localidades que desee de la zona. En el caso de consignar localidad será destinado a 
cualquier centro de la misma en que existan vacantes o resultas según el orden en el que 
aparecen publicados en el correspondiente Anexo.
En el caso de solicitar centros concretos, estos deberán ir agrupados por bloques 
homogéneos de localidades.
De no solicitar todos los centros relacionados en el Anexo IV de la localidad de la que 
les procede el derecho, y en su caso, todos los centros del mismo Anexo de la localidad 
o localidades de la zona que opcionalmente ha solicitado, en caso de existir vacante o 
resulta en alguno de ellos, se les adjudicará de oficio por la administración según el orden 
en el que aparecen publicados los centros en el correspondiente Anexo.
El mismo tratamiento se aplicará de acuerdo con las preferencias de los interesados, 
cuando éstos hayan obtenido reserva de plaza de alguna de las solicitadas con carácter 
optativo mencionadas anteriormente en el segundo párrafo del apartado 16.1, a cuyos 
efectos deberán cumplimentar, en su caso, todos los centros relacionados en los Anexos 
V, VI, VII, VIII, IX y X, pertenecientes a la localidad o localidades de que se trate.
16.6. Los concursantes que hagan uso de este derecho preferente deberán consignar 
las siglas «DPL»-derecho preferente a localidad- en las casillas correspondientes al código 
de «tipo de plaza» en el apartado de la solicitud «Plazas que solicita», con lo que se 
entenderán solicitadas todas las especialidades por las que participan.
16.7. Sin perjuicio de todo lo anterior, quienes hagan uso del derecho preferente 
a localidad o zona también podrán ejercer el derecho preferente a centro, de tenerlo así 
reconocido, de la forma dispuesta en el apartado decimoquinto. 
Asimismo, podrán o, en el caso de estar obligados a concursar, deberán realizar 
otras peticiones de centros o localidades de la forma que se dispone en el apartado 
decimoséptimo, las cuales deberán consignarse siempre a continuación de las peticiones 
que se ya se hayan consignado para el ejercicio del derecho preferente a localidad.
Decimoséptimo.– Normas sobre peticiones de tipos de plaza a centro y localidad. 
17.1. Sin perjuicio de lo dispuesto respecto al ejercicio de los derechos preferentes, 
los participantes solicitarán las plazas por orden de preferencia, consignando los códigos 
de centros o localidades y tipo de plaza (especialidad) que se correspondan con los que 
aparecen en los Anexos de la presente orden y, en su caso, en los correspondientes Anexos 
de las convocatorias de concursos de traslados de otras Administraciones educativas.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73073
Martes, 28 de octubre de 2014
17.2. Al objeto de facilitar la cumplimentación en la aplicación informática señalada 
en el apartado 12.1 que se encuentra disponible en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), los concursantes dependientes de la Comunidad 
de Castilla y León que habiendo participado en el pasado concurso de traslados de 
ámbito autonómico convocado por la Orden EDU/878/2013, de 29 de octubre, generaron 
la solicitud mediante la citada aplicación, podrán recuperar las peticiones a centro y/o 
localidad efectuadas en aquel proceso, pudiendo los interesados realizar los cambios que 
estimen oportunos.
17.3. Las peticiones de las plazas podrán hacerse a centro concreto o localidad, 
siendo compatibles ambas modalidades. 
Aquellos que deseen solicitar todos los centros correspondientes a una localidad 
podrán, en lugar de realizar la petición consignando los códigos de todos y cada uno de 
los centros por orden de preferencia, anotar únicamente los códigos correspondientes a 
la localidad y tipo de plaza, entendiéndose, en este caso, que solicitan todos los centros 
de la localidad de que se trate en el mismo orden con el que aparecen publicados en los 
Anexos IV a X. 
Si respecto a todos los centros de una localidad deseara solicitar alguno o algunos de 
ellos prioritariamente, estos centros podrán consignarse como peticiones individualizadas 
por orden de preferencia y a continuación consignar el código correspondiente a la localidad 
y tipo de plaza, entendiéndose incorporados a sus peticiones los restantes centros en el 
mismo orden en que aparecen publicados en el Anexo correspondiente.
17.4. En esta convocatoria se proveerán las vacantes y resultas de los centros 
relacionados en los siguientes Anexos: 
a)	Anexo IV: Centros públicos de educación infantil, primaria, especial y obligatoria, 
con indicación de las zonas educativas correspondientes. 
b)	Anexo V: Centros públicos de educación infantil, primaria, especial y obligatoria 
con puestos de trabajo de carácter singular itinerante.
c)	 Anexo VI: Institutos y secciones de educación secundaria obligatoria e institutos de 
educación secundaria con puestos de trabajo en los cursos primero y segundo de 
educación secundaria obligatoria de carácter ordinario a proveer por funcionarios 
del cuerpo de maestros.
d)	Anexo VII: Institutos y secciones de educación secundaria obligatoria e institutos 
de educación secundaria con puestos de trabajo de carácter singular itinerante 
en los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria a proveer 
por funcionarios del cuerpo de maestros.
e)	Anexo VIII: Centros públicos de educación infantil, primaria acogidos al convenio 
entre el actual Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y «The British Council» 
y centros con secciones bilingües. 
f)	 Anexo IX: Relación de centros y aulas de educación de personas adultas con 
puestos de carácter ordinario e itinerante a proveer por el cuerpo de maestros, 
con indicación, asimismo, de localidades y zonas.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73074
Martes, 28 de octubre de 2014
g)	Anexo X: Relación de centros con puestos de educación compensatoria de 
carácter singular/itinerante a proveer por el cuerpo de maestros, con indicación, 
asimismo, de localidades y zonas.
17.5. Cada petición se compone del código de centro o de localidad y del código 
de tipo de plaza (código especialidad o puesto) y, solo cuando sea necesario, deberá 
añadirse, en la columna «B» el código de bilingüe o en la columna «I», el código de 
itinerante. De solicitar puestos de otras administraciones educativas se incluirá, en su caso, 
el código de vernácula, bilingüe o itinerante, conforme a lo establecido en sus respectivas 
convocatorias.
Si se pide más de un tipo de plaza (especialidad) de un mismo centro o localidad es 
necesario repetir el centro o localidad tantas veces como tipos de plaza solicitados. A estos 
efectos se considerará tipo de plaza (especialidad) distinta la que conlleva el carácter 
itinerante y el de bilingüe.
17.6. La solicitud de plazas bilingües de educación primaria, educación física y música 
de los centros con secciones bilingües cuya creación se reguló por la Orden EDU/6/2006, 
de 4 de enero, deberá hacerse marcando en la columna «B» el código correspondiente 
al idioma solicitado («1» para francés, «2» para inglés, «3» para alemán). En un mismo 
centro podrán ofertarse plazas que requieran acreditación lingüística y plazas que no la 
requieran, por lo que será necesario repetir el código de centro o localidad tantas veces 
como tipos de plazas solicitados.
La solicitud de plazas de inglés tanto de los centros acogidos al convenio con 
«The British Council» como de los centros con secciones bilingües cuya creación se reguló 
por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, requiere la utilización del código específico de 
especialidad 099.
Deberá tenerse en cuenta además que, según lo dispuesto en el apartado 4.9, las 
plazas de inglés de los centros acogidos al convenio con «The British Council», requieren 
acreditación lingüística, por lo que para solicitarlas se deberá marcar en la columna «B» el 
código «2» correspondiente al idioma solicitado.
17.7. Si las plazas que se solicitan tienen carácter de itinerante deberá hacerse 
constar tal circunstancia marcando con un «1» la casilla correspondiente (columna «I»). 
No obstante los ámbitos y el carácter de los puestos singulares/itinerantes podrán ser 
modificados en la planificación educativa del siguiente curso escolar 2014/2015.
17.8. Los participantes de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refieren los 
supuestos d), h) e i) del apartado 6.1, respectivamente, deberán consignar en el apartado 
de la solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa con carácter forzoso», por 
orden de preferencia, los códigos de tipo de plazas (especialidad) de todas a las que 
puede optar con las limitaciones indicadas en el apartado 7.3, y al menos una provincia 
de las que integran la Comunidad de Castilla y León, conforme a los códigos del 
Anexo II, a fin de que sean tenidos en cuenta, en su caso, en la adjudicación de oficio 
prevista en el apartado 7.1.b).
De no consignar algún código de tipo de plaza (especialidad) a las que puede optar, 
la Administración los añadirá de oficio por orden ascendente de código. 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73075
Martes, 28 de octubre de 2014
En caso de solicitar más de una provincia, deberán consignarlas por orden de 
preferencia, no siendo destinados de oficio a provincia distinta de las solicitadas libremente. 
En el supuesto de no solicitar ninguna, la Administración incluirá todas las provincias de 
oficio, añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen, y el resto según el orden en que 
aparecen publicados en el Anexo II.
17.9. El número de peticiones que cada participante puede incluir en su solicitud, 
ejerza o no derechos preferentes, no podrá exceder de 300. 
Las peticiones, con la limitación de número anteriormente señalada, podrán 
extenderse a la totalidad de especialidades y centros o localidades, por si previamente 
a la resolución definitiva de la convocatoria o en cualquier momento del desarrollo de las 
mismas, se produjese la vacante o resulta de su preferencia. 
17.10. En caso de solicitar plazas en centros de educación de personas adultas, las 
especialidades a cumplimentar en la casilla correspondiente serán las especificadas en el 
Anexo II.
17.11. Para el resto de las especialidades no señaladas en este apartado se estará a 
lo dispuesto en las instrucciones para cumplimentar la solicitud, indicadas en el Anexo II. 
17.12. A efectos meramente informativos, en el Anexo IV se indican los centros con 
jornada única en el presente curso escolar.
17.13. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado no 
podrá ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones, ni considerar por tal 
motivo lesionados sus intereses y derechos. Las peticiones no realizadas en la aplicación 
informática cuyos códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se coloquen los datos 
en la casilla correspondiente, se considerarán anuladas, perdiendo los concursantes todo 
derecho a ellas. 
Si la totalidad de las peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las circunstancias 
anteriores, el concursante será excluido de la adjudicación de destinos, pudiendo asignarse 
destino de oficio en los supuestos previstos en la presente convocatoria.
17.14. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, por ningún concepto 
se alterará la petición, ni aun cuando se trate del orden de prelación de las plazas 
solicitadas. 
Decimoctavo.– Competencia para la tramitación de solicitudes. 
18.1. Las direcciones provinciales de educación son las encargadas de la tramitación 
de las solicitudes de los maestros destinados en sus provincias, excepto las solicitudes de 
los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan o tengan destino 
definitivo en otra dirección provincial de educación de la Comunidad de Castilla y León, 
siendo en estos casos la dirección provincial de educación de origen la encargada de su 
tramitación.
18.2. Las direcciones provinciales de educación que reciban solicitudes cuya 
tramitación corresponda a cualquiera de estos órganos u otros dependientes de otras 
Administraciones educativas procederán, conforme dispone el apartado 38.2 de la 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73076
Martes, 28 de octubre de 2014
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, a cursar la solicitud recibida a la dirección provincial de 
educación, o al órgano administrativo correspondiente.
18.3. Por cada solicitud, las direcciones provinciales de educación cumplimentarán 
una carpeta-informe en la que constarán los datos personales y de destino del interesado, 
modalidad por la que participa y derechos preferentes que ejerza, habilitaciones que tiene 
acreditadas y méritos por apartados y subapartados. 
Dichos órganos custodiarán las peticiones y carpetas-informe de los solicitantes 
ordenadas de la siguiente forma:
a)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a centro, ordenadas 
por apartados, según la prioridad señalada en el apartado 8.2.
b)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a localidad o zona, 
ordenadas por grupos, según la prioridad señalada en el apartado 9.4.
c)	 Las de los participantes en el concurso ordenadas alfabéticamente por 
apellidos.
18.4. La documentación relativa a publicaciones, subapartado 6.1 del baremo, deberá 
permanecer en posesión de la comisión provincial de valoración respectiva.
18.5. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General 
de Recursos Humanos, una relación de maestros que estando obligados a participar 
en el presente concurso no lo hubieran hecho, especificando situación, causa y, en su 
caso, puntuación que les corresponda por los méritos que se incorporen de oficio por la 
administración indicados en el apartado 13.1. 
De cada uno de estos maestros cumplimentarán la carpeta-informe y generarán la 
correspondiente solicitud, la cual se incorporará al concurso sin especificar peticiones y 
con el sello de la dirección provincial en el lugar de la firma.
Si se tratara de maestros incluidos en el apartado 7.1 a), es decir, de las modalidades 
de participación «C», «D», «E», «F», «I», «J» y «K», se indicará en su solicitud el carácter 
obligatorio de su participación, incluyéndoles todas las provincias de la Comunidad de 
Castilla y León, añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen y el resto según el orden 
en que aparecen publicadas en el Anexo II, a fin de adjudicarle, si procede, destino de 
oficio.
Asimismo, cada dirección provincial de educación notificará por escrito a estos 
maestros que hayan sido incluidos de oficio en la presente convocatoria. 
Decimonoveno.– Órganos encargados de la valoración de los méritos. 
19.1. Para la valoración de los méritos previstos en los apartados 3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 
y 6.3 del baremo, alegados por los participantes, en cada dirección provincial de educación 
se constituirá, dentro de los veinte días naturales siguientes a la publicación de la presente 
orden, una comisión integrada por los siguientes miembros, designados por el titular de la 
dirección provincial correspondiente:
a)	Un funcionario con destino en la dirección provincial de educación, que actuará 
como presidente. 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73077
Martes, 28 de octubre de 2014
b)	Cuatro funcionarios docentes de carrera, preferentemente del cuerpo de maestros, 
que no participen en la convocatoria, dependientes de la dirección provincial de 
educación, que actuarán como vocales. Ejercerá de secretario el vocal de menor 
edad. 
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en la mesa 
sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios podrán formar parte 
de las comisiones de valoración proponiendo representantes que no participen en la 
convocatoria y su número no podrá ser igual o superior al de los miembros designados por 
la administración. 
Los miembros de las comisiones deberán pertenecer a subgrupo de titulación igual 
o superior al exigido para los puestos convocados.
La composición de la comisión se publicará en el tablón de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Dichas comisiones podrán incorporar a sus trabajos ayudantes que colaborarán con 
estos órganos realizando las tareas técnicas de apoyo que les asignen, correspondiendo 
la autorización de dicha incorporación a la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación. 
19.2. La asignación de la puntuación que corresponda a los participantes por los 
apartados del Anexo III distintos de los señalados en el apartado 19.1 se llevará a efecto 
por personal dependiente de las direcciones provinciales de educación.
Vigésimo.– Criterios de desempate. 
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto a los derechos preferentes recogidos 
en los apartados octavo y noveno, de conformidad con el apartado sexto de la Orden 
ECD/1800/2014, de 26 de septiembre, en el caso de que se produjesen empates en el 
total de las puntuaciones, éstos se resolverán atendiendo, sucesivamente, a la mayor 
puntuación en cada uno de los apartados del Anexo III conforme al orden en el que 
aparezcan en el mismo. Si persistiera el empate se atenderá a la puntuación obtenida en 
los distintos subapartados por el orden, igualmente, en el que aparezcan en el baremo. 
En ambos casos, la puntuación que se tome en consideración en cada apartado no 
podrá exceder de la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo, 
ni, en el supuesto de los subapartados, la que corresponda como máximo al apartado 
en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios, alguno o algunos de los 
subapartados alcance la máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, no se 
tomarán en consideración las puntuaciones del resto de subapartados. 
De resultar necesario, se utilizarán como criterios de desempate el año en el que se 
convocó el procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el cuerpo y la puntuación 
por la que resultó seleccionado. Para que el último criterio de desempate sea efectivo, 
deberá hacerse constar en la solicitud, en el apartado señalado para tal fin, el año de 
oposición y la puntuación por la que resultó seleccionado.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73078
Martes, 28 de octubre de 2014
Vigesimoprimero.– Relaciones de participantes.
21.1. En el plazo que determine la Dirección General de Recursos Humanos, este 
órgano ordenará a las direcciones provinciales de educación la exposición en sus tablones 
de anuncios, de los siguientes documentos:
a)	Relación provisional de participantes que han ejercido el derecho preferente a 
centro, ordenados alfabéticamente por localidades y, dentro de cada una de éstas, 
por centros. Los solicitantes de cada centro se ordenarán, asimismo, por grupos 
según la prioridad señalada en el apartado 8.2. En esta relación se expresará, 
entre otros aspectos, el tiempo de servicios efectivos como funcionario de carrera 
en el centro, el año de la convocatoria por la que se ingresó en el cuerpo, así 
como la puntuación obtenida en el proceso selectivo. 
b)	Relación provisional de los participantes que han ejercido el derecho preferente 
a localidad o zona, ordenados por grupos según la prioridad señalada en el 
apartado 9.1. 
c)	 Relación provisional de los participantes en el concurso, incluidos los incorporados 
de oficio por la administración según lo dispuesto en el apartado 18.5, con 
expresión de la puntuación que les corresponde por cada uno de los apartados y 
subapartados del baremo, salvo el relativo al subapartado 6.7. 
d)	Relación provisional de participantes excluidos.
En los listados anteriormente mencionados se incluirán el nombre y apellidos, DNI, 
cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, la causa de exclusión.
21.2. Los interesados podrán presentar alegaciones contra dichas relaciones 
provisionales o subsanar, en su caso, los méritos alegados y no justificados debidamente 
en el plazo que a tal efecto establezca la Dirección General de Recursos Humanos.
Terminado el citado plazo las direcciones provinciales de educación expondrán en 
sus tablones de anuncios, las relaciones definitivas de participantes con las rectificaciones 
a que hubiera lugar y con indicación de las causas que impliquen las correspondientes 
estimaciones o desestimaciones.
Contra la relación definitiva no podrá efectuarse alegación alguna y habrá de 
esperarse a que la Dirección General de Recursos Humanos haga pública la resolución 
de adjudicación provisional de la convocatoria.
21.3. A las relaciones de participantes referidas en los puntos anteriores se les dará 
publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Vigesimosegundo.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y renuncias.
22.1. Una vez finalizadas las actuaciones anteriores y aprobadas las plantillas y 
vacantes provisionales, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos 
se procederá a la adjudicación provisional de los destinos que pudieran corresponder a los 
participantes con arreglo a las peticiones de los mismos, a las puntuaciones alcanzadas, 
según el baremo que aparece como Anexo III y a lo dispuesto en la presente orden. 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73079
Martes, 28 de octubre de 2014
La citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la resolución anterior se incluirán 
el nombre y apellidos, DNI, cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, destino 
adjudicado.
22.2. Los concursantes podrán presentar alegaciones a la adjudicación provisional 
en el plazo y forma que determine la citada resolución. Asimismo, durante este plazo 
quienes participen de forma voluntaria podrán presentar renuncia total a su participación 
en el concurso, entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas en 
su solicitud de participación. El hecho de haber obtenido o no destino en la resolución 
provisional, no presupone la obtención o no de destino en la resolución definitiva.
Las alegaciones y/o renuncias se presentarán por escrito, y se dirigirán a las 
direcciones provinciales de educación en los términos establecidos en el apartado 
duodécimo.
Vigesimotercero.– Adjudicación definitiva de destinos. 
23.1. Resueltas las alegaciones y/o aceptadas, en su caso, las renuncias a que se 
refiere el apartado anterior, el Consejero de Educación procederá a dictar la orden por la 
que se resuelve definitivamente este concurso de traslados. 
Dicha orden establecerá, para los concursantes que, habiendo participado con 
carácter obligatorio, no hayan obtenido destino definitivo, la posibilidad de solicitar la 
permanencia en el mismo centro donde prestaron servicios durante el curso 2014/2015, la 
obligatoriedad y forma de participación en la adjudicación de destinos provisionales para 
el siguiente curso escolar y los criterios de desempate. 
La citada orden se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y 
además su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En los correspondientes listados derivados de la orden anteriormente citada se 
incluirán el nombre y apellidos, DNI, cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, 
destino adjudicado.
Las alegaciones que no figuren expresamente recogidas en dicha orden se 
entenderán desestimadas.
23.2. De conformidad con el apartado octavo de la Orden ECD/1800/2014, de 
26 de septiembre, las plazas adjudicadas en dicha resolución son irrenunciables, debiendo 
incorporarse los participantes a las plazas obtenidas. 
No obstante, cuando se participe simultáneamente por distintos cuerpos docentes 
y se obtenga destino en más de uno, se deberá optar por uno de ellos en el plazo de 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73080
Martes, 28 de octubre de 2014
diez días naturales siguientes a la publicación de la resolución definitiva, mediante escrito 
dirigido a la Administración educativa a la que pertenezca la plaza a la que el concursante 
no va a incorporarse.
De no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en la 
plaza obtenida correspondiente al cuerpo desde el que se ha participado en situación de 
servicio activo, o en la del último cuerpo en el que estuvo en esa situación.
Las plazas pertenecientes a la administración de la Comunidad de Castilla y León 
a las que no se opte tendrán la consideración de vacantes desiertas y serán ofertadas 
al personal funcionario o, en su caso, interino por los diferentes medios de provisión de 
puestos. 
23.3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, solamente 
podrá obtenerse un único destino.
Vigesimocuarto.– Anulación de destinos. 
24.1. Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no se haya 
ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características declaradas 
en la solicitud y la documentación correspondiente.
24.2 En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean vacantes 
o resultas inexistentes o si como consecuencia de la interposición de recursos en vía 
administrativa o contencioso-administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, 
a los maestros afectados se les considerará suprimidos con destino provisional como 
consecuencia de resolución de recurso o cumplimiento de sentencia, teniendo, conforme 
dispone establecido el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, derecho preferente a la 
localidad que al efecto determine la correspondiente resolución de anulación de destino.
Vigesimoquinto.– Excedencias, otros cambios de situaciones administrativas y 
permutas.
25.1. Los maestros que participen en el concurso desde la situación de excedencia, 
en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en la dirección provincial de 
educación donde radique el destino obtenido antes de la toma de posesión del mismo, los 
documentos que se reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin 
de prestar su conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a) 	Copia compulsada de la orden de excedencia.
b) 	Declaración de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del 
servicio de la administración ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas.
Aquellos maestros que no justifiquen los requisitos exigidos para el reingreso no 
podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso, debiendo la dirección provincial 
correspondiente notificarlo a la Dirección General de Recursos Humanos, teniendo el 
mismo la consideración de vacante desierta y será ofertada al personal funcionario o, en 
su caso, interino por los diferentes medios de provisión de puestos.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73081
Martes, 28 de octubre de 2014
25.2. Los que participen en esta convocatoria y soliciten y obtengan la excedencia 
en el transcurso de su resolución, o cesen en el servicio activo por cualquier otra causa, se 
considerarán como excedentes o cesantes en la plaza que les corresponda en la resolución 
definitiva. 
25.3. Los maestros que obtengan plaza en esta convocatoria y durante su tramitación 
hayan permutado sus destinos estarán obligados a ocupar la plaza para la que han sido 
nombrados, anulándose la permuta que se hubiera concedido. 
Vigesimosexto.– Toma de posesión.
La toma de posesión del nuevo destino tendrá lugar el día 1 de septiembre de 2015, 
cesando en el de procedencia el 31 de agosto de 2015. 
No obstante, los maestros que hayan obtenido destino deberán permanecer en 
su centro de origen, cuando así se establezca por la Administración educativa de la 
que dependan, hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la 
finalización del presente curso escolar 2014/2015.
Vigesimoséptimo.– Movilidad por razón de violencia de género.
27.1. De conformidad con lo establecido en el artículo 82 de la Ley 7/2007, de 
12 de abril, y en el artículo 4 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, las funcionarias 
víctimas de violencia de género que se vean obligadas a abandonar el puesto de trabajo en 
la localidad donde venían prestando sus servicios, para hacer efectiva su protección o el 
derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho al traslado a otro puesto de trabajo 
propio de su cuerpo, de análogas características, sin necesidad de que dicha vacante 
sea de necesaria cobertura mediante el concurso de traslados. Aún así, la Consejería de 
Educación estará obligada a comunicarles las vacantes ubicadas en la misma localidad o 
localidades que las interesadas expresamente soliciten.
27.2. Para dicho traslado, la funcionaria podrá solicitarlo mediante escrito dirigido al 
Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio 
de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid), en el momento que se produzca el hecho 
causante, indicando la localidad o localidades donde desea ser destinada, debiendo 
acompañar copia compulsada de la orden de protección a favor de la víctima o del título de 
acreditación de esta situación o del informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia 
de indicios de que la demandante es víctima de violencia de género hasta tanto se dicte 
la orden de protección.
27.3. En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de género, 
se protegerá la intimidad de las víctimas, en especial sus datos personales, los de sus 
descendientes y los de cualquier persona que esté bajo su guarda o custodia.
Vigesimoctavo.– Retribuciones de los funcionarios procedentes de otras 
Administraciones educativas.
Los funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas que, mediante 
la presente convocatoria obtengan destino definitivo en la Comunidad de Castilla y León, 
percibirán sus retribuciones de acuerdo con las normas retributivas correspondientes a 
esta Comunidad Autónoma.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73082
Martes, 28 de octubre de 2014
Vigesimonoveno.– Procedimiento autonómico de provisión de puestos en comisión 
de servicios.
Una vez resuelto con carácter definitivo el presente concurso, la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación convocará, mediante resolución 
que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», un procedimiento autonómico 
de provisión de puestos para su ocupación temporal en comisión de servicios por los 
funcionarios de carrera de los diferentes cuerpos docentes indicados en el apartado 1.1.
Para ser admitido en dicho procedimiento será necesario, entre otros requisitos, 
participar en el presente concurso de traslados, no ser excluido en el mismo, no presentar 
renuncia a la participación en él, así como no obtener destino definitivo en este concurso. 
Trigésimo.– Ejecución.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
para dictar cuantas resoluciones fueran necesarias para la ejecución de esta orden.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre.
Valladolid, 14 de octubre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73083
Martes, 28 de octubre de 2014
DATOS DE IDENTIFICACIÓN
CUERPO
0
5
9
7
NOMBRE
D.N.I.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
PUNTUACIÓN OBTENIDA
AÑO DE CONVOCATORIA DEL PROCESO SELECTIVO POR EL QUE INGRESÓ EN EL CUERPO
,
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
CALLE / PLAZA Y NÚMERO
CÓDIGO POSTAL
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
TELÉFONO MÓVIL
MODALIDAD SIMPLIFICADA
Si desea participar por la modalidad simplificada de baremación prevista en el apartado 13.3 de la convocatoria, deberá cumplimentar el anexo XIII.
DATOS DEL DESTINO
MARQUE CON UNA "X" EL TIPO DE DESTINO QUE PROCEDA
Destino definitivo cursos anterior y actual
Destino provisional curso actual 
Ninguna de las situaciones anteriores, último destino definitivo
CENTRO
CÓDIGO
LOCALIDAD
PROVINCIA
PLAZA O PUESTO DESDE EL QUE PARTICIPA:
CUERPO
ESPECIALIDAD
VERNÁCULA
BILINGÜE
ITINERANTE
A
DESTINO DEFINITIVO
B
EXCEDENTE VOLUNTARIO
OBLIGADOS A PARTICIPAR POR CARECER DE DESTINO DEFINITIVO A CONSECUENCIA DE:
C
RESOLUCIÓN FIRME DE EXPEDIENTE DISCIPLINARIO.
D
CUMPLIMIENTO DE SENTENCIA O RESOLUCIÓN DE RECURSO.
E
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DEL PUESTO DE TRABAJO QUE DESEMPEÑABAN CON CARÁCTER DEFINITIVO.
F
REINGRESO CON DESTINO PROVISIONAL.
G
EXCEDENCIA FORZOSA.
H
SUSPENSIÓN DE FUNCIONES, UNA VEZ CUMPLIDA LA SANCIÓN.
I
CAUSAS ANÁLOGAS QUE HAYAN IMPLICADO LA PÉRDIDA DEL PUESTO DE TRABAJO QUE DESEMPEÑABA CON CARÁCTER DEFINITIVO.
J
PROVISIONAL, QUE NUNCA HA OBTENIDO DESTINO DEFINITIVO.
K
EN PRÁCTICAS.
Si participa para obtener su primer destino definitivo:
Código de la especialidad de oposición:
En
a
de
de 2014
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE 
Código IAPA: nº 1777
MARQUE CON UNA "X" LA MODALIDAD POR LA QUE PARTICIPA EN ESTE CONCURSO
Modelo nº 1809
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser
incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación,
cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del
fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015
CUERPO DE MAESTROS
CUERPO DE MAESTROS
El abajo firmante solicita ser admitido al concurso de traslados al que se refiere la presente instancia y declara que son ciertos los datos consignados en esta solicitud y 
en la documentación que se adjunta, y que reúne todos y cada uno de los requisitos exigidos en el mismo.
FIRMA DEL INTERESADO
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73084
Martes, 28 de octubre de 2014
NOMBRE
D.N.I.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
CONSIGNE EL CÓDIGO DE LOS TIPOS DE PLAZA POR LOS QUE PARTICIPE
1
7
2
8
3
9
4
10
5
11
6
12
Marque con una "X" si participa desde el primer destino definitivo obtenido por concurso:
A CUMPLIMENTAR SÓLO SI PARTICIPA CON CARÁCTER VOLUNTARIO Y HACE USO DEL DERECHO DE CONCURRENCIA
2º CONCURRENTE: APELLIDOS Y NOMBRE 
D.N.I.
3º CONCURRENTE: APELLIDOS Y NOMBRE 
D.N.I.
4º CONCURRENTE: APELLIDOS Y NOMBRE 
D.N.I.
CÓDIGO DE LA PROVINCIA EN LA QUE DESEA EJERCER ESTE DERECHO
A CUMPLIMENTAR ÚNICAMENTE SI SE PARTICIPA CON CARÁCTER FORZOSO: MODALIDADES DE PARTICIPACIÓN "F", "J", y "K"
En caso de no obtener destino definitivo en ninguno de los centros o localidades solicitados, podrá serle adjudicado de oficio en Castilla y León.
5
11
6
12
7
8
4
5
6
2
3
Nº 
ORD.
TIPO
PLAZA
Nº 
ORD.
1
7
8
3
9
CÓDIGOS DE PROVINCIA
Nº 
ORD.
1
TIPO
PLAZA
Consigne por orden de preferencia los códigos de las provincias y tipos de plaza (especialidades) conforme establece el apartado 17.8 de la Orden de convocatoria, 
para proceder a la adjudicación de oficio.
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015
CUERPO DE MAESTROS
4
10
2
2
9
En previsión de no se obtuviera destino definitivo, puede solicitar el cambio de provincia al que se refiere el apartado 6.4 de la convocatoria. 
En ese caso, consigne por orden de prioridad, como máximo el código de dos provincias, ambas distintas de aquella en la que tenga su destino provisional.
1
Nº 
ORD.
CÓDIGOS DE PROVINCIA
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73085
Martes, 28 de octubre de 2014
NOMBRE
D.N.I.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
A CUMPLIMENTAR SI EJERCE DERECHO PREFERENTE A CENTRO
CÓDIGO DEL CENTRO EN EL QUE EJERCERÁ DERECHO PREFERENTE SI SE PRODUCE VACANTE
MARQUE CON UNA "X" EL SUPUESTO POR EL QUE EJERCE ESTE DERECHO
POR SUPRESIÓN DE LA PLAZA O PUESTO
POR MODIFICACIÓN DE LA PLAZA O PUESTO
POR DESPLAZAMIENTO DEL CENTRO POR INSUFICIENCIA DE HORARIO
CONSIGNE POR ORDEN DE PREFERENCIA LOS CÓDIGOS DE LOS TIPOS DE PLAZA O PUESTO POR LOS QUE DESEA EJERCER ESTE DERECHO.
CÓDIGO DE TIPO DE PLAZA + CÓDIGO DE VERNÁCULA (V) + CÓDIGO BILINGÜE (B) + CÓDIGO DE ITINERANCIA (I)
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
1
11
21
31
2
12
22
32
3
13
23
33
4
14
24
34
5
15
25
35
6
16
26
36
7
17
27
37
8
18
28
38
9
19
29
39
10
20
30
40
TIPO
PLAZA
TIPO
PLAZA
TIPO
PLAZA
TIPO
PLAZA
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015
CUERPO DE MAESTROS
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73086
Martes, 28 de octubre de 2014
NOMBRE
D.N.I.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
A CUMPLIMENTAR SI EJERCE DERECHO PREFERENTE A LOCALIDAD O ZONA
CÓDIGO DE LOCALIDAD
CÓDIGO DE ZONA
MARQUE CON UNA "X" EL SUPUESTO POR EL QUE EJERCE ESTE DERECHO
POR SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE LA PLAZA O PUESTO
POR DESPLAZAMIENTO DEL CENTRO POR INSUFICIENCIA DE HORARIO
POR DESEMPEÑAR OTRO PUESTO EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA CON PÉRDIDA DE LA PLAZA DOCENTE
EXCEDENCIA VOLUNTARIA POR CUIDADO DE FAMILIARES
POR CESE EN LA ADSCRIPCIÓN EN PUESTOS DOCENTES EN EL EXTERIOR
EN VIRTUD DE SENTENCIA O RECURSO ADMINISTRATIVO
POR REHABILITACIÓN EN EL SERVICIO ACTIVO TRAS JUBILACIÓN POR INCAPACIDAD
CONSIGNE POR ORDEN DE PREFERENCIA LOS CÓDIGOS DE LOS TIPOS DE PLAZA O PUESTO POR LOS QUE DESEA EJERCER ESTE DERECHO.
CÓDIGO DE TIPO DE PLAZA + CÓDIGO DE VERNÁCULA (V) + CÓDIGO BILINGÜE (B) + CÓDIGO DE ITINERANCIA (I)
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
1
11
21
31
2
12
22
32
3
13
23
33
4
14
24
34
5
15
25
35
6
16
26
36
7
17
27
37
8
18
28
38
9
19
29
39
10
20
30
40
TIPO
PLAZA
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015
CUERPO DE MAESTROS
TIPO
PLAZA
TIPO
PLAZA
TIPO
PLAZA
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73087
Martes, 28 de octubre de 2014
NOMBRE
D.N.I.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
1
26
51
2
27
52
3
28
53
4
29
54
5
30
55
6
31
56
7
32
57
8
33
58
9
34
59
10
35
60
11
36
61
12
37
62
13
38
63
14
39
64
15
40
65
16
41
66
17
42
67
18
43
68
19
44
69
20
45
70
21
46
71
22
47
72
23
48
73
24
49
74
25
50
75
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
CENTRO O LOCALIDAD
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015
CUERPO DE MAESTROS
TIPO
PLAZA
PLAZAS QUE SOLICITA
CÓDIGO DE CENTRO O LOCALIDAD + CÓDIGO DE VERNÁCULA (V) + CÓDIGO DE TIPO DE PLAZA + CÓDIGO BILINGÜE (B) + CÓDIGO DE ITINERANCIA (I)
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73088
Martes, 28 de octubre de 2014
NOMBRE
D.N.I.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
76
101
126
77
102
127
78
103
128
79
104
129
80
105
130
81
106
131
82
107
132
83
108
133
84
109
134
85
110
135
86
111
136
87
112
137
88
113
138
89
114
139
90
115
140
91
116
141
92
117
142
93
118
143
94
119
144
95
120
145
96
121
146
97
122
147
98
123
148
99
124
149
100
125
150
TIPO
PLAZA
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
CENTRO O LOCALIDAD
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015
CUERPO DE MAESTROS
PLAZAS QUE SOLICITA
CÓDIGO DE CENTRO O LOCALIDAD + CÓDIGO DE VERNÁCULA (V) + CÓDIGO DE TIPO DE PLAZA + CÓDIGO BILINGÜE (B) + CÓDIGO DE ITINERANCIA (I)
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73089
Martes, 28 de octubre de 2014
NOMBRE
D.N.I.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
151
176
201
152
177
202
153
178
203
154
179
204
155
180
205
156
181
206
157
182
207
158
183
208
159
184
209
160
185
210
161
186
211
162
187
212
163
188
213
164
189
214
165
190
215
166
191
216
167
192
217
168
193
218
169
194
219
170
195
220
171
196
221
172
197
222
173
198
223
174
199
224
175
200
225
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
CENTRO O LOCALIDAD
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015
CUERPO DE MAESTROS
TIPO
PLAZA
PLAZAS QUE SOLICITA
CÓDIGO DE CENTRO O LOCALIDAD + CÓDIGO DE VERNÁCULA (V) + CÓDIGO DE TIPO DE PLAZA + CÓDIGO BILINGÜE (B) + CÓDIGO DE ITINERANCIA (I)
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73090
Martes, 28 de octubre de 2014
NOMBRE
D.N.I.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
226
251
276
227
252
277
228
253
278
229
254
279
230
255
280
231
256
281
232
257
282
233
258
283
234
259
284
235
260
285
236
261
286
237
262
287
238
263
288
239
264
289
240
265
290
241
266
291
242
267
292
243
268
293
244
269
294
245
270
295
246
271
296
247
272
297
248
273
298
249
274
299
250
275
300
TIPO
PLAZA
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
CENTRO O LOCALIDAD
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015
CUERPO DE MAESTROS
PLAZAS QUE SOLICITA
CÓDIGO DE CENTRO O LOCALIDAD + CÓDIGO DE VERNÁCULA (V) + CÓDIGO DE TIPO DE PLAZA + CÓDIGO BILINGÜE (B) + CÓDIGO DE ITINERANCIA (I)
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73091
Martes, 28 de octubre de 2014
ANEXO II
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD
CONCURSO DE TRASLADOS DEL CUERPO DE MAESTROS 2014-2015
1. NORMAS COMUNES:
Aun cuando se concurse por más de una especialidad o se soliciten plazas de 
diferentes Administraciones educativas, los participantes presentarán UNA ÚNICA 
SOLICITUD.
Datos de Identificación:
El participante deberá consignar sus datos personales: Nombre, apellidos y D.N.I. 
Estos datos se cumplimentarán en todas las hojas de su solicitud.
En este apartado deberá consignar necesariamente el año de la convocatoria del 
proceso selectivo por el que ingresó en el Cuerpo y la puntuación obtenida en dicho 
proceso, con el fin de aplicar, si procede el criterio de desempate que se establece en el 
apartado vigésimo de la convocatoria.
Domicilio a efectos de notificación:
Además del domicilio a efectos de notificación, opcionalmente, el participante podrá 
incluir su dirección de correo electrónico al objeto de recibir información relacionada con 
los actos derivados del proceso.
Modalidad de baremación simplificada:
Aquellos participantes que opten por la modalidad simplificada de baremación 
prevista en el apartado 13.3 de la convocatoria, deberán presentar con su solicitud el 
Anexo XIII cumplimentado, donde indicarán la convocatoria por la que deseen mantener 
la puntuación.
Datos del destino:
Deberá hacer constar su destino definitivo o, si carece de él, consignará el destino 
provisional. Para cumplimentar la denominación y código del centro y de la localidad se 
utilizará la información de los Anexos IV a X.
En el apartado «Plaza de destino definitivo en los cursos anterior y actual», aquellos 
concursantes que se encuentren en comisión de servicios deberán consignar el centro en 
el que tienen su destino definitivo. 
Igualmente, deberá describir mediante los códigos de tipo de plaza (especialidades) 
que figuran al final de estas instrucciones, el perfil de la plaza o puesto que ocupa.
Modalidad por la que participa en el concurso:
Para participar en este procedimiento deberá consignar necesariamente una 
modalidad de participación según se establece en los apartados quinto (participación 
voluntaria) y sexto (participación obligatoria) de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73092
Martes, 28 de octubre de 2014
Si participa para obtener su primer destino definitivo:
Deberá consignar el código de la especialidad de oposición (ver códigos al final de 
estas instrucciones).
Código de los tipos de plaza (especialidades) por los que participa:
En este apartado deberá consignar las especialidades por las que desea participar, 
según los códigos numéricos (3 dígitos) de especialidad que aparecen en estas 
instrucciones.
Participación desde el primer destino definitivo:
Si participa desde el primer destino definitivo obtenido por concurso debe consignar 
una «X» en este apartado de su solicitud a efectos del cómputo que corresponda en el 
apartado 1 del baremo de méritos.
Descripción del tipo de plaza o puesto que solicita
Cuando en la solicitud de participación se requiera la descripción del tipo de plaza 
o puesto que solicita, deberá tener en cuenta que dichas descripciones constan de las 
siguientes partes:
• 	 Código del Tipo de Plaza: Es el código de la especialidad propiamente dicho, 
formado por tres casillas en las que se consignarán los códigos numéricos de 
tres dígitos según las tablas de especialidades que recogen al final de estas 
instrucciones.
• 	 Código del requisito lingüístico (columna «V» –vernácula–): Formado por una 
casilla. No existen plazas de estas características en Castilla y León. No obstante, 
de optar a puestos de otras Administraciones sólo será necesario cumplimentarlo 
si el puesto conlleva dicho requisito, en cuyo caso se rellenará conforme a lo 
dispuesto en la convocatoria de la Administración educativa a la que pertenezca 
el puesto.
• 	 Código de Bilingüe (columna «B»): Se cumplimentará esta casilla si se opta 
a puestos de Educación Primaria, Educación Física o Música de centros con 
secciones bilingües que requieran la correspondiente acreditación lingüística, 
según lo establecido en el apartado 4.8. En ella se consignarán los códigos 
del idioma al que corresponda: «1» para francés, «2» para inglés y «3» para 
alemán. 
	
También se cumplimentará esta casilla si se opta a plazas de inglés de los centros 
acogidos al Convenio «The British Council», las cuales requieren acreditación 
lingüística según lo establecido en el apartado 4.9. Se consignará el código 
bilingüe «2» (inglés). 
• 	 Código de Itinerancia (columna «I»): Formado por una casilla y a consignar si el 
puesto conlleva dicha característica, en cuyo caso se escribirá un «1».
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73093
Martes, 28 de octubre de 2014
Plazas que solicita:
En las plazas solicitadas por orden de preferencia (máximo 300) se podrán consignar 
centros o localidades según los códigos que aparecen en los Anexos de centros.
– 	 Las peticiones a centro se realizarán consignando el código de centro (8 dígitos 
+ letra «C») que deberá corresponder exactamente con un código de centro de 
los publicados en los Anexos de la convocatoria, el tipo de plaza (código de 
especialidad), el requisito lingüístico (V) si procede, el código de bilingüismo (B) 
para las plazas que lo precisen y el código de itinerante («1») si el puesto tiene 
este carácter.
– 	 Las peticiones a localidad se realizarán consignando el código de localidad 
(9 dígitos) describiendo a continuación, al igual que para las peticiones de centro, 
el tipo de plaza con sus características. Así se entienden solicitados todos los 
centros de la localidad en el orden en que aparezcan publicados. Si deseara 
solicitar alguno/s de los centros de una localidad podrán consignarse como 
peticiones individualizadas por orden de preferencia y a continuación consignar 
el código correspondiente a la localidad y tipo de plaza.
– 	 Para solicitar un centro o una localidad por más de una especialidad o con 
características distintas será necesario consignar en distintas líneas dicho centro 
o localidad, es decir, se repetirá el código de centro o de localidad tantas veces 
como tipos de plaza se deseen.
	
A estos efectos, se considerará tipo de plaza distinta la que conlleva el carácter 
de vernácula, de itinerante, el puesto de Lengua extranjera: Inglés en los centros 
acogidos al Convenio «The British Council» o en centros con secciones bilingües, 
los puestos de Lengua extranjera: Inglés en los centros y aulas de Educación 
de Personas Adultas y los puestos de Educación Primaria, Educación Física y 
Música en centros con secciones bilingües. Para éstas últimas en un mismo 
centro podrán ofertarse plazas que requieran acreditación lingüística y plazas 
que no la requieran, por lo que será necesario, repetir también el código de centro 
o localidad tantas veces como tipos de puestos solicitados.
2. NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO PREFERENTE A CENTRO:
Quienes deseen ejercer este derecho preferente deberán indicar en el epígrafe 
de la solicitud de participación «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a centro» 
el código del centro y el supuesto por el que ejercen este derecho. Además, según 
establece el apartado decimoquinto, consignarán en «tipo de plaza» todas o alguna de las 
especialidades de las que son titulares priorizando las mismas, e indicando, en su caso, el 
correspondiente código bilingüe («1» para francés y «2» para inglés y «3» para alemán) 
en la columna «B» y el código de itinerancia («1») en la columna «I».
3. NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO PREFERENTE A LOCALIDAD O ZONA:
Quienes deseen ejercer este derecho preferente deberán indicar en el apartado de la 
solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a localidad o zona» el supuesto por 
el que ejercen este derecho y consignarán, el código de la localidad de la que les procede 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73094
Martes, 28 de octubre de 2014
el derecho y, en caso de pedir otra u otras localidades, también deberán consignar el 
código de la zona en la que solicitan ejercer el derecho. Los códigos de localidad y zona 
se encuentran recogidos en el Anexo IV.
Cumplimentarán, por orden de preferencia, en «tipos de plaza» todas las 
especialidades para las que estén habilitados, pudiendo la Administración, en caso 
contrario, adjudicar destino de oficio por cualquier especialidad habilitada.
Para la obtención de centro concreto el personal que ejerza este derecho preferente 
deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el apartado de la solicitud 
«Plazas que solicita», todos los centros de la localidad de la que le procede el derecho, 
relacionados en el Anexo IV y, en su caso, todos los centros del mismo Anexo de las 
localidades que desee de la zona. 
En el caso de consignar localidad podrá ser destinado a cualquier centro de la misma 
en que existan vacantes o resultas. 
En el caso de solicitar centros concretos estos deberán ir agrupados por bloques 
homogéneos de localidades.
De no solicitar todos los centros relacionados en el Anexo IV de la localidad de la que 
les procede el derecho, y todos los centros del mismo Anexo de la localidad o localidades 
de la zona que opcionalmente ha solicitado, en caso de existir vacante o resulta en alguna 
de ellos, se les adjudicará de oficio por esta Administración. 
En todos los supuestos indicados anteriormente, los concursantes que hagan uso 
de este derecho preferente deberán consignar las siglas «DPL» –derecho preferente a 
localidad– en las casillas correspondientes al código de «tipo de plaza» en el apartado 
de la solicitud «Plazas que solicita», con lo que se entenderán solicitadas todas las 
especialidades por las que participan.
4. NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO DE CONCURRENCIA:
Aquellos participantes que hacen uso del derecho de concurrencia, deberán 
cumplimentar en la solicitud en el apartado «A cumplimentar sólo si participa con carácter 
voluntario y hace uso del derecho de concurrencia», los apellidos, nombre y D.N.I. de los 
participantes que hagan uso de este derecho conjuntamente con el solicitante, así como 
el código de la provincia en la que se desean ejercerlo. La omisión o cumplimentación 
incorrecta de estos datos conllevará la anulación de todas las solicitudes del conjunto de 
concurrentes.
5. NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS MAESTROS QUE DEBAN PARTICIPAR 
CON CARÁCTER OBLIGATORIO EN EL CONCURSO:
Los participantes de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refieren los supuestos 
d), h) e i) del apartado 6.1 de la convocatoria, respectivamente, deberán consignar en el 
apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa con carácter forzoso», 
por orden de preferencia, los códigos de tipo de plazas (especialidad) de todas a las que 
puede optar, y de al menos una provincia de las que integran la Comunidad de Castilla y 
León, conforme a los códigos del punto 7 de este Anexo II, a fin de que sean tenidos en 
cuenta, en su caso, en la adjudicación de oficio prevista en el apartado 7.1.b).
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73095
Martes, 28 de octubre de 2014
De no consignar algún código de tipo de plaza (especialidad) a las que puede optar, 
la Administración los añadirá de oficio por orden ascendente de código. 
En caso de solicitar más de una provincia, deberán consignarlas por orden de 
preferencia, no siendo destinados de oficio a provincia distinta de las solicitadas libremente. 
En el supuesto de no solicitar ninguna, la Administración incluirá todas las provincias de 
oficio, añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen, y el resto según el orden en que 
aparecen publicados en el punto 7 de este Anexo II.
6. SOLICITUD DE CAMBIO DE PROVINCIA:
En previsión de que a través del presente concurso no se obtuviera destino definitivo, 
aquellos participantes de las modalidades de participación «F», «J», y «K», a los que se 
refieren los supuestos d), h) e i) del apartado 6.1, respectivamente, que deseen prestar 
servicios con carácter provisional en el próximo curso escolar en una provincia de la 
Comunidad de Castilla y León distinta de la que les corresponda según la orden que resuelva 
el presente concurso de traslados, deberán consignar en el apartado correspondiente de 
la solicitud, por orden de prioridad, como máximo el código de dos provincias, ambas 
distintas de aquélla en la que tenga su destino provisional, debiendo tenerse en cuenta 
que el posible cambio de provincia se concederá en función de las necesidades derivadas 
de la planificación educativa y de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo 
centro que pudieran establecerse.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73096
Martes, 28 de octubre de 2014
7. CÓDIGOS PARA REALIZAR LAS PETICIONES:
TIPOS DE PLAZA (ESPECIALIDADES)
CÓDIGO BILINGÜE (B)
CENTROS PÚBLICOS DE EDUCACIÓN INFANTIL, PRIMARIA, 
ESPECIAL Y OBLIGATORIA
ESPECIALIDAD
(B)
FRANCÉS
1
EDUCACIÓN INFANTIL
031
INGLÉS
2
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
032
ALEMÁN
3
EDUCACIÓN FÍSICA
034
MÚSICA
035
cómo consignar peticiones a plazas bilingües
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA
036
ESPECIALIDAD
COD
(B)
AUDICIÓN Y LENGUAJE
037
EDUCACIÓN PRIMARIA BILINGÜE (FRANCÉS)
038
1
EDUCACIÓN PRIMARIA
038
EDUCACIÓN PRIMARIA BILINGÜE (INGLÉS)
038
2
EDUCACIÓN COMPENSATORIA
040
EDUCACIÓN PRIMARIA BILINGÜE (ALEMÁN)
038
3
EDUCACIÓN FÍSICA BILINGÜE (FRANCÉS)
034
1
INSTITUTOS Y SECCIÓN CON PRIMER Y SEGUNDO CURSO 
DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
EDUCACIÓN FÍSICA BILINGÜE (INGLÉS)
034
2
EDUCACIÓN FÍSICA BILINGÜE (ALEMÁN)
034
3
GEOGRAFÍA E HISTORIA
021
MÚSICA BILINGÜE (FRANCÉS)
035
1
CIENCIAS NATURALES
022
MÚSICA BILINGÜE (INGLÉS)
035
2
MATEMÁTICAS
023
MÚSICA BILINGÜE (ALEMÁN)
035
3
LENGUA Y LITERATURA ESPAÑOLA
024
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
025
cómo consignar peticiones a plazas de inglés en 
LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS
026
CENTROS DEL CONVENIO CON «THE BRITISH COUNCIL»
EDUCACIÓN FÍSICA
027
ESPECIALIDAD
COD
(B)
MÚSICA
028
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
099
2
PEDAGOGÍA TERAPÉUTICA
060
AUDICIÓN Y LENGUAJE
061
CÓDIGOS DE PROVINCIAS
ÁVILA
050
CENTROS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS
BURGOS
090
EDUCACIÓN PRIMARIA
074
LEÓN
240
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
076
PALENCIA
340
SALAMANCA
370
SEGOVIA
400
CENTROS CON SECCIONES BILINGÜES
SORIA
420
LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
099
VALLADOLID
470
LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS
033
ZAMORA
490
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73097
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1 Antigüedad en el centro:
1.1.1
2,0000 puntos por año
4,0000 puntos
6,0000 puntos por año
1.1.2
2,0000 puntos
1.1.3
2,0000 puntos
Certificación
de
la
Administración
educativa
competente en donde conste la
fecha de comienzo y fin de la
prestación
efectiva
de
los
servicios en dicha plaza, puesto
o centro, especificándose que
los mismos tienen la calificación
de especial dificultad.
(Ver Disposición Complementaria Primera)
Hoja de servicios expedida por
la
Administración
educativa
competente,
acompañada
de
una certificación expedida por la
misma, acreditativa de que la
plaza, puesto o centro tiene esa
calificación, o
La fracción de año se computará a razón de 0,1666
puntos por cada mes completo.
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
Por cada año como personal funcionario de carrera en
plaza, puesto o centro que tenga la calificación de
especial dificultad, se añadirá a la puntuación obtenida por
los subapartados 1.1.1 ó 1.1.2:
ANEXO III
BAREMO DE PRIORIDADES EN LA ADJUDICACIÓN DE DESTINO EN LOS CUERPOS  QUE IMPARTEN DOCENCIA 
CONTEMPLADOS EN LA LOE
MÉRITOS
1. ANTIGÜEDAD
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
Por el primero y segundo años: ……………….………………
Por el tercer año: …………………………………………………
Por el cuarto y siguientes: ………………………………………
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 
puntos por cada mes completo.
Por cada año de permanencia
ininterrumpida, como
personal funcionario de carrera con destino definitivo, en
el centro desde el que concursa.
A los efectos de este subapartado únicamente serán
computables
los
servicios
prestados
como
personal
funcionario de carrera en el cuerpo o cuerpos al que
corresponda la vacante.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 
puntos por cada mes completo.
La fracción de año se computará a razón de 0,5000 
puntos por cada mes completo.
Por cada año como personal funcionario de carrera en
situación de provisionalidad, siempre que se participe
desde esta situación:
La fracción de año se computará a razón de 0,1666
puntos por cada mes completo.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73098
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
1.2 Antigüedad en el Cuerpo:
1.2.1
2,0000 puntos
1.2.2
1,5000 puntos
5,0000 puntos
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
MÁXIMO 10 PUNTOS
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
3.1
3.1.1
5,0000 puntos
3.1.2
3,0000 puntos
3.1.3
2,0000 puntos
3.1.4
1,0000 punto
Fotocopia
compulsada
de
la
documentación justificativa del
mismo.
Por cada año de servicios efectivos prestados en situación 
de servicio activo como personal funcionario de carrera en
el Cuerpo al que corresponda la vacante: 
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
Por ser personal funcionario de carrera de los cuerpos de
Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Música y
Artes Escénicas, de Escuelas Oficiales de Idiomas o de
Artes Plásticas y Diseño:
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
Hoja de servicios expedida por
la
Administración
educativa
competente
o
título
administrativo o credencial con
diligencias
de
las
distintas
tomas de posesiones y ceses
que
haya
tenido
desde
su
nombramiento
como
funcionaria/o de carrera o, en su
caso, de los correspondientes
documentos de inscripción en
los Registros de Personal.
Por cada año de servicios efectivos como personal
funcionario de carrera en otros cuerpos docentes a los
que se refiere la LOE del mismo o superior subgrupo:
La fracción de año se computará a razón de 0,1250
puntos por cada mes completo.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666
puntos por cada mes completo.
3. MÉRITOS ACADÉMICOS  
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios:
2. PERTENENCIA A LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el
título de Doctor.
Por el título universitario oficial de Máster, distinto del
requerido para el ingreso en la función pública docente,
para cuya obtención se hayan exigido, al menos, 60
créditos:
Por poseer el título de Doctor:
Por el reconocimiento de suficiencia investigadora, o el
certificado-diploma acreditativo de estudios avanzados:
Fotocopia compulsada del título
o certificación de abono de los
derechos
de
expedición
del
título o certificado supletorio de
la
titulación
expedidos
de
acuerdo con lo previsto, en su
caso, en la Orden de 13 de
agosto de 2007 (BOE del 21) o
en el Real Decreto 1002/2010,
de
5
de
agosto,
sobre
expedición
de
títulos
universitarios oficiales (BOE de
6 de agosto).
Fotocopia
compulsada
del
certificado-diploma 
correspondiente.
Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado,
en la licenciatura o grado o, en el caso de las titulaciones
otorgadas por los Conservatorios Superiores de Música,
por la mención honorífica en el grado superior:
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73099
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
3.2
3.2.1
5,0000 puntos
3.2.2 Titulaciones de primer ciclo:
3,0000 puntos
3.2.3 Titulaciones de segundo ciclo:
3,0000 puntos
3.3
a)
4,0000 puntos
b)
3,0000 puntos
c)
2,0000 puntos
d)
1,0000 puntos
e)
2,0000 puntos
f)
1,5000 puntos
Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa:
Por cada título Profesional de Música o Danza:
Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de
la formación profesional:
Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de Europa:
Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa:
Titulaciones de graduado:
Para valorar los Certificados de
las
Escuelas
Oficiales
de
Idiomas y Título Profesional de
Música
o
Danza:
Fotocopia
compulsada
del
Certificado/
título que se posea o, en su
caso,
certificación
acreditativa
de la expedición del título o
certificación
acreditativa
de
haber
superado
los
estudios
conducentes a su obtención.
Para valorar las titulaciones del
apartado e) deberá presentarse
certificación
académica
en
la
que conste de forma expresa
que se han superado todas las
asignaturas
o
créditos
conducentes a la obtención de
dichos títulos, así como el título
de Bachiller o equivalente que
utilizó
el
aspirante
para
el
acceso a la Universidad.
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en
los apartados anteriores solo se considerará la de nivel
superior que presente el participante.
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas
y
Diseño,
Técnico
Deportivo
Superior
o
Técnico
Superior de Formación Profesional o equivalente:
Por cada Certificado de nivel B1 del Consejo de Europa:
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el
caso de que no hubieran sido las exigidas con carácter
general para el ingreso en el cuerpo desde el que se
participa, se valorarán de la forma siguiente:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial
otorgadas
por
las
Escuelas
Oficiales
de
Idiomas,
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música y
Danza y Escuelas de Arte, así como las de la formación
profesional, caso de no haber sido las exigidas como
requisito para ingreso en la función pública docente o, en
su caso, que no hayan sido necesarias para la obtención
del título alegado, se valorarán de la forma siguiente:
La misma documentación que
se
indica
para
justificar
los
méritos del subapartado 3.1.1 y
3.1.2.
Otras titulaciones universitarias:
Por el título universitario oficial de graduado o equivalente:
Certificación
académica
de
todos los títulos o ciclos que se
posean, en donde conste de
forma
expresa
que
se
han
superado todas las asignaturas
o créditos conducentes para la
obtención de dichos títulos o
ciclos.
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de
licenciaturas,
ingenierías,
arquitecturas
o
títulos
declarados legalmente equivalentes:
Certificación
académica
de
todos los títulos o ciclos que se
posean, en donde conste de
forma
expresa
que
se
han
superado todas las asignaturas
o créditos conducentes para la
obtención de dichos títulos o
ciclos.
Por la segunda y restantes diplomaturas, ingenierías
técnicas,
arquitecturas
técnicas
o
títulos
declarados
legalmente
equivalentes
y
por
los
estudios
correspondientes al primer ciclo de una licenciatura,
arquitectura o ingeniería:
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73100
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
MÁXIMO 20 PUNTOS
4.1
4,0000 puntos
4.2
2,5000 puntos
4.3
Hasta 5,0000 puntos
1,0000 punto
Fotocopia
compulsada
del
nombramiento expedido por la
Administración
educativa
competente con diligencia de
posesión y cese o, en su caso,
certificación de que a la fecha
de
finalización
del
plazo
de
presentación de solicitudes, se
continúa en el cargo.
El
nombramiento
del
coordinador de ciclo en centros
de Infantil y Primaria, jefe de
seminario,
departamento
o
división
así
como
del
desempeño
de
la
función
tutorial ejercida a partir de la
entrada en vigor de la LOE
deberá estar realizado por el
Director
del
centro
haciendo
constar las fechas concretas de
inicio
y
fin.
En
el
caso
de
coordinador
de
ciclo
deberá
constar el número de unidades
del centro, no siendo valoradas
las coordinaciones de ciclo en
centros
de
menos
de
9
unidades.
La fracción de año se computará a razón de 0,0833
puntos por cada mes completo.
La fracción de año se computará a razón de 0,3333
puntos por cada mes completo.
(Ver Disposición Complementaria Cuarta)
Por cada año como vicedirector, subdirector, jefe de
estudios, secretario y asimilados en centros públicos
docentes:
La fracción de año se computará a razón de 0,2083
puntos por cada mes completo.
Por
cada
año
como
coordinador
de
ciclo,
jefe
de
seminario, departamento o división de centros públicos
docentes, asesor de formación permanente o director de
un equipo de orientación educativa o las figuras análogas,
así como por el desempeño de la función tutorial ejercida
a partir de la entrada en vigor de la LOE:
Otras funciones docentes:
4. DESEMPEÑO DE CARGOS DIRECTIVOS Y OTRAS 
FUNCIONES
Por cada año como director de centros públicos
docentes, en Centros de Profesores y Recursos o
instituciones
análogas,
así
como
director
de
Agrupaciones de Lengua y Cultura españolas.
Fotocopia
compulsada
del
nombramiento expedido por la
Administración
educativa
competente con diligencia de
posesión y cese o, en su caso,
certificación de que a la fecha
de
finalización
del
plazo
de
presentación de solicitudes, se
continúa ejerciendo la función.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73101
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
MÁXIMO 10 PUNTOS
5.1
Hasta 6,0000 puntos
5.2
Hasta 3,0000 puntos
5.3
1,0000 punto
5. FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO 
(Ver Disposición Complementaria Quinta)
A los efectos de este subapartado, en el caso de los
cuerpos de catedráticos se valorarán las especialidades
adquiridas en el correspondiente cuerpo de profesores.
Por actividades superadas que tengan por objeto el
perfeccionamiento sobre aspectos científicos y didácticos
de las especialidades del cuerpo al que pertenezca el
participante, a las plazas o puestos a los que opte o
relacionadas
con
la
organización
escolar
o
con
las
tecnologías aplicadas a la educación, organizadas por el
Ministerio y Consejerías de las Comunidades Autónomas
que
tengan
atribuida
las
competencias
en
materia
educativa, por instituciones sin ánimo de lucro siempre
que
dichas
actividades
hayan
sido
homologadas
o
reconocidas por los órganos antes mencionados, así
como las organizadas por las Universidades.
Fotocopia
compulsada
de
la
credencial de adquisición de la
nueva
especialidad
expedida
por la Administración educativa
correspondiente.
Por la impartición de las actividades de formación y
perfeccionamiento indicadas en el subapartado 5.1:
Fotocopia
compulsada
del
certificado
de
las
mismas
expedido
por
la
entidad
organizadora acreditativo de la
superación o impartición de la
actividad en el que conste de
modo expreso el número de
horas
de
duración
de
la
actividad. En el caso de las
organizadas
por
las
instituciones sin ánimo de lucro
se
deberá
además,
acreditar
fehacientemente
el
reconocimiento u homologación
de
dichas actividades
por la
Administración
educativa
correspondiente,
o
certificado
de inscripción en el registro de
formación de la Administración
educativa. 
Por
cada
especialidad
de
la
que
sea
titular
correspondiente al Cuerpo por el que se concursa y
distinta a la de ingreso en el mismo, adquirida a través 
del
procedimiento
de
adquisición
de
nuevas
especialidades
previsto
en
los
Reales
Decretos
850/1993, de 4 de junio, 334/2004, de 27 de febrero y
276/2007, de 23 de febrero.
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de
actividades de formación acreditadas. A estos efectos se
sumarán
las
horas
de
todas
las
actividades,
no
puntuándose el resto del número de horas inferiores a 10.
Cuando las actividades vinieran expresadas en créditos
se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
 Actividades de formación superadas:
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 3 horas de
actividad de formación acreditadas. A estos efectos se
sumarán
las
horas
de
todas
las
actividades,
no
puntuándose el resto de número de horas inferiores a 3.
Cuando las actividades vinieran expresadas en créditos
se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73102
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
MÁXIMO 15 PUNTOS
6.1
Hasta 8,0000 puntos
a)
Autor  …………………………………………...…
hasta 1,0000 punto
Coautor ……………………………………………
hasta 0,5000 puntos
3 autores ……………………………….…………
hasta 0,4000 puntos
4 autores ………..…………………………………
hasta 0,3000 puntos
5 autores ………………………………..…………
hasta 0,2000 puntos
Más de 5 autores …………………………...……
hasta 0,1000 puntos
b)
Autor  ………………………………………………
hasta 0,2000 puntos
Coautor ……………………………………………
hasta 0,1000 puntos
3 o más autores ………………..…………………
hasta 0,0500 puntos
3.- En el caso de publicaciones
que
solamente
se
dan
en
formato
electrónico,
para
ser
valorados
se
presentará
un
informe en el cual, el organismo
emisor,
certificará
que
la
publicación
aparece
en
la
correspondiente base de datos
bibliográfica.
En
este
documento se indicará la base
de
datos,
el
título
de
la
publicación, los autores, el año
y la URL. Además se presentará 
un ejemplar impreso.
En los supuestos en que la
editorial
o
asociación
hayan
desaparecido,
los
datos
requeridos en este certificado
habrán
de
justificarse
por
cualquier
medio
de
prueba
admisible en derecho.
2.- En el caso de revistas (en
papel, DVD o CD), la siguiente
documentación:
- Los ejemplares originales. En
el caso de revistas en papel se
podrá
presentar
la
fotocopia
completa correspondiente, con
la compulsa, como mínimo, de
las páginas acreditativas de la
autoría, el depósito legal y el
ISSN o ISMN.
- Certificado en el que conste: el
número de ejemplares, lugares
de
distribución
y
venta,
o
asociación científica o didáctica
legalmente constituida, a la que
pertenece la revista, título de la
publicación,
autor/es,
ISSN o
ISMN, depósito legal y fecha de
edición.
(Ver Disposición Complementaria Sexta)
Revistas en sus distintos formatos (papel o 
electrónico):
Puntuación específica asignable a los méritos baremables
por este subapartado:
6. OTROS MÉRITOS:
Por publicaciones de carácter didáctico y científico sobre
disciplinas
objeto
de
concurso
o
directamente
relacionadas con aspectos generales del currículo o con la
organización escolar:
Para la valoración de estas publicaciones se deberán
presentar los documentos justificativos indicados en este
subapartado con las exigencias que así se indican.
Aquellas
publicaciones
que,
estando
obligadas
a
consignar el ISBN en virtud de lo dispuesto por el Decreto
2984/1972, de 2 de noviembre, y Real Decreto 2063/2008, 
de 12 de diciembre o, en su caso, ISSN o ISMN, carezcan
de ellos, no serán valoradas, así como aquellas en las que 
el autor sea el editor de las mismas.
En relación con los libros y las revistas editadas por Administraciones Públicas y Universidades (públicas-privadas), que no se
han difundido en librerías o establecimientos comerciales, respectivamente, además de los datos antes indicados, en el
certificado deben constar los centros de difusión (Centros Educativos, Centros de Profesores, Instituciones Culturales, etc.).
Libros en sus distintos formatos (papel o 
electrónico):
Publicaciones:
1.- En el caso de libros (en
papel, DVD o CD), la siguiente
documentación:
- Los ejemplares originales. En
el caso de libros en papel se
podrá
presentar
la
fotocopia
completa correspondiente, con
la compulsa, como mínimo, de
las páginas acreditativas de la
autoría, el depósito legal y el
ISBN.
-
Certificado
de
la
editorial
donde conste: Título del libro,
autor/es, ISBN, depósito legal y
fecha de la primera edición, el
número de ejemplares y que la
difusión de los mismos ha sido
en librerías comerciales.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73103
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
6.2
Hasta 2,5000 puntos
La acreditación justificativa de
haber
obtenido
los
premios
correspondientes expedida por
las entidades convocantes,
o
de
haber
participado
en
los
proyectos
de
investigación
o
innovación
expedidos
por
la
Administración
educativa
correspondiente.
6.3
Hasta 2,5000 puntos
1.-
En
el
caso
de
las
exposiciones: programas donde
conste
la
participación
del
interesado y certificación de la
entidad organizadora.
2.- En el caso de los premios:
certificado de la entidad que
emite
el
premio,
en
donde
conste
el
nombre
del
premiado/s, el ámbito del mismo
y la categoría del premio.
4.-
En
el
caso
de
las
grabaciones:
certificado
o
documento
acreditativo
en
el
que figure que es el autor o
intérprete y el depósito legal de
la misma.
5.- En el caso de los conciertos:
programas
donde
conste
la
participación del interesado y
certificación
de
la
entidad
organizadora, en donde conste
la realización del concierto y la
participación
como
Director,
solista
o
solista
con
orquesta/grupo.
6.4
1,5000 puntos
6.5
0,2500 puntos
6.6
0,1000 puntos
Certificado
expedido
por
la
Administración educativa o, en
su caso, del director del centro
público docente en el que se
haya realizado la tutorización,
con
indicación
del
curso
académico y duración de las
prácticas.
Por cada curso de tutorización de las prácticas del
título universitario oficial de Máster para acreditar la
formación pedagógica y didáctica exigida para ejercer
la docencia en determinadas enseñanzas del sistema
educativo,
así
como
por
la
tutorización
de
las
prácticas
para
la
obtención
de
los
títulos
universitarios de graduado que lo requieran.
Por
premios
de
ámbito
autonómico,
nacional
o
internacional
convocados
por
el
Ministerio
competente
en
materia
educativa
o
por
las
Administraciones educativas.
Por la participación en proyectos de investigación o
innovación en el ámbito de la educación.
Méritos artísticos y literarios:
Por este subapartado únicamente se valorará el haber
formado parte de los tribunales a partir de la entrada en
vigor del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero (BOE
de 2 de marzo).
Fotocopia
compulsada
del
nombramiento expedido por la
Administración
educativa
competente con diligencia de
posesión y cese o, en su caso,
certificación de que a la fecha
de
finalización
del
plazo
de
presentación de solicitudes, se
continúa en el puesto.
3.-
En
el
caso
de
las
composiciones:
certificado
o
documento
acreditativo
en
el
que figure que es el autor y el
depósito legal de la misma.
- Por premios en exposiciones o en concursos o en
certámenes
de
ámbito
autonómico,
nacional
o
internacional.
- Por composiciones o coreografías estrenadas como
autor o grabaciones con depósito legal.
- Por conciertos como director, solista, bailarín, solista en
la
orquesta
o
en
agrupaciones
camerísticas
(tríos,
cuartetos,…).
- Por exposiciones individuales o colectivas.
Por cada convocatoria en la que se haya actuado
efectivamente como miembro de los tribunales de los
procedimientos selectivos de ingreso o acceso a los
cuerpos docentes a los que se refiere la LOE:
Certificado
expedido
por
el
órgano
de
la
Administración
educativa que tenga la custodia
de las actas de los tribunales de
estos procedimientos.
La fracción de año se computará a razón de 0,1200
puntos por cada mes completo.
Por cada año de servicio desempeñando puestos en
la administración educativa de nivel de complemento
de destino igual o superior al asignado al cuerpo por
el que participa:
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73104
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
6.7
Máximo 5,0000 
puntos
Las convocatorias específicas correspondientes a plazas
ubicadas en estas Comunidades podrán asignar hasta un
máximo de 5,0000 puntos a los méritos que en las
mismas se determinen en función de las particularidades
lingüísticas.
Los que se determinen en las
correspondientes convocatorias
específicas
de
esas
Administraciones educativas.
Exclusivamente para plazas situadas en la Comunidad
de Navarra, en el País Vasco, en Valencia, en Baleares
y en Cataluña.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73105
Martes, 28 de octubre de 2014
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos 
en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se 
valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización del 
mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco 
aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de la 
misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 13.4 de la convocatoria relativo a la 
subsanación.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
debidamente compulsadas. No serán objeto de valoración ninguna fotocopia que carezca 
de las diligencias de compulsa, sin perjuicio de lo indicado en el apartado 13.4 antes 
mencionado.
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial 
de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse 
acompañada de su traducción oficial al castellano, admitiéndose la acreditada por un 
traductor jurado, Escuela Oficial de Idiomas, Universidad u organismo oficial.
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa, 
salvo en el apartado 6.4 que se entenderá Administración Pública en sentido amplio.
PRIMERA
Antigüedad.
I.– Para la valoración del subapartado 1.1.1 se tendrán en cuenta las siguientes 
situaciones: 
a)	Se considera como centro desde el que se participa en el concurso aquel a cuya 
plantilla pertenezca el aspirante con destino definitivo, o en el que se esté adscrito, 
siempre que esta situación implique pérdida de su destino docente, siendo 
únicamente computables por este subapartado los servicios prestados como 
personal funcionario de carrera en el cuerpo al que corresponda la vacante.
b)	En los supuestos de personal funcionario docente en adscripción temporal 
en centros públicos españoles en el extranjero, o en supuestos análogos, la 
puntuación de este subapartado vendrá dada por el tiempo de permanencia 
ininterrumpida en dicha adscripción. Este mismo criterio se seguirá con quienes 
fueron nombrados para puestos u otros servicios de investigación y apoyo a la 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73106
Martes, 28 de octubre de 2014
docencia de la Administración educativa, siempre que el nombramiento hubiera 
supuesto la pérdida de su destino docente. 
	
Cuando se cese en la adscripción y se incorpore como provisional a su 
Administración educativa de origen, se entenderá como centro desde el que se 
participa, el destino servido en adscripción, al que se acumularán, en su caso, 
los servicios prestados provisionalmente, con posterioridad en cualquier otro 
centro.
	
Se considerarán situaciones análogas a los concursantes que participen desde 
otro puesto fuera de la Administración educativa acumulándose asimismo, 
en el caso de haberse incorporado, el tiempo servido como provisional con 
posterioridad al cese en dicho puesto, siendo valorado todos esos servicios 
por el subapartado 1.1.1. 
c)	 Cuando se participe desde la situación de provisionalidad por habérsele suprimido 
la plaza o puesto que se venía desempeñando con carácter definitivo, por haber 
perdido su destino en cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, o por 
provenir de la situación de excedencia forzosa, se considerará como centro 
desde el que se participa el último servido con carácter definitivo, al que se 
acumularán, en su caso, los prestados provisionalmente, con posterioridad, en 
cualquier centro. Asimismo, tendrán derecho, además, a que se les acumulen al 
centro de procedencia los servicios prestados con carácter definitivo en el centro 
inmediatamente anterior al último servido con carácter definitivo. En su caso, 
dicha acumulación se extenderá a los servicios prestados con carácter definitivo 
en los centros que, sucesivamente, les fueron suprimidos. 
	
En el supuesto de que no se hubiese desempeñado otro destino definitivo distinto 
del suprimido, tendrá derecho a que se le acumulen al centro de procedencia los 
servicios prestados con carácter provisional antes de la obtención del mismo, en 
cuyo caso la puntuación a otorgar se ajustará a lo dispuesto en el subapartado 
1.1.2 del baremo.
d)	Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores será igualmente de aplicación a 
quienes participen en el concurso por haber perdido su destino en cumplimiento 
de sanción disciplinaria de traslado forzoso con cambio de localidad de destino.
e)	En los supuestos de primer destino definitivo obtenido tras la supresión de la plaza 
o puesto que se venía desempeñando anteriormente con carácter definitivo, se 
considerarán como servicios prestados en el centro desde el que se concursa, 
los servicios que se acrediten en el centro en el que se les suprimió la plaza y, 
en su caso, los prestados con carácter provisional con posterioridad a la citada 
supresión. 
	
Este mismo criterio se aplicará a quienes hayan obtenido el primer destino tras 
haber perdido el anterior por cumplimiento de sentencia, resolución de recurso, o 
por provenir de la situación de excedencia forzosa.
II.– Cuando se trate de personal funcionario de carrera que participe con carácter 
voluntario desde su primer destino definitivo obtenido por concurso, a la puntuación 
correspondiente al subapartado 1.1.1 se le sumará la obtenida por el subapartado 1.1.2 
Una vez obtenido un nuevo destino no podrá acumularse esta puntuación. 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73107
Martes, 28 de octubre de 2014
III.– Respecto al subapartado 1.1.3, los puestos docentes calificados de especial 
dificultad en Castilla y León serán los establecidos por la Orden EDU/563/2014, de 26 de 
junio, teniendo en cuenta lo siguiente:
• 	 Quienes estuvieran ocupando de manera efectiva puestos de especial dificultad 
recogidos en la citada Orden y ya clasificados como tales en la Orden del Ministerio 
de Educación y Ciencia, de 17 de abril de 1991, la valoración de los mismos 
podrá ser desde el inicio del curso escolar 1990/1991 a tenor de lo indicado en la 
Orden del citado Ministerio de 29 de septiembre de 1993. 
• 	 Quienes estuvieran ocupando de manera efectiva puestos de especial dificultad 
recogidos en la citada Orden y ya calificados como tales por la anterior regulación 
establecida por la Orden EDU/245/2012, de 10 de abril, la valoración de los 
mismos podrá ser desde la entrada en vigor de esta última.
• 	 Quienes a la entrada en vigor de la Orden EDU/563/2014, de 26 de junio, estuvieran 
ocupando de manera efectiva puestos de especial dificultad clasificados como 
tales por la anterior regulación establecida por la Orden EDU/245/2012, de 10 de 
abril, y que en virtud de aquella hayan perdido dicha calificación, mientras 
se mantengan en los mismos, se les reconocerá como mérito el tiempo de 
permanencia en dichos puestos en el presente concurso de traslados.
Procederá asignar puntuación por el subapartado 1.1.3 a los participantes en el 
concurso que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
1.	 Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.1 con destino 
definitivo en plaza, puesto o centro de especial dificultad.
2.	 Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.2 y durante el 
tiempo de provisionalidad hayan estado en una plaza, puesto o centro de especial 
dificultad.
3.	 Los participantes de los subapartados 1.1.1 y 1.1.2 que tengan concedida una 
comisión de servicio en otra plaza, puesto o centro que tenga la calificación de 
especial dificultad.
No obstante, en ningún caso, se computará el tiempo en situación de servicios 
especiales, o en comisión de servicios salvo que en este último caso sea para participantes 
con destino definitivo a puesto o centro de especial dificultad, en licencias por estudios 
o en supuestos análogos que supongan que no hay desempeño efectivo del puesto de 
trabajo. 
La puntuación del subapartado 1.1.3 de los concursantes que participen por la 
modalidad simplificada indicada en el apartado 13.3 podrá ser revisada en los casos en 
que haya existido un cambio de puesto respecto al concurso elegido en dicha modalidad.
IV.– Quienes hayan obtenido destino definitivo en un centro como consecuencia de 
desglose, desdoblamiento, integración, fusión o transformación total o parcial de centro, 
supresión o cualquier otra situación que suponga modificación del destino que venía 
desempeñando, mantendrán, a efectos de antigüedad en el nuevo centro, la generada en 
su centro de origen.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73108
Martes, 28 de octubre de 2014
Los maestros con destino definitivo que continúan en los Colegios Rurales Agrupados 
a los que fueron adscritos en el momento de su constitución mantendrán, a efectos de 
antigüedad en el centro, la referida a la situación preexistente a esa constitución.
V.– En los supuestos contemplados en el apartado 1 del baremo, al personal 
funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de 
Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, a efectos de antigüedad tanto 
en el centro como en el cuerpo, se les valorarán los servicios prestados como personal 
funcionario de carrera de los correspondientes cuerpos de profesores, así como los 
prestados como personal funcionario de carrera de los antiguos cuerpos de Catedráticos de 
Bachillerato, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Profesores Término de Artes Plásticas 
y de Oficios Artísticos. 
VI.– Los servicios aludidos en el subapartado 1.2.2 no serán tenidos en cuenta en 
los años en que fueran simultáneos con los servicios de los subapartados 1.1.1. ó 1.1.2.
VII.– A los efectos de los subapartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1 y 1.2.2, serán computados 
los servicios que se hubieran prestado en situación de servicios especiales, expresamente 
declarados como tales en los apartados previstos en el artículo 87 de la Ley 7/2007, de 
12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público como las situaciones de idéntica 
naturaleza establecidas por disposiciones anteriores a la citada Ley. Igualmente serán 
computados, a estos efectos, el tiempo de excedencia por cuidado de familiares declarada 
de acuerdo con el artículo 89.4 de la citada Ley 7/2007, de 12 de abril, que no podrá 
exceder de tres años.
No tendrán ninguna puntuación por el subapartado 1.1.1 los docentes que participen 
desde la situación de excedencia voluntaria o los que hayan reingresado desde esa 
situación participando desde un destino provisional. No obstante, únicamente en el último 
supuesto el participante tendrá derecho a puntuación por el subapartado 1.1.2 solo desde 
la fecha del reingreso.
SEGUNDA
Pertenencia a los cuerpos de catedráticos.
Respecto al apartado 2 de este baremo se tendrá en cuenta la pertenencia al cuerpo 
de catedráticos con independencia del cuerpo desde el que se participa, siendo únicamente 
baremable una sola pertenencia a dichos cuerpos, por lo que los valores posibles serán 
cero o cinco puntos.
TERCERA
Méritos académicos.
I.– A los efectos de su valoración por el apartado 3, únicamente se tendrán en cuenta, 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono 
de los derechos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988 («B.O.E.» 
del 13).
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73109
Martes, 28 de octubre de 2014
III.– En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto 
285/2004, de 20 de febrero, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 
2005/36/CE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre.
IV.– No se baremarán por los subapartados 3.1 y 3.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, sean expedidos por universidades en uso de su autonomía.
V.– Doctorado, postgrados y premios extraordinarios (subapartado 3.1).
1.	 En el subapartado 3.1.1 sólo se tendrá en cuenta un título de Doctor y será 
incompatible con el subapartado 3.1.3. Los valores posibles de este subapartado 
serán cero o cinco puntos.
2.	 En el subapartado 3.1.2 sólo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por 
tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o tres puntos. 
	
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales 
solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el 
que se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose 
confundir con títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la entrada 
en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece 
la ordenación de las enseñanzas universitarios oficiales, han podido incluir en su 
denominación la palabra «Máster». Estos títulos propios podrían ser valorados 
por el subapartado 5.1 siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.
	
En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster 
requerido para el ingreso en la función pública docente, cualquiera que sea el 
cuerpo docente al que pertenezca el participante o especialidad que posea.
	
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
subapartado 3.1.2, pudiendo únicamente valorarse dentro del subapartado 5.1 
siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos. 
3.	 En el subapartado 3.1.3 sólo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el subapartado 3.1.1, siendo, por tanto, los valores posibles 
de este subapartado de cero o dos puntos. Los cursos de doctorado no son 
suficiencia investigadora, debiendo ser esta reconocida explícitamente.
4.	 Respecto a la valoración del subapartado 3.1.4 sólo se tendrá en cuenta uno de 
esos premios. Los valores posibles de este subapartado serán cero o un punto. 
VI.– Otras titulaciones universitarias (subapartado 3.2).
Se podrá valorar más de un título en cada subapartado.
Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no 
hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que 
se participa, se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse fotocopia compulsada de cuantos títulos se posean 
y, EN TODO CASO, DEBERÁ PRESENTARSE EL TÍTULO ALEGADO PARA EL 
INGRESO EN EL CUERPO DE MAESTROS.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73110
Martes, 28 de octubre de 2014
2.	 Para la valoración de los subapartados 3.2.2 y 3.2.3 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de la 
certificación académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer 
ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo. 
3.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo no se baremará como mérito el primer 
título que presente considerado como requisito para el ingreso al cuerpo de 
Maestros. 
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura. 
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
4.	 No obstante, será baremable el título de graduado y, en su caso, además la 
titulación de primer o segundo ciclo que le haya servido de base para su 
obtención.
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo. 
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
VII.– Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional 
(subapartado 3.3).
En este subapartado 3.3 no se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
CUARTA
I.– Por los subapartados 4.1, 4.2, 4.3, 6.4 y 6.6 sólo se valorará su desempeño como 
personal funcionario de carrera.
Asimismo, en el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno 
de estos cargos y/o funciones no podrá acumularse la puntuación valorándose el que 
pudiera resultar más ventajoso para el concursante.
II.– Los cargos y funciones indicados en el apartado 4 serán valorables 
independientemente del cuerpo en el que se hayan obtenido como funcionario de 
carrera.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73111
Martes, 28 de octubre de 2014
III.– No procede la valoración en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del tiempo en 
excedencia por cuidado de familiares declarada de acuerdo con el artículo 89.4 de la 
Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público.
IV.– Será baremado en el subapartado 4.3 el desempeño de la función tutorial 
ejercida a partir del 24 de mayo de 2006, fecha de entrada en vigor de la L.O.E.
V.– Serán valoradas las coordinaciones de ciclo desempeñadas en centros de infantil 
y primaria de 9 o más unidades. El reconocimiento de este mérito sólo se podrá efectuar 
a partir del curso 1993-1994. 
VI.– A los efectos previstos en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del baremo de 
méritos, se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes: 
– 	 Institutos de Bachillerato.
– 	 Institutos de Formación Profesional.
– 	 Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas 
enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados.
– 	 Centros de enseñanzas integradas.
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de 
Conservatorios de Música:
– 	 Conservatorios Superiores de Música o Danza.
– 	 Conservatorios Profesionales de Música o Danza.
– 	 Conservatorios Elementales de Música.
– 	 Escuelas Superiores de Arte Dramático.
– 	 Escuelas Superiores de Canto.
VII.– A los efectos previstos en el subapartado 4.2 del baremo de méritos se 
considerarán como cargos directivos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes:
– 	 Secretario Adjunto.
– 	 Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en Secciones de 
Formación Profesional.
– 	 Jefe de Estudios Adjunto.
– 	 Jefe de Residencia.
– 	 Delegado del Jefe de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en 
Comunidades Autónomas.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73112
Martes, 28 de octubre de 2014
– 	 Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada.
– 	 Director de Sección Filial.
– 	 Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media.
– 	 Administrador en Centros de Formación Profesional.
– 	 Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional.
VIII.– En el subapartado 4.3 se considerarán incluidos como figuras análogas los 
directores de escuelas hogar, residencias y centros rurales de innovación educativa.
QUINTA
Formación y Perfeccionamiento.
I.– En el subapartado 5.2 solo se valorará la «impartición» de dichas actividades y no 
la dirección, coordinación o similares. La tutoría a distancia se considerará impartición. 
Teniendo en cuenta que la figura del coordinador en los grupos de trabajo o seminarios 
realizados al amparo de la «Orden de 26 de noviembre de 1992, que regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente del 
profesorado y se establece la equivalencia de las actividades de investigación y de las 
titulaciones universitarias», debe ser parte integrante de los mismos, únicamente podrá 
valorarse como participante por el subapartado 5.1 siempre que cumpla el resto de 
requisitos exigidos y nunca por el subapartado 5.2 dado que no están impartiendo ninguna 
actividad de formación y perfeccionamiento.
II.– No serán valoradas por los subapartados 5.1 y 5.2 la tutorización de los 
funcionarios en prácticas o de las prácticas de magisterio, del CAP o del Máster exigido 
para el ingreso a la función pública docente. Sin embargo, sí procedería la baremación de 
la tutorización de las prácticas en este Máster o en la obtención de los títulos universitarios 
de graduado por el subapartado 6.6.
III.– En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
IV.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses 
en los que tuvieron lugar. 
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al «Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma», si en la misma se hace constar el número 
de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria. 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73113
Martes, 28 de octubre de 2014
V.– Serán valoradas las actividades aún cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de formación 
realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
VI.– No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como 
colegios profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, etc, 
salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, en 
aquellas actividades que deban inscribirse.
VII.– Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima del 
Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por el apartado 5 «Formación y 
perfeccionamiento» si reúnen los requisitos generales del subapartado correspondiente. 
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
VIII.– Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado 3.1.2, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera que sea 
su cuerpo docente.
SEXTA
Otros méritos.
I.– En el subapartado 6.1, será obligatorio para su valoración adjuntar al ejemplar los 
certificados o el informe señalados en el baremo.
Asimismo, deberá tenerse presente que por revistas se entenderán los artículos de 
las mismas.
Para la valoración de las publicaciones se tendrá en cuenta la estructura de la obra, 
el volumen (n.º de páginas), su difusión, el rigor en el planteamiento y desarrollo del trabajo. 
Se valorará especialmente los contenidos originales y novedosos que pretenden introducir 
y provocar cambios en la práctica educativa, solución de situaciones problemáticas y de 
clara relevancia en el desarrollo profesional.
Entre otras cuestiones, se tendrá presente los siguientes aspectos:
– 	 No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de 
oposiciones, unidades didácticas, trabajo de asignaturas de carrera, legislación, 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73114
Martes, 28 de octubre de 2014
las reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos y enumerativos, así 
como ediciones de centros docentes, publicaciones aparecidas en la prensa 
diaria, ni prólogos ni artículos de opinión. 
	
No obstante, dado que un libro escolar no es una programación didáctica sino 
que desarrolla un currículo concreto de una Administración educativa en el que 
se articulan aspectos científicos, didácticos y metodológicos, puede ser valorado 
dentro del subapartado 6.1 («Por publicaciones de carácter didáctico y científico 
sobre disciplinas objeto de concurso o directamente relacionadas con aspectos 
generales del currículo o con la organización escolar») siempre que cumplan con 
el resto de exigencias (documentación justificativa) indicadas en el mismo.
– 	 No se valorarán, sea cual sea su formato, los trabajos del personal de los servicios 
de apoyo a la docencia o que presten servicio en la Administración educativa, 
que se incluyan en libros o revistas editados por los órganos en que prestan sus 
servicios o en los que hayan recibido formación.
– 	 Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
– 	 No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación 
de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
– 	 Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos 
aunque se presenten en formato de libro.
– 	 No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc.
II.– Debe tenerse presente que en el subapartado 6.2 se engloban dos situaciones: 
Los premios y la participación en proyectos, hayan sido éstos premiados o no. De haber 
sido premiados sólo se computarán por premios. 
III.– En relación con el subapartado 6.3 se admitirá como justificación de las 
exposiciones los programas o certificación de la galería/institución.
IV.– En el subapartado 6.4 se incluyen, entre otros, los puestos de Asesores Técnicos 
Docentes, Inspectores de Educación y Jefes de Servicio y puestos de Técnico que cumplan 
lo dispuesto en el mismo.
V.– A efectos de lo señalado en el subapartado 6.5, no se valorará la participación 
como miembro del Tribunal cuando ésta se haya efectuado únicamente en el acto de 
constitución del mismo, siendo necesario haber participado en la evaluación de la fase de 
oposición del procedimiento selectivo.
VI.– El subapartado 6.6 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de 
«Graduado y Máster». En consecuencia, únicamente procede baremar por ese subapartado 
dichas tutorizaciones.
Asimismo, por año se entenderá curso escolar.
VII.– En los subapartados 6.4 y 6.6 se deberá tenerse presente la incompatibilidad 
con los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3.
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73115
Martes, 28 de octubre de 2014
APELLIDOS:
NOMBRE:
D.N.I.:
1. -
ANTIGÜEDAD 
Nº de años
Puntuación
Nº de meses
Puntuación
1.1
1.1.1
Por cada año de permanencia ininterrumpida en el centro desde el que concursa:
Primero y segundo años:
x 2,0000 =
x 0,1666 =
Tercer año:
1
x 4,0000 =
x 0,3333 =
Cuarto y siguientes:
x 6,0000 =
x 0,5000 =
1.1.2
Por cada año en situación de provisionalidad
x 2,0000 =
x 0,1666 =
1.1.3
Por cada año en plaza, puesto o centro de especial dificultad
x 2,0000 =
x 0,1666 =
1.2
2. -
Puntuación
TOTAL
5,0000
3.-
MÉRITOS ACADÉMICOS
3.1
3.1.1
x 5,0000 =
3.1.2
x 3,0000 =
3.1.3
x 2,0000 =
3.1.4
x 1,0000 =
3.2
3.2.1
x 5,0000 =
3.2.2
x 3,0000 =
3.2.3
x 3,0000 =
3.3
x 4,0000 =
x 3,0000 =
x 2,0000 =
x 1,0000 =
x 2,0000 =
x 1,5000 =
4.-
Nº de años
Puntuación
Nº de meses
Puntuación
5.-
Puntuación
TOTAL
5.3
x 1,0000
6.-
Nº de años
Puntuación
Nº de meses
Puntuación
6.4
x 1,5000=
x 0,1200 =
Nº Méritos
Puntuación
TOTAL
6.5
x 0,2500=
6.6
x 0,1000=
6.7
DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA:
FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO
En …………………………………………………………………a …..….de………………….…………….de……...… 
Apartado
Tiempo de servicios
Por cada año de servicio en puestos en la Administración educativa
Declaro bajo mi responsabilidad que todos los datos consignados en la autobaremación son ciertos y adjunto, en su caso, la correspondiente 
documentación acreditativa de los méritos.
Exclusivamente para plazas situadas en la Comunidad de Navarra, País Vasco, Valencia, Baleares y Cataluña.
(MÁXIMO 10 PUNTOS)
Apartado
4.1
x 4,0000=
x 0,2083 =
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 4 (4.1+4.2+4.3): 
4.2
Por cada año como director de centros públicos docentes, CFIE y análogos.
Por cada año como vicedirector, subdirector, jefe de estudios, secretario y asimilados de centros 
públicos docentes
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 3.2:
Titulaciones de enseñanza de régimen especial y de la formacion profesional
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 3 (3.1+3.2+3.3): 
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 3.3:
Otras funciones docentes:   Hasta 5,0000 puntos
x 0,3333 =
x 2,5000=
DESEMPEÑO DE CARGOS DIRECTIVOS Y OTRAS FUNCIONES
OTROS MÉRITOS
(MÁXIMO 15 PUNTOS)
Por cada especialidad del Cuerpo por el que se concursa y distinta a la de ingreso en el mismo
Por cada convocatoria como miembro de tribunales de procedimientos selectivos de ingreso a cuerpos docentes
Por cada año de tutorización de las prácticas del Master de acreditación pedagógica o titulaciones de graduado.
Apartado
TOTAL
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 6 (6.4+6.5+6.6+6.7): 
Por cada año de servicios efectivos como funcionario de carrera en otros cuerpos 
docentes de mismo o superior subgrupo:
x 2,0000 =
Por cada año de servicio activo como funcionario de carrera en alguno de los cuerpos a 
los que corresponda la vacante:
x 0,1666 =
ANEXO XI (hoja nº 1)
HOJA DE AUTOBAREMACIÓN DEL CUERPO DE MAESTROS
Apartado
Antigüedad en el Cuerpo
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 1.1:
TOTAL
Tiempo de Servicios
(MÁXIMO 10 PUNTOS)
Antigüedad en el Centro
PERTENENCIA A CUERPOS DE CATEDRÁTICOS
Apartado
Puntuación
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios
Nº Méritos
TOTAL
Por el título universitario oficial de Máster
(MÁXIMO 20 PUNTOS)
TOTAL
Titulaciones de primer ciclo
Titulaciones de segundo ciclo
Otras titulaciones universitarias
f) Título Profesional de Música o Danza
1.2.2
Apartado
Tiempo de servicios
Apartado
Por pertenecer a los Cuerpos de Catedráticos:
e) Título de Técnico Superior:
Por premio extraordinario o mención honorífica en el grado superior:
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 3.1:
Titulaciones de graduado
Por poseer el título de Doctor:
x 1,0000=
Por el reconocimiento de suficiencia investigadora o certificado de estudios avanzados:
1.2.1
x 0,0833 =
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 1(1.1+1.2) :
x 1,5000 =
x 0,1250 =
4.3
FIRMA DEL INTERESADO 
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADOS 1 + 2 + 3 + 4 + 5.3 + 6.4 + 6.5 + 6.6 + 6.7 
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 1.2:
Modelo nº 2619
Código IAPA: nº 1777
a) Certificación nivel C2 del Consejo de Europa:
b) Certificación nivel C1 del Consejo de Europa:
c) Certificación nivel B2 del Consejo de Europa:
d) Certificación nivel B1 del Consejo de Europa:
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73116
Martes, 28 de octubre de 2014
NOTA: Cada mérito presentado sólo podrá puntuarse por un solo subapartado. 
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento de esta hoja, que 
serán justificados en la forma que se determina en el baremo. Sin embargo, quedan exceptuados de justificación en esta hoja 2 los 
subapartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1, que serán valorados de oficio por esta Administración. 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y 
numeradas. 
ANEXO XI (hoja nº 2) 
HOJA DE ALEGACIÓN DE DETERMINADOS MÉRITOS  
(Apartados/subapartados  1, 2, 4, 5.3, 6.4, 6.5, 6.6 y 6.7) 
CUERPO DE MAESTROS  
APELLIDOS 
 
 
 
 
 
NOMBRE 
 
 
DNI 
ESPECIALIDADES 
En esta hoja nº 2 se alegarán exclusivamente los méritos de los apartados 1 (antigüedad) y 4 (cargos directivos y otras 
funciones), y del subapartado 6.4 (puestos en la Administración educativa). Al transcribir la documentación alegada 
necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. En la hoja nº 3 de este anexo se 
alegarán el resto de apartados y/o subapartados del encabezado). 
Subapartado
DESTINOS 
POSESIÓN 
CESE 
SERVICIOS 
Día 
Mes 
Año 
Causa 
Día 
Mes 
Año 
Años 
Meses 
Días 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de .......... 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73117
Martes, 28 de octubre de 2014
NOTA: Cada mérito presentado sólo podrá puntuarse por un solo subapartado. 
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento de esta hoja, que 
serán justificados en la forma que se determina en el baremo. Sin embargo, queda exceptuado de justificación en esta hoja 3 el apartado 
2, que será valorado de oficio por esta Administración. 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y 
numeradas. 
ANEXO XI (hoja nº 3) 
HOJA DE ALEGACIÓN DE DETERMINADOS MÉRITOS  
(Apartados/subapartados    1, 2, 4, 5.3, 6.4, 6.5, 6.6 y 6.7) 
CUERPO DE MAESTROS  
APELLIDOS 
 
 
 
 
 
NOMBRE 
 
 
DNI 
ESPECIALIDADES 
En esta hoja nº 3 se alegarán exclusivamente los méritos del apartado 2 (pertenencia al cuerpo de Catedráticos) y los de los 
subapartados 5.3 (adquisición de nuevas especialidades por oposición), 6.5 (miembro de Tribunales), 6.6 (tutorización de 
prácticas), y 6.7. Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados 
y/o subapartados. Para alegar el resto de apartados y/o subapartados del encabezado deberá utilizar la hoja nº 2 de este anexo. 
SUBAPARTADO 
MÉRITOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de .......... 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73118
Martes, 28 de octubre de 2014
NOTA: Este Anexo XII debe ir grapado externamente al sobre en el que se incluya la documentación justificativa de los 
méritos alegados, conforme se indica en el apartado 13.1 de la convocatoria. Si fuese necesario cumplimentar varias hojas 
todas ellas deberán ir firmadas, numeradas y grapadas al sobre. 
ANEXO XII 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS COMISIONES PROVINCIALES 
Apartado/subapartados  3 (méritos académicos) 5.1 (actividades de formación superadas), 5.2, 
(impartición de actividades de formación), 6.1 (publicaciones), 6.2 (premios en proyectos de 
investigación o innovación) y 6.3 (méritos artísticos y literarios) 
CUERPO  DE  MAESTROS 
APELLIDOS 
 
 
 
 
   NOMBRE 
 
 
 
DNI 
 
 
ESPECIALIDADES 
Cada mérito presentado sólo podrá puntuarse por un solo subapartado. 
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados  citados en el encabezamiento, conforme a la 
modalidad de baremación elegida (ordinaria o simplificada) que serán justificados en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir 
la documentación alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. 
A rellenar exclusivamente por la Administración si el participante opta por la modalidad simplificada de baremación (anexo XIII) 
 
 
Orden EDU/857/2012, de 17 de octubre 
 
 
Orden EDU/878/2013, de 29 de octubre 
SUBAPARTADO 
MÉRITOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
Código IAPA: nº 1777   Modelo  nº 2620
CV: BOCYL-D-28102014-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 73119
Martes, 28 de octubre de 2014
ANEXO XIII 
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE _____________________________ 
MODALIDAD SIMPLIFICADA DE BAREMACIÓN 
CONCURSO DE TRASLADOS DEL CUERPO DE MAESTROS 2014/2015 
PRIMER APELLIDO: 
SEGUNDO APELLIDO: 
 
 
NOMBRE: 
N.I.F.: 
EXPONE: 
1º Que el último concurso de traslados en el que participó fue el convocado por: 
 
 
Orden EDU/857/2012, de 17 de octubre 
 
 
Orden EDU/878/2013, de 29 de octubre 
2º Que en el presente curso escolar 2014/2015 participa en el correspondiente 
concurso de traslados del Cuerpo de Maestros. 
SOLICITA: 
Que se mantenga la puntuación adjudicada en el último concurso en el que 
participó de los señalados en el apartado anterior, aportando para la valoración de los 
méritos correspondientes, los documentos justificativos conforme se señala en el 
apartado 13.3 de la Orden de convocatoria. 
En 
 
a  
de  
de 2014 
 
 
Fdo.:
Código IAPA: nº 1777   Modelo  nº 1809
CV: BOCYL-D-28102014-5
