Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73120
Martes, 28 de octubre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/870/2014, de 14 de octubre, por la que se convoca concurso de 
traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de 
catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas, catedráticos y 
profesores de música y artes escénicas, catedráticos y profesores de artes plásticas y 
diseño y maestros de taller de artes plásticas y diseño, para la provisión de plazas en la 
Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2014/2015.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su disposición adicional 
sexta.1, establece las bases del régimen estatutario de los funcionarios públicos docentes 
para la provisión de plazas mediante concurso de traslados de ámbito estatal.
Asimismo, el apartado 3 de la citada disposición establece que periódicamente, 
las Administraciones educativas convocarán concursos de traslados de ámbito estatal, a 
efectos de proceder a la provisión de las plazas vacantes que determinen en los centros 
docentes de enseñanza dependientes de aquéllas, así como para garantizar la posible 
concurrencia de los funcionarios de su ámbito de gestión a plazas de otras Administraciones 
educativas y, en su caso, si procede, la adjudicación de aquellas que resulten del propio 
concurso. En estos concursos podrán participar todos los funcionarios públicos docentes, 
cualquiera que sea la Administración educativa de la que dependan o por la que hayan 
ingresado, siempre que reúnan los requisitos generales y los específicos que, de acuerdo 
con las respectivas plantillas o relaciones de puestos de trabajo, establezcan dichas 
convocatorias.
En desarrollo de dicho precepto se ha dictado el Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los 
mismos, estableciendo en su artículo 7 el carácter bienal de aquél, habiéndose celebrado 
los últimos concursos de ámbito estatal en el curso 2012/2013.
De conformidad con el artículo 8 del citado Real Decreto, la Orden ECD/1800/2014, 
de 26 de septiembre, del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, ha establecido las 
normas procedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito estatal, que 
deben convocarse durante el curso 2014/2015, para personal funcionario de los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación modificada 
por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73121
Martes, 28 de octubre de 2014
En aplicación de lo anterior se hace necesario convocar concurso de traslados, 
de ámbito estatal, durante el curso escolar 2014/2015, entre los funcionarios docentes 
pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, catedráticos y profesores de escuelas 
oficiales de idiomas, catedráticos y profesores de música y artes escénicas, catedráticos 
y profesores de artes plásticas y diseño, y maestros de taller de artes plásticas y diseño, 
dependientes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos de proceder a la provisión 
de plazas vacantes y, en su caso de resultas, pertenecientes a las plantillas orgánicas 
de los centros públicos de esta Comunidad Autónoma, siempre que su funcionamiento 
esté previsto en la planificación educativa y en función de los criterios de estabilidad del 
profesorado en un mismo centro que se puedan establecer.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 
3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1.1. El objeto de la presente orden es efectuar la convocatoria del concurso de 
traslados de ámbito estatal, durante el curso 2014/2015, entre los funcionarios de carrera 
y en prácticas pertenecientes a los siguientes cuerpos, para la provisión de plazas en 
la Comunidad de Castilla y León, de conformidad con el Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre 
personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los 
mismos:
a)	Catedráticos de enseñanza secundaria (cuerpo 511).
b)	Profesores de enseñanza secundaria (cuerpo 590).
c)	 Profesores técnicos de formación profesional (cuerpo 591).
d)	Catedráticos de escuelas oficiales de idiomas (cuerpo 512).
e)	Profesores de escuelas oficiales de idiomas (cuerpo 592).
f)	 Catedráticos de música y artes escénicas (cuerpo 593).
g)	Profesores de música y artes escénicas (cuerpo 594).
h)	Catedráticos de artes plásticas y diseño (cuerpo 513).
i)	 Profesores de artes plásticas y diseño (cuerpo 595). 
j)	 Maestros de taller de artes plásticas y diseño (cuerpo 596).
1.2. En esta convocatoria se incluyen el ejercicio del derecho para la obtención de 
destino, con carácter preferente, al mismo centro, indicado en el apartado octavo, así 
como el relativo a obtener destino, con ese mismo carácter, en localidad determinada 
señalado en el apartado noveno. Asimismo, las funcionarias de los cuerpos señalados en 
este apartado, víctimas de violencia de género, podrán obtener destino de conformidad 
con lo establecido en el apartado vigesimoséptimo.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73122
Martes, 28 de octubre de 2014
Segundo.– Vacantes.
2.1. En esta convocatoria se ofertarán las plazas o puestos vacantes que se 
determinen, entre los que se incluirán, al menos, los que se produzcan hasta el 31 de 
diciembre de 2014, así como aquéllos que resulten de la resolución del presente concurso 
y de los convocados por otras Administraciones educativas siempre que, en cualquiera de 
los casos, la continuidad de su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa y 
en función de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que puedan 
establecerse.
2.2. Los Anexos indicados en el apartado cuarto de esta convocatoria relativos a 
los centros en los que los participantes pudieran solicitar las plazas antes señaladas, se 
publicarán en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, 
siendo objeto de publicidad en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
2.3. De conformidad con el apartado quinto de la Orden ECD/1800/2014, de 26 
de septiembre, del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, por la que se establecen 
las normas procedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito estatal, 
que deben convocarse durante el curso 2014/2015, para personal funcionario de los 
cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
modificada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad 
educativa, la determinación provisional y definitiva de estas vacantes se realizará antes de 
los días 13 de febrero y del 14 de abril de 2015, respectivamente, mediante resoluciones 
de la Dirección General de Recursos Humanos, que serán publicadas en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en las 
mismas fechas, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y en el caso de la resolución definitiva también 
se dará publicidad de su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Tercero.– Prelación y criterios de adjudicación de las vacantes.
3.1. En la resolución de esta convocatoria existirá una prelación en la adjudicación 
de vacantes y, en su caso, de resultas, realizándose de la siguiente forma: 
a)	En primer lugar, la adjudicación derivada del derecho preferente a centro. 
b)	En segundo lugar, la adjudicación relativa al derecho preferente a localidad.
c)	 En último lugar, la adjudicación resultante del proceso de concurso. 
En consecuencia, no podrá adjudicarse plaza a quien participe en uno de los grupos 
citados si existe solicitante en el anterior con mejor derecho, sin perjuicio de lo señalado 
en el apartado noveno, en lo que respecta a la adjudicación de plaza concreta a los que 
hagan efectivo su derecho preferente a una localidad determinada. 
3.2. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados octavo y noveno relativos 
al ejercicio de los derechos preferentes, el orden de prioridad para la adjudicación de 
las plazas vendrá dado por la puntuación obtenida según el baremo que figura como 
Anexo III teniendo en cuenta, en su caso, los criterios de desempate indicados en el 
apartado vigésimo.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73123
Martes, 28 de octubre de 2014
3.3. Los concursantes, ejerzan o no los derechos preferentes indicados en los 
apartados octavo y noveno, deberán utilizar una única solicitud por cada cuerpo por el que 
participen. Las peticiones se atenderán con la prelación indicada en el apartado 3.1 y, una 
vez obtenido destino, no se tendrán en cuenta las restantes peticiones.
Cuarto.– Plazas a solicitar por cuerpos.
4.1. Cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza secundaria.
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de 
enseñanza secundaria podrán solicitar las siguientes plazas:
a) 	Las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, 
según los tipos de plazas que se relacionan en el Anexo VIII a), existentes en los 
siguientes centros:
a.1.	 Centros públicos de educación secundaria, y centros integrados de 
formación profesional que figuran en el Anexo IV a).
a.2.	 Equipos de orientación educativa, que figuran en el Anexo IV b).
a.3.	 Centros de educación de personas adultas, que figuran en el Anexo IV c).
a.4.	 Escuelas de arte, que figuran en el Anexo VII. 
b) 	Las plazas de «Apoyo al área de lengua y ciencias sociales», de los departamentos 
de orientación en los centros que se relacionan en el Anexo IV a), siempre que los 
participantes sean titulares de alguna de las siguientes especialidades: filosofía, 
griego, latín, lengua castellana y literatura, geografía e historia, francés, inglés, 
alemán, italiano, portugués, lengua y literatura gallega.
c) 	Las plazas de «Apoyo al área científica o tecnológica», de los departamentos 
de orientación en los centros que se relacionan en el Anexo IV a), cuando 
los participantes sean titulares de alguna de las especialidades siguientes: 
matemáticas, física y química, biología y geología, tecnología, análisis y química 
industrial, construcciones civiles y edificación, informática, organización y 
procesos de mantenimiento de vehículos, organización y proyectos de fabricación 
mecánica, organización y proyectos de sistemas energéticos, procesos de 
producción agraria, procesos en la industria alimentaria, procesos y medios 
de comunicación, procesos y productos de textil, confección y piel, procesos y 
productos de artes gráficas, procesos y productos en madera y mueble, sistemas 
electrónicos, sistemas electrotécnicos y automáticos.
d) 	Las plazas de «Cultura clásica» en los centros que se relacionan en el Anexo IV a), 
siempre que los titulares a los que se les confiera la atribución docente 
correspondiente a las especialidades de latín y griego, al amparo de lo dispuesto 
en la disposición adicional décima del Real Decreto 1635/1995, de 6 de 
octubre, por el que se adscribe al profesorado de los Cuerpos de Profesores 
de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional a 
las especialidades propias de la formación profesional específica. Estas plazas 
aparecerán convenientemente diferenciadas en la plantilla del centro y podrán 
ser solicitadas, indistintamente, por los profesores y catedráticos de enseñanza 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73124
Martes, 28 de octubre de 2014
secundaria titulares de alguna de las dos especialidades citadas. El participante 
que acceda a ellas vendrá obligado a impartir tanto las materias atribuidas a la 
especialidad de griego como a la de latín.
e) 	Las plazas en centros con secciones lingüísticas que figuran en el Anexo IV e), 
creadas por la Orden EDU/884/2004, de 8 de junio, por la que se crean secciones 
lingüísticas de lengua inglesa en institutos de educación secundaria de Castilla 
y León, siempre que los titulares de las especialidades de geografía e historia, 
o biología y geología, tengan el certificado o titulación de acreditación de 
competencia lingüística en el idioma inglés. 
En el caso de profesorado dependiente de la Comunidad de Castilla y León dicha 
acreditación vendrá determinada por el resultado de las convocatorias efectuadas tanto 
por las Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 11 de noviembre de 2010, de 14 de 
noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012, de 7 de noviembre de 2013 como por la 
que se efectúe en este curso escolar 2014/2015, todas ellas de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por las que se convoca la acreditación 
de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado funcionario e interino 
de los cuerpos de maestros, catedráticos y profesores de enseñanza secundaria y 
profesores técnicos de formación profesional.
Los participantes dependientes de otras Administraciones educativas deberán 
acreditar documentalmente que reúnen las competencias propias del nivel B2 o superior 
del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas (MCERL) de acuerdo con lo 
establecido en la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación 
de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León. 
4.2. Cuerpo de profesores técnicos de formación profesional.
Los funcionarios pertenecientes al cuerpo de profesores técnicos de formación 
profesional podrán solicitar las siguientes plazas:
a) 	Las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean titulares, 
según los tipos de plazas, que se indican en el Anexo VIII b), existentes en los 
siguientes centros:
a.1.	 Centros públicos de educación secundaria y centros integrados de 
formación profesional, que figuran en el Anexo IV a).
a.2.	 Equipos de orientación educativa que figuran en el Anexo IV b).
a.3.	 Centros con unidades de formación profesional especial que figuran en el 
Anexo IV d).
b) 	Las plazas de profesor técnico de «Apoyo al área práctica» de los departamentos 
de orientación en los centros que aparecen relacionados en el Anexo IV a), 
siempre que sean titulares de algunas de las especialidades siguientes: equipos 
electrónicos, fabricación e instalación de carpintería y mueble, instalaciones y 
mantenimiento de equipos térmicos y de fluidos, instalaciones electrotécnicas, 
laboratorio, mantenimiento de vehículos, mecanizado y mantenimiento de 
máquinas, oficina de proyectos de construcción, oficina de proyectos de 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73125
Martes, 28 de octubre de 2014
fabricación mecánica, operaciones de procesos, operaciones de producción 
agraria, patronaje y confección, producción de artes gráficas, producción textil y 
tratamientos físico-químicos, soldadura, técnicas y procedimientos de imagen y 
sonido.
4.3. Cuerpos de catedráticos y profesores de escuelas oficiales de idiomas.
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de escuelas 
oficiales de idiomas podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de 
las que sean titulares, en los centros que aparecen en el Anexo V, y para las especialidades 
que figuran en el Anexo VIII c).
4.4. Cuerpos de catedráticos y profesores de música y artes escénicas.
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos de música y artes 
escénicas podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las que 
sean titulares, de los centros que aparecen en el Anexo VI y para las especialidades que 
figuran en el Anexo VIII d).
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de profesores de música y artes 
escénicas podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las que 
sean titulares, de los centros que aparecen en el Anexo VI y para las especialidades que 
figuran en el Anexo VIII e).
4.5. Cuerpos de catedráticos y profesores de artes plásticas y diseño y de maestros 
de taller de artes plásticas y diseño. 
Los funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos y profesores de artes 
plásticas y diseño podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las 
que sean titulares, de los centros que aparecen en el Anexo VII y para las especialidades 
que figuran en el Anexo VIII f).
Los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros de taller de artes plásticas y 
diseño podrán solicitar las plazas correspondientes a las especialidades de las que sean 
titulares, de los centros que aparecen en el Anexo VII y para las especialidades que figuran 
en el Anexo VIII g).
Quinto.– Participación voluntaria. 
5.1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso, los funcionarios de 
carrera de los cuerpos señalados en el apartado 1.1, dependientes de la Comunidad de 
Castilla y León, que se encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a)	En situación de servicio activo o servicios especiales con destino definitivo, 
siempre que a la finalización del presente curso escolar hayan transcurrido, al 
menos dos años desde la toma de posesión del último destino que desempeñen 
con carácter definitivo. Estos participantes deberán consignar en su solicitud la 
modalidad de participación «A».
b)	En situación de excedencia voluntaria. Si se tratara de los supuestos de excedencia 
voluntaria por interés particular o por agrupación familiar contemplados en los 
puntos 2 y 3 del artículo 91 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73126
Martes, 28 de octubre de 2014
Pública de Castilla y León, sólo podrán participar si al finalizar el presente curso 
escolar han transcurrido, al menos, dos años desde que pasaron a la citada 
situación. Estos participantes deberán consignar en su solicitud la modalidad de 
participación «B».
c) 	En situación de suspensión de funciones, no superior a seis meses, siempre que 
al finalizar el presente curso escolar haya concluido el tiempo de duración de la 
sanción disciplinaria de suspensión y transcurrido, al menos, dos años desde 
la toma de posesión del último destino definitivo. Estos participantes deberán 
consignar en su solicitud la modalidad de participación «A».
Estos participantes podrán incorporar en su solicitud plazas dependientes de esta 
Administración educativa o las correspondientes a convocatorias realizadas por las demás 
Administraciones educativas en los términos establecidos en las mismas.
5.2. A los efectos previstos en el apartado anterior, se entenderá como fecha de 
finalización del presente curso escolar el 31 de agosto de 2015.
5.3. Quienes deseen ejercitar voluntariamente un derecho preferente a centro y/o 
localidad para la obtención de destino, deberán cumplir con lo que se determina en los 
apartados octavo y/o noveno de esta convocatoria.
5.4. Los funcionarios dependientes de otras Administraciones educativas podrán 
solicitar plazas correspondientes a esta convocatoria, siempre que cumplan los requisitos 
y condiciones que se establecen en la misma. Estos funcionarios deberán haber obtenido 
su primer destino definitivo dentro del ámbito de gestión de la Administración educativa a 
la que se circunscriba la convocatoria por la que fueron seleccionados, salvo que en la 
misma no se estableciera la exigencia de este requisito.
Estos concursantes deberán dirigir su solicitud de participación al órgano que 
se determine en la convocatoria que realice la Administración educativa de la que 
dependan.
Sexto.– Participación obligatoria. 
6.1. Están obligados a participar en el presente concurso de traslados los funcionarios 
pertenecientes a los cuerpos señalados en el apartado 1.1, dependientes de la Comunidad 
de Castilla y León que no tengan un destino definitivo. En su solicitud consignarán la 
modalidad por la que participan asociada a las causas que se indican a continuación:
a)	Los funcionarios que participen desde un destino provisional procedentes 
de la situación de suspensión de funciones con pérdida del destino definitivo. 
Estos participantes deberán consignar la modalidad de participación «C» en su 
solicitud.
b)	Los funcionarios que hayan perdido su destino definitivo en cumplimiento de 
sentencia o resolución de recurso. Estos participantes deberán consignar la 
modalidad de participación «D» en su solicitud. 
	
Estos profesores podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en el 
apartado noveno.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73127
Martes, 28 de octubre de 2014
c)	 Aquellos funcionarios que hayan perdido su destino definitivo por supresión 
o modificación del puesto de trabajo que desempeñaban. Estos participantes 
deberán señalar la modalidad de participación «E» en su solicitud.
	
Estos profesores podrán ejercitar el derecho preferente a centro y/o localidad 
indicado en los apartados octavo y/o noveno.
	
A los efectos de esta convocatoria, solo tendrán carácter de plazas expresamente 
suprimidas, las derivadas de las Resoluciones de 8 de octubre de 2012, de 20 de 
septiembre de 2013 y de 16 de septiembre de 2014, todas ellas de la Dirección 
General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
convoca el proceso específico para la adquisición voluntaria de la condición de 
suprimido, las correspondientes a la supresión de centros, siempre que ésta no 
haya dado lugar a la creación de otro centro, y la supresión de enseñanzas cuya 
impartición se haya extinguido en el centro sin que hayan sido sustituidas por 
otras equivalentes o análogas. 
	
Igualmente, a los efectos de esta convocatoria, sólo tendrán carácter de plazas 
expresamente modificadas, aquellas en las que se haya producido un cambio 
cualitativo en el perfil de las plazas que afecte a la configuración de las mismas.
d)	Los funcionarios que participen desde un destino provisional procedentes de la 
situación de excedencia. Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la 
modalidad «F», teniendo la obligación de solicitar al menos cuatro provincias de 
las que integran la Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio 
según se establece en el apartado 17.6. 
	
Asimismo, quienes se encuentren en el supuesto 9.1.d) podrán ejercitar el 
derecho preferente a localidad.
	
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación de destino 
provisional en la provincia que les corresponda según la orden que resuelva 
el presente concurso de traslados, salvo que ejerciten y obtengan la opción de 
cambio de provincia a que se alude en el apartado 6.5.
e)	Aquellos funcionarios que no hayan obtenido un reingreso provisional y se 
encuentren en la situación de excedencia forzosa, siempre que hayan sido 
declarados en esta situación desde un centro de la Comunidad de Castilla y 
León. Estos funcionarios deberán consignar en su solicitud la modalidad de 
participación «G».
f)	 Aquellos funcionarios que no hayan obtenido un reingreso provisional y se 
encuentren en la situación de suspensión de funciones con pérdida de destino 
una vez cumplida la sanción, siempre que hayan sido declarados en esta situación 
desde un centro de la Comunidad de Castilla y León. Estos funcionarios deberán 
consignar en su solicitud la modalidad de participación «H».
g)	Los funcionarios que deban reincorporarse a la Comunidad de Castilla y León, 
en el curso escolar 2015/2016, procedentes de puestos de trabajo docentes 
españoles en el exterior o por haber finalizado el periodo de tiempo por el que 
fueron adscritos. Igualmente, aquellos profesores que perdieron su destino docente 
y provengan del desempeño de otro puesto de la administración pública siempre 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73128
Martes, 28 de octubre de 2014
que hayan cesado en este último puesto o los que hayan sido rehabilitados como 
funcionarios de carrera. Estos participantes deberán cumplimentar la modalidad 
«I» en su solicitud.
	
Estos profesores podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en el 
apartado noveno.
h)	Los que no hayan obtenido nunca destino definitivo en la Comunidad de Castilla 
y León. Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la modalidad «J» y 
tienen la obligación de solicitar al menos cuatro provincias de las que integran la 
Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio según se establece 
en el apartado 17.6.
	
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación de destino 
provisional en la provincia que les corresponda según la orden que resuelva 
el presente concurso de traslados, salvo que ejerciten y obtengan la opción de 
cambio de provincia a que se alude en el apartado 6.5.
i)	 Los participantes derivados de procesos selectivos de ingreso en la Comunidad 
de Castilla y León pendientes de realizar o finalizar la fase de prácticas durante 
el presente curso escolar. 
	
Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la modalidad «K» y tienen 
la obligación de solicitar al menos cuatro provincias de las que integran la 
Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio según se establece 
en el apartado 17.6.
	
Los participantes incluidos en el presente subapartado concursarán sin 
puntuación, no debiendo adjuntar ninguna documentación justificativa de los 
méritos, realizándose la adjudicación de destino según el orden en que figuren 
en la correspondiente orden por la que se les nombró funcionarios en prácticas, 
sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo siguiente. 
	
Asimismo, de conformidad con el artículo 13.1 del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, deberán obtener su primer destino definitivo por la especialidad 
por la que hayan sido seleccionados y en el ámbito de la Comunidad de Castilla 
y León, el cual estará condicionado a la superación de la fase de prácticas y 
nombramiento como funcionario de carrera. A tal efecto, deberán solicitar destino 
en centros dependientes de la Comunidad de Castilla y León y únicamente por la 
especialidad por la que fueron seleccionados. En el caso de no obtener destino 
definitivo quedarán en situación de destino provisional en la provincia por la que 
fueron nombrados funcionarios en prácticas salvo que ejerciten y obtengan la 
opción a la que se refiere el apartado 6.5.
6.2. Los participantes procedentes de la situación de excedencia forzosa (modalidad 
«G»), y los declarados suspensos una vez cumplida la sanción (modalidad «H»), que no 
participen en el concurso, o si participando no solicitaran suficiente número de plazas 
en centros dependientes de la Comunidad de Castilla y León, quedarán en situación de 
excedencia voluntaria por interés particular contemplada en el apartado segundo del 
artículo 91 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León. 
6.3. Salvo lo dispuesto en el apartado 6.2, quienes no obtengan destino en el presente 
concurso quedarán en situación de destino provisional.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73129
Martes, 28 de octubre de 2014
6.4. Quedan exceptuados de la obligatoriedad de concursar, los funcionarios que se 
encuentren en alguna de las situaciones que se indican a continuación: 
a) 	Quienes procediendo del cuerpo de maestros hayan accedido al cuerpo de 
profesores de enseñanza secundaria a través del procedimiento de acceso a 
cuerpos docentes de subgrupo superior y se encuentren prestando servicios en 
la misma especialidad con carácter definitivo, en primero y segundo curso de la 
educación secundaria obligatoria, en la Comunidad de Castilla y León.
b) 	El personal funcionario del cuerpo de profesores técnicos de formación profesional 
que, en virtud de los establecido en las disposiciones transitoria primera del Real 
Decreto 1701/1991, de 29 de noviembre por el que se establecen especialidades 
del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, se adscriben a ellas los 
Profesores correspondientes de dicho Cuerpo y se determinan las áreas y 
materias que deberá impartir el profesorado respectivo, transitorias segunda y 
quinta del Real Decreto 1635/1995, de 6 de octubre, y en la transitoria tercera del 
Real Decreto 777/1998, de 30 de abril, por el que se desarrollan determinados 
aspectos de la ordenación de la formación profesional en el ámbito del sistema 
educativo, a la entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, tuviera un destino definitivo en plazas o puestos correspondientes 
a especialidades del cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, en el 
supuesto de que, a través de los procedimientos selectivos de acceso convocados 
por las distintas administraciones educativas, accediera al citado cuerpo podrá 
permanecer en su mismo destino, siempre y cuando la especialidad de acceso 
se corresponda con la de la plaza que desempeña con carácter definitivo. 
Los profesores, a los que se refieren los apartados anteriores, podrán ser 
confirmados en los destinos que vinieran ocupando una vez que aprobado el expediente 
de los procedimientos selectivos, sean nombrados funcionarios de carrera los aspirantes 
seleccionados en los mismos, siempre que, mediante resolución y atendiendo a criterios 
de planificación educativa, así se determine por la Dirección General de Recursos 
Humanos. 
Las opciones a que se alude en los apartados anteriores deberán ser manifestadas 
con carácter obligatorio por escrito, dirigido a la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, en el plazo de presentación de solicitudes.
A estas opciones se acompañará certificado de la dirección provincial de educación 
correspondiente, acreditativo de la plaza que se está desempeñando. En estos supuestos 
se acreditará, además, que se dan las circunstancias indicadas en los mismos.
6.5. En previsión de que a través del presente concurso no se obtuviera destino 
definitivo, aquellos participantes de las modalidades de participación «F», «J», y «K», a 
los que se refieren los supuestos d), h) e i) del apartado 6.1, respectivamente, que deseen 
prestar servicios con carácter provisional en el próximo curso escolar en una provincia 
de la Comunidad de Castilla y León distinta de la que les corresponda según la orden 
que resuelva el presente concurso de traslados, deberán consignar en el apartado de 
la solicitud «A cumplimentar únicamente si participa con carácter forzoso», por orden de 
prioridad, como máximo el código de dos provincias distintas de aquélla en la que tenga 
su destino provisional. 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73130
Martes, 28 de octubre de 2014
El número de posibles cambios en cada provincia será determinado por la Consejería 
de Educación, en función de las necesidades derivadas de la planificación educativa y de los 
criterios de estabilidad del profesorado en un mismo centro que pudieran establecerse.
El cambio de provincia se concederá, en su caso, de acuerdo con la puntuación 
obtenida en el presente concurso de traslados y será irrenunciable, salvo casos de fuerza 
mayor debidamente apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
Séptimo.– Adjudicación de destino de oficio.
7.1. De existir vacantes o resultas, la Consejería de Educación adjudicará destino 
de oficio a puestos de la Comunidad de Castilla y León distintos de los indicados en los 
apartados 7.3 a los participantes incluidos en los siguientes casos, salvo en el supuesto 
indicado en el apartado 7.4, por las especialidades de las que sean titulares:
a)	El profesorado de las modalidades «C», «D», «E», «F», «I», «J» y «K», a los que 
se refieren los supuestos a), b), c), d), g), h) e i) del apartado 6.1, respectivamente 
que no participen en la presente convocatoria, conforme a lo establecido en el 
apartado 18.5.
b)	Los participantes de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refieren los 
supuestos d), h) e i) del apartado 6.1, respectivamente, que participando no 
soliciten suficiente número de plazas o que de conformidad con el apartado 17.6 
no soliciten, al menos, cuatro provincias de las que integran la Comunidad de 
Castilla y León en el apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente si 
participa con carácter forzoso». 
c)	 Los participantes indicados en el apartado 16.3 cuando no soliciten todos los 
centros de la localidad de la que le dimana el derecho preferente a localidad. 
7.2. La adjudicación de destino de oficio tendrá el mismo carácter y efectos que los 
obtenidos en función de las peticiones de los interesados. 
Esta adjudicación se realizará según el orden en que aparecen publicados los centros 
en el Anexo correspondiente.
7.3. En ningún caso procederá la adjudicación de oficio de las plazas 
correspondientes a:
a)	Plazas de profesores de apoyo en los departamentos de orientación de los 
institutos de educación secundaria que se relacionan en el Anexo IV a).
b)	Equipos de orientación educativa que se relacionan en el Anexo IV b).
c)	 Centros de educación de personas adultas que se relacionan en el Anexo IV c).
d)	Centros con unidades de formación profesional especial que se relacionan en el 
Anexo IV d).
e)	Plazas en centros con secciones lingüísticas que se relacionan en el Anexo IV e).
f)	 Plazas de cultura clásica.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73131
Martes, 28 de octubre de 2014
7.4. Igualmente, no procederá la adjudicación de oficio conforme a las normas 
anteriores cuando se hubiera obtenido destino en concursos o procedimientos de provisión 
de puestos no comprendidos en el ámbito del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre. 
Octavo.– Derecho preferente a centro. 
8.1. De conformidad con el artículo 16 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera de los cuerpos indicados en el apartado 1.1, dependientes de la 
Comunidad de Castilla y León, que tengan o hayan tenido destino definitivo en un centro, 
podrán ejercer con carácter voluntario el derecho preferente para obtener destino definitivo 
en el mismo, siempre que se encuentren en alguno de los supuestos siguientes:
a) 	Por supresión de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.
	
Tendrán el carácter de plazas expresamente suprimidas las señaladas en el 
apartado 6.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
b) 	Por modificación de la plaza que desempeñaban con carácter definitivo en un 
centro.
	
Tendrán el carácter de plazas modificadas las indicadas en el apartado 6.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E». 
c) 	Por desplazamiento de su centro, en el presente curso escolar, por insuficiencia 
total de horario.
	
Se considerarán desplazados de su plaza por falta total de horario a los 
profesores que durante dos cursos escolares continuados, incluido el presente 
curso, hayan impartido todo su horario en otro centro distinto de aquel en el que 
tienen su destino definitivo o en áreas, materias o módulos no atribuidos a su 
especialidad.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «A».
d) 	Para el profesorado de los cuerpos de catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria y profesores técnicos de formación profesional por adquisición 
de nuevas especialidades, al amparo de lo dispuesto en los Reales Decretos 
850/1993, de 4 de junio, por el que se regula el ingreso y la adquisición de 
especialidades en los cuerpos de funcionarios docentes a que se refiere la Ley 
Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de ordenación general del sistema educativo, 
334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba el reglamento de ingreso, acceso 
y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes que imparten 
las enseñanzas escolares del sistema educativo y el cuerpo de inspectores de 
educación y 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el reglamento de 
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73132
Martes, 28 de octubre de 2014
a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se 
regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria 
decimoséptima de la citada ley. Una vez obtenido el nuevo puesto, sólo se podrá 
ejercer este derecho con ocasión de la adquisición de otra nueva especialidad.
8.2. La prioridad en la obtención de destino vendrá determinada por el supuesto en 
que se encuentren comprendidos según el orden de prelación indicado en el apartado 8.1.
Cuando concurran dos o más participantes dentro de un mismo supuesto se 
adjudicará la plaza a quien cuente con mayor puntuación derivada de la aplicación del 
baremo de méritos previsto en el Anexo III. 
8.3. En el supuesto de que se produjesen empates en las puntuaciones se utilizará 
como primer criterio de desempate el mayor tiempo de servicios efectivos como funcionario 
de carrera en el centro y, de resultar necesario, los demás criterios de desempate previstos 
en el apartado vigésimo.
Noveno.– Derecho preferente a localidad.
9.1. De conformidad con el artículo 17 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera de los cuerpos indicados en el apartado 1.1, dependientes 
de la Comunidad de Castilla y León, podrán ejercer con carácter voluntario el derecho 
preferente a obtener destino definitivo en centros de la misma localidad, siempre que se 
encuentre en alguno de los supuestos siguientes:
a) 	Por supresión o modificación de la plaza que desempeñaban con carácter 
definitivo en un centro de la misma localidad donde estuviera ubicado éste.
	
Tendrán el carácter de plazas suprimidas y modificadas las señaladas en el 
apartado 6.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
b)	Por desplazamiento de sus centros por insuficiencia total de horario. 
	
Se considerarán supuestos de desplazamiento los señalados en el apartado 
8.1.c).
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «A».
c)	 Por haber pasado a desempeñar otro puesto en la administración pública, con 
pérdida de la plaza docente que desempeñaban con carácter definitivo, y siempre 
que hayan cesado en el último puesto.
	
Podrán ejercer este derecho bajo este supuesto, únicamente los participantes de 
la modalidad «I».
d)	Por haber perdido la plaza que desempeñaban con carácter definitivo, tras la 
concesión de la situación de excedencia voluntaria para atender al cuidado de 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73133
Martes, 28 de octubre de 2014
familiares e hijos prevista en el artículo 89.4 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, por 
el transcurso del período de tiempo que determine la normativa a aplicar.
	
Podrán ejercer este derecho bajo este supuesto, únicamente los participantes de 
las modalidades «B» y «F».
e) 	Por reincorporación a la docencia en España, de conformidad con los artículos 
10.6 y 14.4 del Real Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula 
la Administración del Ministerio de Educación en el exterior, derivada de la 
finalización de la adscripción en puestos o plazas en el exterior, o por alguna otra 
de las causas legalmente establecidas. 
	
Podrán ejercer este derecho bajo este supuesto, únicamente los participantes de 
la modalidad «I».
f)	 En virtud de ejecución de sentencia o resolución de recurso administrativo.
	
Podrán ejercer este derecho bajo este supuesto, únicamente los participantes de 
la modalidad «D».
g) 	Los funcionarios que tras haber sido declarados jubilados por incapacidad 
permanente hayan sido rehabilitados para el servicio activo.
	
Podrán ejercer este derecho bajo este supuesto, únicamente los participantes de 
la modalidad «I».
9.2. En todos los supuestos anteriores, serán condiciones previas para ejercer el 
derecho preferente: 
a)	Que el derecho a destino en la localidad se fundamente en nombramiento realizado 
directamente para la misma, mediante procedimiento normal de provisión.
b)	Que exista plaza vacante o resulta de las especialidades de las que sean titulares 
en la localidad de que se trate.
9.3. A tenor de lo establecido en el artículo 12.c) del Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, el profesorado que desee hacer uso de este derecho preferente hasta que alcance 
el correspondiente destino definitivo, deberá participar en todas las convocatorias que, a 
estos efectos, realice esta administración educativa. De no participar se les considerará 
decaídos en su derecho preferente.
9.4. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una localidad 
determinada, vendrá dada por el supuesto en que se encuentren comprendidos, según el 
orden de prelación recogido en el apartado 9.1.
Cuando existan varios profesores dentro de un mismo supuesto, la prioridad entre 
ellos se determinará por la mayor puntuación derivada de la aplicación del baremo de 
méritos previsto en el Anexo III. 
9.5. Previamente a la resolución del concurso se les reservará localidad y especialidad 
atendiendo al orden de prelación señalado por los participantes. 
En la obtención de destino tendrá preferencia la especialidad sobre el centro.
Reservadas localidad y especialidad como consecuencia del ejercicio del derecho 
preferente, el destino en centro concreto lo obtendrán en concurrencia con los participantes 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73134
Martes, 28 de octubre de 2014
en el concurso de traslados, determinándose su prioridad con la mayor puntuación obtenida 
en el presente concurso, de acuerdo con el baremo de méritos indicado en el Anexo III.
Décimo.– Derecho de concurrencia.
10.1. De conformidad con el artículo 18 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, se entiende por derecho de concurrencia la posibilidad de que varios funcionarios 
de carrera de un mismo cuerpo, de los que se refiere el apartado 1.1, con destino definitivo, 
condicionen su voluntaria participación en el concurso a la obtención de destino en uno o 
varios centros de una provincia determinada. No obstante, el personal funcionario de carrera 
de los cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, de escuelas oficiales de idiomas 
y de artes plásticas y diseño podrá participar conjuntamente con el personal funcionario de 
los respectivos cuerpos de profesores de los mismos niveles de enseñanza.
10.2. El ejercicio de este derecho se ajustará a las siguientes reglas: 
a)	Los solicitantes incluirán en sus peticiones centros o localidades de una sola 
provincia, la misma para cada grupo de concurrentes. 
b)	El número de funcionarios que pueden solicitar como concurrentes en cada grupo 
será, como máximo, de cuatro, siendo preciso que cada uno presente solicitud 
por separado. 
c)	 La adjudicación de destino a estos funcionarios vendrá determinada por la 
aplicación del baremo de méritos que se indica en el Anexo III y se realizará 
entre las plazas vacantes y, en su caso resultas, que sean objeto de provisión de 
acuerdo con lo establecido en el apartado segundo. 
d)	De no obtener destino de esta forma alguno de los concurrentes se considerarán 
desestimadas las solicitudes de todos los funcionarios de ese mismo grupo de 
concurrentes.
10.3. El profesorado que se acoja a esta modalidad de participación deberá 
cumplimentar los datos identificativos de los funcionarios que lo ejerciten conjuntamente 
con el solicitante. La omisión o la cumplimentación incorrecta de cualquiera de estos datos 
conllevará la anulación de todas las solicitudes del conjunto de derecho de concurrencia.
Undécimo.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y méritos. 
11.1. Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méritos 
señalados en el Anexo III que aleguen los participantes, han de tenerse cumplidos o 
reconocidos en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, con las 
excepciones siguientes: 
a)	La indicada en el apartado 4.1 e) relativa al requisito de la acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras de los participantes dependientes 
de la Comunidad de Castilla y León, únicamente en lo que se refiere a la resolución 
que se publique en este curso escolar 2014/2015, de la Dirección General de 
Recursos Humanos, que se entenderá cumplida con la resolución definitiva de la 
citada convocatoria.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73135
Martes, 28 de octubre de 2014
b)	Las indicadas en el apartado 5.1 relativas a los requisitos exigidos con referencia 
a la finalización del presente curso escolar.
c)	 La señalada en el apartado 6.1 i) en lo referente a la superación de la fase de 
prácticas y nombramiento como funcionario de carrera.
11.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación 
de la misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 13.4 relativo a la subsanación.
Duodécimo.– Modelo y lugar de presentación de la solicitud. 
12.1. Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente, a través 
de la aplicación informática que se encuentra disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) 
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Quienes la cumplimenten a través de dicha aplicación deberán tener presente lo 
siguiente:
a)	En la página de inicio de la aplicación se podrá consultar y descargar un manual de 
usuario en el que se explican los pasos a seguir para cumplimentar la solicitud. 
b)	La cumplimentación informática de la solicitud no sustituye la obligatoriedad 
de la presentación de la misma en un registro administrativo por lo que, una 
vez cumplimentada, deberá imprimirse al objeto de ser firmada y presentada 
junto con la documentación correspondiente, en los lugares indicados en el 
apartado 12.3.
c)	 La Administración únicamente tendrá en cuenta los datos recogidos en la 
aplicación. En consecuencia, no se admitirán enmiendas, tachaduras ni 
modificaciones manuales de la solicitud impresa presentada en el correspondiente 
registro. 
d)	Todas las páginas de la solicitud que se presenten en el correspondiente registro 
administrativo deberán tener el mismo código de impresión. En caso contrario, la 
Administración considerará como válidos los datos de la que se haya generado 
en último lugar.
Quienes no cumplimenten la solicitud a través de la aplicación del portal de educación 
deberán utilizar el modelo del Anexo I que encontrarán a su disposición en las direcciones 
provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las oficinas generales, en la 
departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al 
ciudadano, de esta administración. Para su cumplimentación deberán tener presente las 
instrucciones que figuran en el Anexo II.
12.2. Aún cuando se concurse por más de una especialidad, o se soliciten plazas de 
diferentes Administraciones educativas, los participantes presentarán una única solicitud 
por cada cuerpo por el que participe.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73136
Martes, 28 de octubre de 2014
12.3. La solicitud de los concursantes dependientes de la Comunidad de Castilla y 
León junto con el Anexo IX (hojas de autobaremación de determinados méritos y alegación 
de los méritos correspondientes a los apartados 1, 2, 4, 5.3, 6.4, 6.5, 6.6 y 6.7 del Anexo III), 
el Anexo X (hojas de alegación de los méritos correspondientes a los apartados 3, 5.1, 5.2, 
6.1, 6.2 y 6.3 del Anexo III) y la correspondiente documentación señalada en el apartado 
decimotercero, se dirigirán al Consejero de Educación y se presentarán, preferentemente, 
en el registro de la dirección provincial de educación donde estén destinados, excepto 
las solicitudes de los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan 
o tengan destino definitivo en otra dirección provincial de educación de la Comunidad de 
Castilla y León, en cuyo caso, se presentarán en la dirección provincial de origen.
Asimismo, dichos participantes podrán presentar la solicitud y la oportuna 
documentación en cualquiera de las demás dependencias a que se refiere el artículo 38.4 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. En el caso de que se optara por 
presentar la solicitud ante una oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la 
solicitud sea fechada y sellada por el empleado de correos antes de ser certificada.
12.4. Los interesados que indiquen en la solicitud su dirección de correo electrónico 
podrán recibir información de utilidad relacionada con los actos derivados de este 
proceso. 
Decimotercero.– Documentación a acompañar. 
13.1. Las solicitudes deberán ir acompañadas de los Anexos IX y X mencionados 
en el apartado anterior y de los documentos justificativos de los méritos alegados para los 
apartados 1.1.3, 1.2.2, 1.2.3, 3, 4, 5 y 6, conforme lo señalado en el Anexo III, teniendo 
presente que los participantes que opten a plazas de otras Administraciones educativas que 
exijan el requisito lingüístico deberán aportar la documentación requerida en el apartado 6.7 
del Anexo III que determinen las convocatorias de las mismas.
En un sobre cerrado dirigido a la comisión provincial correspondiente, se incluirá la 
documentación indicada en los apartados 3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2 y 6.3 del Anexo III, debiendo 
ir grapada externamente al citado sobre la hoja u hojas de alegaciones de esos méritos 
que figuran como Anexo X. 
La documentación relativa a la acreditación de la competencia lingüística señalada 
en el apartado 4.1 e) para impartir áreas o materias en las secciones lingüísticas del 
profesorado dependiente de la Comunidad de Castilla y León será incorporada de oficio 
por esta administración.
Asimismo, los méritos de los participantes previstos en los apartados 1.1.1, 1.1.2, 
1.2.1 y 2 del Anexo III serán incorporados de oficio por la dirección provincial de educación 
correspondiente.
Aquellos participantes que según lo establecido en el apartado 6.4 de esta convocatoria 
quedan exceptuados de la obligación de concursar deberán presentar la documentación 
que acredite esa excepción.
13.2. En el sobre indicado en el apartado 13.1 y en todos los documentos presentados, 
deberá hacerse constar el nombre, apellidos, cuerpo y especialidad del concursante. 
En el caso de que los documentos justificativos se presenten mediante fotocopia de los 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73137
Martes, 28 de octubre de 2014
originales, éstos deberán ir necesariamente acompañados de las diligencias de compulsa, 
extendidas por los registros de las direcciones provinciales de educación u oficinas de 
registro receptoras de dicha documentación. No será objeto de valoración ninguna fotocopia 
que carezca de diligencia de compulsa, sin perjuicio de lo indicado en el apartado 13.4 
relativo a la subsanación.
13.3. Con el objeto de reducir y simplificar los trámites administrativos, podrán optar 
por la modalidad simplificada, aquellos que concursaron como participantes dependientes 
de la Administración de Castilla y León en el concurso de traslados convocado por la 
Orden EDU/858/2012, de 17 de octubre o en el convocado por la Orden EDU/877/2013, 
de 29 de octubre, y deseen mantener la puntuación que les fue adjudicada en el último 
concurso en el que participaron, en todos los apartados del Anexo III, excepto los méritos 
correspondientes a los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1 y 2, que serán incorporados de oficio 
según lo establecido en el apartado 13.1.
En este caso, deberán cumplimentar el Anexo XI referido al ejercicio de dicha 
modalidad simplificada.
A estos participantes, la administración les mantendrá la puntuación obtenida en el 
último concurso en el que participaron, debiendo aportar, en su caso, la documentación 
justificativa de los méritos obtenidos desde el 23 de noviembre de 2012 o desde el 26 de 
noviembre de 2013 hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes 
de la presente convocatoria siempre que no hayan obtenido la puntuación máxima en el 
correspondiente apartado del Anexo III.
No obstante la administración podrá requerir, en todo momento, a quienes se acojan 
a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta documentación sea precisa en la 
resolución de dudas o alegaciones.
Aquellos participantes que no concursaron en ninguna de las convocatorias de 
concurso de traslados antes mencionadas o los que, habiendo participado deseen que se 
les valoren nuevamente todos los méritos, deberán presentar la documentación justificativa 
relativa a la totalidad de los apartados correspondientes del Anexo III, a efectos de su 
valoración, con excepción de los méritos relativos a los apartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1 y 2 
del Anexo III que serán asignados de oficio por la administración.
13.4. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos 
en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada. 
13.5. En aplicación de lo dispuesto en el artículo 35.c) de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, del 1 al 15 de octubre de 2015, los interesados que manifiesten no haber 
interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la dirección provincial 
de educación correspondiente, la devolución de la documentación original aportada. 
Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
Decimocuarto.– Plazo de presentación de solicitudes y documentación. 
14.1. El plazo de presentación de las solicitudes y demás documentación será desde 
el 6 al 24 de noviembre de 2014, ambos inclusive. 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73138
Martes, 28 de octubre de 2014
14.2. Concluido dicho plazo no se admitirá ninguna solicitud, ni modificación alguna 
de las peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos aportados, sin 
perjuicio de lo establecido en el apartado 13.4 relativo a la subsanación. 
Decimoquinto.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
centro. 
15.1. Los profesores que deseen ejercer el derecho preferente a centro deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
centro» el código del centro y el supuesto por el que le ejercen. Asimismo, consignarán en 
«tipo de plaza» todas o alguna de las especialidades de las que son titulares priorizando 
las mismas, e indicando, en su caso, el código bilingüe «2», (Inglés), en la columna «B». 
15.2. Sin perjuicio de lo anterior, el profesorado que encontrándose en alguno de 
los supuestos del apartado 8.1.a), b) y c) haga uso del derecho preferente a centro podrá 
ejercer, en el apartado correspondiente de la misma solicitud, el derecho preferente a 
localidad. Igualmente, los incluidos en ese apartado 8.1 podrán o, en el caso de estar 
obligados a concursar de conformidad con lo dispuesto en esta orden, deberán incluir en 
el apartado de la solicitud «Plazas que solicita» otras peticiones de centros o localidades a 
las que pudieran optar en virtud de las especialidades de las que sean titulares.
Decimosexto.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente a 
localidad. 
16.1. El derecho preferente deberá ejercerse necesariamente a la localidad desde la 
que le dimana, en el cuerpo por el que participa. 
16.2. Los profesores que deseen ejercer el derecho preferente a localidad deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
localidad» el código de la localidad de la que les procede el derecho y el supuesto por el 
que le ejercen. Asimismo, consignarán en «tipo de plaza» las especialidades de las que 
son titulares por las que desea ejercer ese derecho priorizando las mismas, e indicando, 
en su caso, el código bilingüe «2», (Inglés), en la columna «B».
Sin perjuicio de lo anterior, el profesorado que haga uso del derecho preferente a 
localidad podrá ejercer en los apartados correspondientes de la misma solicitud, el derecho 
preferente a centro de tenerlo así reconocido. Asimismo, podrá o, en el caso de estar obligado 
a concursar de conformidad con lo dispuesto en esta orden, deberá incluir otras peticiones 
de centros o localidades a las que pudieran optar en virtud de las especialidades de que 
sea titular, las cuales vendrán siempre consignadas con posterioridad a las peticiones en 
las que se ejerce el derecho preferente.
16.3. Para la obtención de centro concreto el personal que ejerza este derecho 
preferente deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el apartado 
de la solicitud «Plazas que solicita», todos los centros de la localidad de la que le procede 
el derecho, relacionados en el Anexo correspondiente. En el caso de consignar localidad 
será destinado a cualquier centro de la misma en que existan vacantes o resultas. De 
no solicitar todos los centros de la localidad de la que le dimana el derecho y, existiendo 
vacante o resulta en alguno de ellos, la administración le adjudicará destino de oficio 
por cualquiera de los centros restantes de dicha localidad, por el orden en que aparecen 
relacionados en el correspondiente Anexo. 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73139
Martes, 28 de octubre de 2014
16.4. Los concursantes que hagan uso de este derecho preferente a localidad 
deberán consignar las siglas «DPL» –derecho preferente a localidad– en las casillas 
correspondientes al código de «tipo de plaza» en el apartado de la solicitud «Plazas 
que solicita», con lo que se entenderán solicitadas todas las especialidades por las que 
participa.
Decimoséptimo.– Normas sobre peticiones de tipos de plaza a centro y localidad.
17.1. Sin perjuicio de lo dispuesto respecto al ejercicio de los derechos preferentes, 
los participantes solicitarán las plazas por orden de preferencia, consignando los códigos 
de centros o localidad y tipo de plaza (especialidad) que se correspondan con los que 
aparecen en los Anexos de la presente orden, y, en su caso, en los correspondientes Anexos 
de las convocatorias de concursos de traslados de otras Administraciones educativas.
17.2. Al objeto de facilitar la cumplimentación en la aplicación informática señalada 
en el apartado 12.1 que se encuentra disponible en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), los concursantes dependientes de la Comunidad 
de Castilla y León que habiendo participado en el pasado concurso de traslados de 
ámbito autonómico en los cuerpos señalados en el apartado 1.1, convocado por la Orden 
EDU/877/2013, de 29 de octubre, generaron la solicitud mediante la citada aplicación, 
podrán recuperar las peticiones a centro y/o localidad efectuadas en aquel proceso, 
pudiendo los interesados realizar los cambios que estimen oportunos.
17.3. Las peticiones de las plazas podrán hacerse a centro concreto o localidad, 
siendo compatibles ambas modalidades. 
Aquellos que deseen solicitar todos los centros correspondientes a una localidad 
podrán, en lugar de realizar la petición consignando los códigos de todos y cada uno de 
los centros por orden de preferencia, anotar únicamente los códigos correspondientes a 
la localidad y tipo de plaza, entendiéndose, en este caso, que solicitan todos los centros 
de la localidad de que se trate en el mismo orden con el que aparecen publicados en el 
Anexo correspondiente de la convocatoria, con excepción de los centros relacionados en 
el Anexo IV. b), c) y d) que deberán ser, en todo caso, consignados de forma individual 
y por orden de preferencia (antes y/o después de la opción general a la localidad en 
cuestión, según se desee).
Si respecto a todos los centros de una localidad deseara solicitar alguno o algunos de 
ellos prioritariamente, estos centros podrán consignarse como peticiones individualizadas 
por orden de preferencia y a continuación consignar el código correspondiente a la localidad 
y tipo de plaza, entendiéndose incorporados a sus peticiones los restantes centros en el 
mismo orden en que aparecen publicados en el Anexo correspondiente.
17.4. El personal funcionario de los cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, 
de escuelas oficiales de idiomas y de artes plásticas y diseño, conforme se establece en 
el artículo 10.3 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, participará conjuntamente 
con el personal funcionario de los cuerpos de profesores de los niveles correspondientes, 
a las mismas vacantes, sin perjuicio de los méritos específicos que les sean de aplicación 
por su pertenencia a los mencionados cuerpos de catedráticos.
17.5. Cada petición se compone del código de centro o de localidad y del código de 
tipo de plaza (código especialidad o puesto) y, solo cuando la plaza solicitada corresponda 
a las secciones lingüísticas señaladas en el Anexo IV e) deberán indicar en la columna «B» 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73140
Martes, 28 de octubre de 2014
de la solicitud, el código bilingüe «2» correspondiente al idioma Inglés. De solicitar puestos 
de otras Administraciones educativas se incluirá, en su caso, el código de vernácula, 
bilingüe o itinerante, conforme a lo establecido en sus respectivas convocatorias.
Si se pide más de un tipo de plaza (especialidad) de un mismo centro o localidad es 
necesario repetir el centro o localidad tantas veces como tipo de plaza se solicite. A estos 
efectos se considerará tipo de plaza (especialidad) distinta la que conlleva el carácter 
bilingüe.
17.6. Los profesores de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refieren los 
supuestos d), h) e i) del apartado 6.1, respectivamente, deberán consignar en el apartado 
de la solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa con carácter forzoso», por orden 
de preferencia, los códigos de tipo de plazas (especialidad) a las que puede optar, con las 
limitaciones indicadas en el apartado 7.3, debiendo consignar, por orden de preferencia, 
al menos cuatro provincias de las que integran la Comunidad de Castilla y León a fin 
de que sean tenidos en cuenta, en su caso, en la adjudicación de oficio prevista en el 
apartado 7.1.b).
De no consignar ningún código de tipo de plaza (especialidad) la Administración los 
añadirá de oficio por el orden del tipo de plaza por el que participen. 
En el supuesto de no solicitar el mínimo de cuatro provincias, o no solicitar ninguna, 
la Administración incluirá todas de oficio añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen 
y el resto según el orden en que aparecen publicadas en el Anexo correspondiente.
17.7. El número de peticiones que cada participante puede incluir en su solicitud, 
ejerza o no derechos preferentes, no podrá exceder de 300. 
Las peticiones, con la limitación de número anteriormente señalada, podrán 
extenderse a la totalidad de especialidades y centros o localidades, por si previamente 
a la resolución definitiva de la convocatoria o en cualquier momento del desarrollo de las 
mismas, se produjese la vacante o resulta de su preferencia.
17.8. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado no 
podrá ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones, ni considerar por tal 
motivo lesionados sus intereses y derechos. Las peticiones no realizadas en la aplicación 
informática cuyos códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se coloquen los datos 
en la casilla correspondiente, se considerarán anuladas, perdiendo los concursantes todo 
derecho a ellas.
Si la totalidad de las peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las circunstancias 
anteriores, el concursante será excluido de la adjudicación de destinos, pudiendo asignarse 
destino de oficio en los supuestos previstos en la presente convocatoria. 
17.9. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, por ningún concepto 
se alterará la petición, ni aun cuando se trate del orden de prelación de las plazas 
solicitadas.
Decimoctavo.– Competencia para la tramitación de solicitudes. 
18.1. Las direcciones provinciales de educación son las encargadas de la tramitación 
de las solicitudes de los participantes destinados en sus provincias, excepto las solicitudes 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73141
Martes, 28 de octubre de 2014
de los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicio procedan o tengan destino 
definitivo en otra dirección provincial de educación de la Comunidad de Castilla y León, 
siendo en estos casos la dirección provincial de educación de origen la encargada de su 
tramitación.
18.2. Las direcciones provinciales de educación que reciban solicitudes cuya 
tramitación corresponda a otra dirección provincial o a órganos dependientes de otras 
Administraciones educativas procederán, conforme dispone el artículo 38.2 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, a cursar la solicitud recibida a la dirección provincial de 
educación o al órgano administrativo correspondiente.
18.3. Por cada solicitud, las direcciones provinciales de educación cumplimentarán 
una carpeta-informe en la que constarán los datos personales y de destino del interesado, 
modalidad por la que participa y derechos preferentes que ejerza, especialidades de las 
que es titular el solicitante y méritos por apartado y subapartados.
Dichos órganos custodiarán las peticiones y carpetas-informe de los solicitantes 
ordenadas de la siguiente forma:
a)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a centro, ordenadas 
por apartados, según la prioridad señalada en el apartado 8.2.
b)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a localidad, ordenadas 
por grupos, según la prioridad establecida en el apartado 9.4.
c)	 Las de los participantes en el concurso ordenados alfabéticamente por apellidos, 
cuerpo y especialidad.
18.4. La documentación relativa a publicaciones, subapartado 6.1 del Anexo III, 
deberá permanecer en posesión de la comisión provincial de valoración respectiva.
18.5. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General 
de Recursos Humanos, una relación del profesorado que estando obligado a participar 
en el presente concurso no lo hubiera hecho, especificando situación, causa y, en su 
caso, puntuación que le correspondería por los méritos que se incorporen de oficio por la 
administración indicados en el apartado 13.1.
De cada uno de estos profesores cumplimentarán la carpeta-informe y generarán la 
correspondiente solicitud, la cual se incorporará al concurso sin especificar peticiones y 
con el sello de la dirección provincial en el lugar de la firma.
Si se tratara de profesorado incluido en el apartado 7.1 a), es decir, de las modalidades 
de participación «C», «D», «E», «F», «I», «J» y «K», se indicará en su solicitud el carácter 
obligatorio de su participación, incluyéndoles todas las provincias de la Comunidad de 
Castilla y León, añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen y el resto según el orden 
en que aparecen publicadas en el Anexo correspondiente, a fin de adjudicarle, si procede, 
destino de oficio.
Asimismo, cada dirección provincial de educación notificará por escrito a este 
profesorado que hayan sido incluido de oficio en la presente convocatoria. 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73142
Martes, 28 de octubre de 2014
Decimonoveno.– Órganos encargados de la valoración de méritos. 
19.1. Para la valoración de los méritos previstos en los apartados 3, 5.1, 5.2, 6.1, 
6.2 y 6.3 del Anexo III, alegados por los participantes, en cada dirección provincial de 
educación se constituirá, dentro de los veinte días naturales siguientes a la publicación de 
la presente orden, una comisión integrada por los siguientes miembros, pertenecientes 
al subgrupo A1, designados por el titular de la dirección provincial de educación 
correspondiente:
a)	Un funcionario con destino en la dirección provincial de educación, que actuará 
como presidente.
b)	Cuatro funcionarios docentes de carrera que no participen en la convocatoria, 
dependientes de la dirección provincial de educación, que actuarán como vocales. 
Ejercerá de secretario el vocal de menor edad.
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en la mesa 
sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios podrán formar parte 
de las comisiones de valoración proponiendo representantes que no participen en la 
convocatoria y su número no podrá ser igual o superior al de los miembros designados por 
la administración. 
La composición de la comisión se publicará en el tablón de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Dichas comisiones podrán incorporar a sus trabajos ayudantes que colaborarán con 
estos órganos realizando las tareas técnicas de apoyo que les asignen, correspondiendo 
la autorización de dicha incorporación a la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación.
19.2. La asignación de la puntuación que corresponda a los participantes por los 
apartados del Anexo III distintos de los señalados en el apartado 19.1 se llevará a efecto 
por personal dependiente de las direcciones provinciales de educación.
Vigésimo.– Criterios de desempate.
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto a los derechos preferentes recogidos 
en los apartados octavo y noveno, de conformidad con el apartado sexto de la Orden 
ECD/1800/2014, de 26 de septiembre, en el caso de que se produjesen empates en el 
total de las puntuaciones, éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a la mayor 
puntuación en cada uno de los apartados del Anexo III, conforme al orden en que aparecen 
en el mismo. Si persistiera el empate, se atenderá a la puntuación obtenida en los distintos 
subapartados por el orden, igualmente, en el que aparecen en dicho baremo de méritos.
En ambos casos, la puntuación que se tome en consideración en cada apartado no 
podrá exceder de la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo 
de méritos, ni, en el supuesto de los subapartados, la que corresponda como máximo al 
apartado en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios alguno o algunos de 
los subapartados alcance la máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, 
no se tomarán en consideración las puntuaciones del resto de subapartados. De resultar 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73143
Martes, 28 de octubre de 2014
necesario, se utilizarán como criterios de desempate el año en el que se convocó el 
procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el cuerpo y la puntuación por la 
que resultó seleccionado. Para que el último criterio de desempate sea efectivo, deberá 
hacerse constar en la solicitud, en el apartado señalado para tal fin, el año de oposición y 
la puntuación por la que resultó seleccionado.
Vigésimoprimero.– Relaciones de participantes.
21.1. En el plazo que determine la Dirección General de Recursos Humanos, este 
órgano ordenará a las direcciones provinciales de educación la exposición en el tablón de 
anuncios, de los siguientes documentos: 
a)	Relación provisional de los participantes que han ejercido el derecho preferente a 
centro, ordenados alfabéticamente por localidades y, dentro de cada una de éstas, 
por centros. Los solicitantes de cada centro se ordenarán, asimismo, por grupos 
según la prioridad señalada en el apartado 8.2. En esta relación se expresará, 
entre otros aspectos, el tiempo de servicios efectivos como funcionario de carrera 
en el centro, el año de la convocatoria por la que se ingresó en el cuerpo, así 
como la puntuación obtenida en el proceso selectivo.
b)	Relación provisional de los participantes que han ejercido el derecho preferente a 
localidad, ordenados por grupos según la prioridad señalada en el apartado 9.4.
c)	 Relación provisional de los participantes en el concurso, incluidos los incorporados 
de oficio por la administración según lo dispuesto en el apartado 18.5, con 
expresión de la puntuación que les corresponde por cada uno de los apartados y 
subapartados del Anexo III salvo el relativo al subapartado 6.7.
d)	Relación provisional de participantes excluidos.
En los listados anteriormente mencionados se incluirán el nombre y apellidos, DNI, 
cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, la causa de exclusión.
21.2. Los interesados podrán presentar alegaciones contra dichas relaciones 
provisionales o subsanar, en su caso, los méritos alegados y no justificados debidamente 
en el plazo que a tal efecto establezca la Dirección General de Recursos Humanos. 
Terminado el citado plazo, las direcciones provinciales de educación expondrán en 
sus tablones de anuncios, las relaciones definitivas de participantes con las rectificaciones 
a que hubiera lugar y con indicación de las causas que impliquen las correspondientes 
estimaciones o desestimaciones.
Contra la relación definitiva no podrá efectuarse alegación alguna y habrá de 
esperarse a que la Dirección General de Recursos Humanos haga pública la resolución 
por la que se apruebe la adjudicación provisional de destinos.
21.3. A las relaciones de participantes referidas en los puntos anteriores se les dará 
publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
Vigésimosegundo.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y renuncias.
22.1. Una vez finalizadas las actuaciones anteriores y aprobadas las plantillas y 
vacantes provisionales, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73144
Martes, 28 de octubre de 2014
se procederá a la adjudicación provisional de los destinos que pudieran corresponder a los 
participantes con arreglo a sus peticiones y a las puntuaciones obtenidas según el baremo 
de méritos que aparece como Anexo III y a lo dispuesto en la presente orden.
La citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la resolución anterior se incluirán 
el nombre y apellidos, DNI, cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, destino 
adjudicado.
22.2. Los participantes podrán presentar alegaciones a la resolución provisional 
en el plazo y forma que determine la citada resolución. Asimismo, durante este plazo 
quienes participen de forma voluntaria podrán presentar renuncia total a su participación 
en el concurso, entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas en 
su solicitud de participación. El hecho de haber obtenido o no destino en la resolución 
provisional, no presupone la obtención o no de destino en la resolución definitiva.
Las alegaciones y/o renuncias se presentarán por escrito, y se dirigirán a las 
direcciones provinciales de educación en los términos establecidos en el apartado 
duodécimo.
Vigesimotercero.– Adjudicación definitiva de destinos.
23.1. Resueltas las alegaciones y/o aceptadas, en su caso, las renuncias a que se 
refiere el apartado vigésimosegundo, el Consejero de Educación procederá a dictar la 
orden por la que se resuelva definitivamente este concurso de traslados. 
Dicha orden establecerá para los concursantes que, habiendo participado con 
carácter obligatorio, no hayan obtenido destino definitivo la posibilidad de solicitar la 
permanencia en el mismo centro donde prestaron servicios durante el curso 2014/2015, la 
obligatoriedad y forma de participación en la adjudicación de destinos provisionales para 
el siguiente curso escolar y los criterios de desempate.
La citada orden se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y 
además su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En los correspondientes listados derivados de la orden anteriormente citada se 
incluirán el nombre y apellidos, DNI, cuerpo, especialidad, puntuación y, en su caso, 
destino adjudicado.
Las alegaciones que no figuren expresamente recogidas en dicha orden se 
entenderán desestimadas. 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73145
Martes, 28 de octubre de 2014
23.2. De conformidad con el apartado octavo de la Orden ECD/1800/2014, de 
26 de septiembre las plazas adjudicadas en dicha orden son irrenunciables, debiendo 
incorporarse los participantes a las plazas obtenidas. 
No obstante, cuando, se participe simultáneamente por distintos cuerpos docentes 
y se obtenga destino en más de uno, se deberá optar por uno de ellos en el plazo de 
diez días naturales siguientes a la publicación de la resolución definitiva, mediante escrito 
dirigido a la Administración educativa a la que pertenezca la plaza a la que el concursante 
no va a incorporarse.
De no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en la 
plaza obtenida correspondiente al cuerpo desde el que se ha participado en situación de 
servicio activo o en la del último cuerpo en el que estuvo en esa situación.
Las plazas pertenecientes a la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
a las que no se opte tendrán la consideración de vacantes desiertas y serán ofertadas 
al personal funcionario o, en su caso, interino por los diferentes medios de provisión de 
puestos. 
23.3. Aun cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades, solamente 
podrá obtenerse un único destino por el cuerpo o cuerpos que participe. 
Vigesimocuarto.– Anulación de destinos.
24.1. Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no se haya 
ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características declaradas 
en la solicitud y la documentación correspondiente.
24.2. En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean vacantes 
o resultas inexistentes o si como consecuencia de la interposición de recursos en vía 
administrativa o contencioso-administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, 
a los participantes afectados se les considerará suprimidos con destino provisional como 
consecuencia de resolución de recurso o cumplimiento de sentencia, teniendo, conforme 
dispone el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, derecho preferente a la localidad 
que al efecto determine la correspondiente resolución de anulación de destino.
Vigesimoquinto.– Excedencias, otros cambios de situaciones administrativas y 
permutas.
25.1. Los funcionarios que participen en el concurso desde la situación de excedencia, 
en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en la dirección provincial de 
educación donde radique el destino obtenido, antes de la toma de posesión del mismo, los 
documentos que se reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin 
de prestar su conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a) 	Copia compulsada de la orden de excedencia.
b) 	Declaración de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del 
servicio de la administración ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73146
Martes, 28 de octubre de 2014
Aquellos funcionarios que no justifiquen los requisitos exigidos para el reingreso 
no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso, debiendo notificarlo la 
dirección provincial de educación correspondiente a la Dirección General de Recursos 
Humanos, teniendo el mismo la consideración de vacante desierta y será ofertada al 
personal funcionario o, en su caso, interino por los diferentes medios de provisión de 
puestos.
25.2. Los funcionarios que participen en este concurso, soliciten y obtengan la 
excedencia en el transcurso de su resolución, o cesen en el servicio activo por cualquier 
otra causa, se considerarán excedentes o cesantes en la plaza que les corresponda en la 
resolución definitiva. 
25.3. Quienes obtengan plaza en esta convocatoria y durante su tramitación 
hayan permutado sus destinos estarán obligados a ocupar la plaza para la que han sido 
nombrados, anulándose la permuta que se hubiera concedido.
Vigesimosexto.– Toma de posesión.
La toma de posesión en los nuevos destinos que se obtengan de acuerdo con lo 
dispuesto en la presente orden tendrá lugar el 1 de septiembre del 2015, y se cesará en el 
de procedencia el 31 de agosto de 2015.
No obstante, los profesores que hayan obtenido destino deberán permanecer en 
su centro de origen, cuando así se establezca por la Administración educativa de la 
que dependan, hasta que concluyan las actividades imprescindibles previstas para la 
finalización del presente curso escolar 2014/2015. 
Vigesimoséptimo.– Movilidad por razón de violencia de género.
27.1. De conformidad con lo establecido en el artículo 82 de la Ley 7/2007, de 
12 de abril, y en el artículo 4 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, las funcionarias 
víctimas de violencia de género que se vean obligadas a abandonar el puesto de trabajo en 
la localidad donde venían prestando sus servicios, para hacer efectiva su protección o el 
derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho al traslado a otro puesto de trabajo 
propio de su cuerpo, de análogas características, sin necesidad de que dicha vacante 
sea de necesaria cobertura mediante el concurso de traslados. Aún así, la Consejería de 
Educación estará obligada a comunicarles las vacantes ubicadas en la misma localidad o 
localidades que las interesadas expresamente soliciten.
27.2. Para dicho traslado la funcionaria podrá solicitarlo, mediante escrito dirigido al 
Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio 
de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid), en el momento que se produzca el hecho 
causante, indicando la localidad o localidades donde desea ser destinada, debiendo 
acompañar copia de la orden de protección a favor de la víctima o el título de acreditación 
de esta situación o el informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios 
de que la demandante es víctima de violencia de género hasta tanto se dicte la orden de 
protección. 
27.3. En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de género, 
se protegerá la intimidad de las víctimas, en especial sus datos personales, los de sus 
descendientes y los de cualquier persona que esté bajo su guarda o custodia.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73147
Martes, 28 de octubre de 2014
Vigesimoctavo.– Retribuciones de los funcionarios procedentes de otras 
Administraciones educativas.
Los funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas que, mediante 
la presente convocatoria obtengan destino definitivo en la Comunidad de Castilla y León, 
percibirán sus retribuciones de acuerdo con las normas retributivas correspondientes a 
esta Comunidad Autónoma.
Vigesimonoveno.– Procedimiento autonómico de provisión de puestos en comisión 
de servicios.
Una vez resuelto con carácter definitivo el presente concurso, la Dirección General 
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación convocará, mediante resolución 
que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», un procedimiento autonómico 
de provisión de puestos para su ocupación temporal en comisión de servicios por los 
funcionarios de carrera de los diferentes cuerpos docentes indicados en el apartado 1.1.
Para ser admitido en dicho procedimiento será necesario, entre otros requisitos, 
participar en el presente concurso de traslados, no ser excluido en el mismo, no presentar 
renuncia a la participación en él, así como no obtener destino definitivo en este concurso. 
Trigésimo.– Ejecución. 
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
a dictar cuantas resoluciones fueran necesarias para la ejecución de esta orden. 
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14,2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre.
Valladolid, 14 de octubre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73148
Martes, 28 de octubre de 2014
DATOS DE IDENTIFICACIÓN
CUERPO
NOMBRE
D.N.I.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
PUNTUACIÓN OBTENIDA
AÑO DE CONVOCATORIA DEL PROCESO SELECTIVO POR EL QUE INGRESÓ EN EL CUERPO
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
CALLE / PLAZA Y NÚMERO
CÓDIGO POSTAL
LOCALIDAD
PROVINCIA
TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
TELÉFONO MÓVIL
@
MODALIDAD SIMPLIFICADA
DATOS DEL DESTINO
MARQUE CON UNA "X" EL TIPO DE DESTINO QUE PROCEDA
Destino definitivo cursos anterior y actual 
Destino provisional curso actual 
Ninguna de las situaciones anteriores, último destino definitivo
CENTRO
CÓDIGO
LOCALIDAD
PROVINCIA
PLAZA O PUESTO DESDE EL QUE PARTICIPA:
CUERPO
ESPECIALIDAD
VERNÁCULA
BILINGÜE
ITINERANTE
A
DESTINO DEFINITIVO
B
EXCEDENTE VOLUNTARIO
OBLIGADOS A PARTICIPAR POR CARECER DE DESTINO DEFINITIVO A CONSECUENCIA DE:
C
RESOLUCIÓN FIRME DE EXPEDIENTE DISCIPLINARIO
D
CUMPLIMIENTO DE SENTENCIA O RESOLUCIÓN DE RECURSO
E
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DEL PUESTO DE TRABAJO QUE DESEMPEÑABAN CON CARÁCTER DEFINITIVO
F
REINGRESO CON DESTINO PROVISIONAL
G
EXCEDENCIA FORZOSA
H
SUSPENSIÓN DE FUNCIONES, UNA VEZ CUMPLIDA LA SANCIÓN
I
CAUSAS ANÁLOGAS QUE HAYAN IMPLICADO LA PÉRDIDA DEL PUESTO DE TRABAJO QUE DESEMPEÑABA CON CARÁCTER DEFINITIVO
J
PROVISIONAL, QUE NUNCA HA OBTENIDO DESTINO DEFINITIVO
K
EN PRÁCTICAS
Si participa para obtener su primer destino definitivo:
Código de la especialidad de oposición:
En
a
de
FIRMA DEL INTERESADO
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE 
…………………………..…...………………………………
Modelo nº 1815
Código IAPA: nº 1779
MARQUE CON UNA "X" LA MODALIDAD POR LA QUE PARTICIPA EN ESTE CONCURSO
Si desea participar por la modalidad simplificada de baremación prevista en el apartado 13.3 de la convocatoria, deberá cumplimentar el anexo XI.
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser
incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación,
cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del
fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
2014
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015 
DE LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, 
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, 
ASÍ COMO DE LOS CUERPOS QUE IMPARTEN ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS Y DE IDIOMAS
El abajo firmante solicita ser admitido al concurso de traslados al que se refiere la presente instancia y declara que son ciertos los datos consignados en esta solicitud y 
en la documentación que se adjunta, y que reúne todos y cada uno de los requisitos exigidos en el mismo.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73149
Martes, 28 de octubre de 2014
NOMBRE
D.N.I.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
CONSIGNE EL CÓDIGO DE LOS TIPOS DE PLAZA POR LOS QUE PARTICIPE
1
7
2
8
3
9
4
10
5
11
6
12
Marque con una "X" si participa desde el primer destino definitivo obtenido por concurso:
A CUMPLIMENTAR SÓLO SI PARTICIPA CON CARÁCTER VOLUNTARIO Y HACE USO DEL DERECHO DE CONCURRENCIA
2º CONCURRENTE: APELLIDOS Y NOMBRE 
D.N.I.
3º CONCURRENTE: APELLIDOS Y NOMBRE 
D.N.I.
4º CONCURRENTE: APELLIDOS Y NOMBRE 
D.N.I.
CÓDIGO DE LA PROVINCIA EN LA QUE DESEA EJERCER ESTE DERECHO
A CUMPLIMENTAR ÚNICAMENTE SI SE PARTICIPA CON CARÁCTER FORZOSO: MODALIDADES DE PARTICIPACIÓN "F", "J", y "K"
En previsión de que no se obtuviera destino definitivo, puede solicitar el cambio de provincia al que se refiere el apartado 6.5 de la Orden de convocatoria.
En ese caso, consigne por orden de prioridad, el código de dos provincias (como máximo), ambas distintas a aquella de la que dependa.
Modelo nº 1815
Código IAPA: nº 1779
1
TIPO
PLAZA
4
TIPO
PLAZA
10
12
7
8
9
11
3
ORD
Nº
ORD.
CÓDIGO
PROVINCIA
5
6
2
8
9
2º
1º
4
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015 
DE LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, 
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, 
ASÍ COMO DE LOS CUERPOS QUE IMPARTEN ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS Y DE IDIOMAS
ORD
En caso de no obtener destino definitivo en ninguno de los centros o localidades solicitados, podrá serle adjudicado de oficio en Castilla y León.
Consigne por orden de preferencia los códigos de las provincias y tipos de plazas (especialidades) conforme establece el apartado 17.6 de la Orden de 
convocatoria, para proceder a la adjudicación de oficio.
Nº
ORD.
CÓDIGO
PROVINCIA
1
3
2
7
5
6
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73150
Martes, 28 de octubre de 2014
NOMBRE
D.N.I.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
A CUMPLIMENTAR SI EJERCE DERECHO PREFERENTE A CENTRO
CÓDIGO DEL CENTRO EN EL QUE EJERCERÁ DERECHO PREFERENTE SI SE PRODUCE VACANTE
MARQUE CON UNA "X" EL SUPUESTO POR EL QUE EJERCE ESTE DERECHO
POR SUPRESIÓN DE LA PLAZA O PUESTO
POR MODIFICACIÓN DE LA PLAZA O PUESTO
POR DESPLAZAMIENTO DEL CENTRO POR INSUFICIENCIA DE HORARIO
POR ADQUISICIÓN DE NUEVAS ESPECIALIDADES (SOLAMENTE PARA LOS CUERPOS 511, 590 Y 591)
CONSIGNE POR ORDEN DE PREFERENCIA LOS CÓDIGOS DE LOS TIPOS DE PLAZA O PUESTO POR LOS QUE DESEA EJERCER ESTE DERECHO.
CÓDIGO DE TIPO DE PLAZA + CÓDIGO DE VERNÁCULA (V) + CÓDIGO BILINGÜE (B) + CÓDIGO ITINERANCIA (I)
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
1
11
21
31
2
12
22
32
3
13
23
33
4
14
24
34
5
15
25
35
6
16
26
36
7
17
27
37
8
18
28
38
9
19
29
39
10
20
30
40
Código IAPA: nº 1779
TIPO
PLAZA
TIPO
PLAZA
TIPO
PLAZA
TIPO
PLAZA
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015 
DE LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, 
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, 
ASÍ COMO DE LOS CUERPOS QUE IMPARTEN ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS Y DE IDIOMAS
Modelo nº 1815
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73151
Martes, 28 de octubre de 2014
NOMBRE
D.N.I.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
A CUMPLIMENTAR SI EJERCE DERECHO PREFERENTE A LOCALIDAD
CÓDIGO DE LOCALIDAD
MARQUE CON UNA "X" EL SUPUESTO POR EL QUE EJERCE ESTE DERECHO
POR SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE LA PLAZA O PUESTO
POR DESPLAZAMIENTO DEL CENTRO POR INSUFICIENCIA DE HORARIO
POR DESEMPEÑAR OTRO PUESTO EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA CON PÉRDIDA DE LA PLAZA DOCENTE
EXCEDENCIA VOLUNTARIA POR CUIDADO DE FAMILIARES
POR CESE EN LA ADSCRIPCIÓN EN PUESTOS DOCENTES EN EL EXTERIOR
EN VIRTUD DE SENTENCIA O RECURSO ADMINISTRATIVO
POR REHABILITACIÓN EN EL SERVICIO ACTIVO TRAS JUBILACIÓN POR INCAPACIDAD
CONSIGNE POR ORDEN DE PREFERENCIA LOS CÓDIGOS DE LOS TIPOS DE PLAZA O PUESTO POR LOS QUE DESEA EJERCER ESTE DERECHO.
CÓDIGO DE TIPO DE PLAZA + CÓDIGO DE VERNÁCULA (V) + CÓDIGO BILINGÜE (B) + CÓDIGO ITINERANCIA (I)
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
1
11
21
31
2
12
22
32
3
13
23
33
4
14
24
34
5
15
25
35
6
16
26
36
7
17
27
37
8
18
28
38
9
19
29
39
10
20
30
40
Modelo nº 1815
Código IAPA: nº 1779
TIPO
PLAZA
TIPO
PLAZA
TIPO
PLAZA
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015 
DE LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, 
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, 
ASÍ COMO DE LOS CUERPOS QUE IMPARTEN ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS Y DE IDIOMAS
TIPO
PLAZA
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73152
Martes, 28 de octubre de 2014
NOMBRE
D.N.I.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
1
26
51
2
27
52
3
28
53
4
29
54
5
30
55
6
31
56
7
32
57
8
33
58
9
34
59
10
35
60
11
36
61
12
37
62
13
38
63
14
39
64
15
40
65
16
41
66
17
42
67
18
43
68
19
44
69
20
45
70
21
46
71
22
47
72
23
48
73
24
49
74
25
50
75
ANEXO I
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
CENTRO O LOCALIDAD
PLAZAS QUE SOLICITA
CÓDIGO DE CENTRO O LOCALIDAD + CÓDIGO DE TIPO DE PLAZA + CÓDIGO DE VERNÁCULA (V) + CÓDIGO BILINGÜE (B) + CÓDIGO DE ITINERANCIA (I)
TIPO
PLAZA
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015 
DE LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, 
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, 
ASÍ COMO DE LOS CUERPOS QUE IMPARTEN ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS Y DE IDIOMAS
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73153
Martes, 28 de octubre de 2014
NOMBRE
D.N.I.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
76
101
126
77
102
127
78
103
128
79
104
129
80
105
130
81
106
131
82
107
132
83
108
133
84
109
134
85
110
135
86
111
136
87
112
137
88
113
138
89
114
139
90
115
140
91
116
141
92
117
142
93
118
143
94
119
144
95
120
145
96
121
146
97
122
147
98
123
148
99
124
149
100
125
150
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
PLAZAS QUE SOLICITA
CÓDIGO DE CENTRO O LOCALIDAD + CÓDIGO DE TIPO DE PLAZA + CÓDIGO DE VERNÁCULA (V) + CÓDIGO BILINGÜE (B) + CÓDIGO DE ITINERANCIA (I)
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015 
DE LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, 
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, 
ASÍ COMO DE LOS CUERPOS QUE IMPARTEN ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS Y DE IDIOMAS
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73154
Martes, 28 de octubre de 2014
NOMBRE
D.N.I.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
151
176
201
152
177
202
153
178
203
154
179
204
155
180
205
156
181
206
157
182
207
158
183
208
159
184
209
160
185
210
161
186
211
162
187
212
163
188
213
164
189
214
165
190
215
166
191
216
167
192
217
168
193
218
169
194
219
170
195
220
171
196
221
172
197
222
173
198
223
174
199
224
175
200
225
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
PLAZAS QUE SOLICITA
CÓDIGO DE CENTRO O LOCALIDAD + CÓDIGO DE TIPO DE PLAZA + CÓDIGO DE VERNÁCULA (V) + CÓDIGO BILINGÜE (B) + CÓDIGO DE ITINERANCIA (I)
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015 
DE LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, 
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, 
ASÍ COMO DE LOS CUERPOS QUE IMPARTEN ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS Y DE IDIOMAS
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73155
Martes, 28 de octubre de 2014
NOMBRE
D.N.I.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
ORD
V
B
I
226
251
276
227
252
277
228
253
278
229
254
279
230
255
280
231
256
281
232
257
282
233
258
283
234
259
284
235
260
285
236
261
286
237
262
287
238
263
288
239
264
289
240
265
290
241
266
291
242
267
292
243
268
293
244
269
294
245
270
295
246
271
296
247
272
297
248
273
298
249
274
299
250
275
300
PLAZAS QUE SOLICITA
CÓDIGO DE CENTRO O LOCALIDAD + CÓDIGO DE TIPO DE PLAZA + CÓDIGO DE VERNÁCULA (V) + CÓDIGO BILINGÜE (B) + CÓDIGO DE ITINERANCIA (I)
ANEXO I
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015 
DE LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, 
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, 
ASÍ COMO DE LOS CUERPOS QUE IMPARTEN ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS Y DE IDIOMAS
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
CENTRO O LOCALIDAD
TIPO
PLAZA
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73156
Martes, 28 de octubre de 2014
ANEXO II
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD
CONCURSO DE TRASLADOS DE ÁMBITO ESTATAL ENTRE LOS FUNCIONARIOS 
PERTENECIENTES A LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES 
DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL, DE ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS E IDIOMAS 2014/2015
1.– NORMAS COMUNES.
Deberá presentarse una ÚNICA INSTANCIA, por cada cuerpo por el que participe, 
aunque se concurra a distintos tipos de plazas o se soliciten plazas de diferentes 
Administraciones educativas.
Datos de Identificación.
El participante deberá consignar sus datos personales: nombre, apellidos y D.N.I. 
Estos datos se cumplimentarán en todas las hojas de su solicitud.
De conformidad con lo señalado, respecto al criterio último de desempate, en el 
apartado vigésimo de la convocatoria, los concursantes deberán consignar en los apartados 
de la solicitud establecidos al efecto y que figuran en los datos de identificación, el año en 
que superaron el procedimiento selectivo por el que ingresaron en el cuerpo por el que 
participan, así como la puntuación obtenida en el mismo.
Domicilio a efectos de notificación.
Además del domicilio a efectos de notificación, opcionalmente, el participante podrá 
incluir su dirección de correo electrónico al objeto de recibir información relacionada con 
los actos derivados del proceso.
Modalidad de baremación simplificada.
Conforme a lo establecido en el apartado 13.3 de esta convocatoria, aquellos 
participantes que opten por la modalidad simplificada deberán presentar junto con su 
solicitud el Anexo XI cumplimentado, donde indicarán la convocatoria por la que deseen 
mantener la puntuación.
Datos del destino.
Deberá hacer constar su destino definitivo o, si carece de él, consignará el destino 
provisional. Para cumplimentar la denominación y código del centro y de la localidad se 
utilizará la información de los Anexos IV a VII de la convocatoria.
En el apartado «Plaza de destino definitivo en los cursos anterior y actual», aquellos 
concursantes que se encuentren en comisión de servicios deberán consignar el centro en 
el que tienen su destino definitivo.
Igualmente, deberá describir mediante los códigos de tipo de plaza (especialidades) 
el perfil de la plaza o puesto que ocupa.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73157
Martes, 28 de octubre de 2014
Modalidad por la que participa en el concurso.
El participante deberá marcar con una «X» una modalidad de participación en el 
concurso, según se establece en los apartados quinto (participación voluntaria), y sexto 
(participación obligatoria) de la convocatoria.
Si participa para obtener su primer destino definitivo.
Deberá consignar el código de la especialidad de oposición (ver códigos según 
cuerpo en los Anexos VIII a) a g).
Los participantes solicitarán el código de tipo de plaza (especialidad) por los que 
participe, por orden de preferencia, consignando los códigos correspondientes que 
aparecen según el cuerpo en los Anexos VIII a) a g).
Participación desde el primer destino definitivo.
Si participa desde el primer destino definitivo obtenido por concurso debe consignar 
una «X» en este apartado de su solicitud a efectos del computo que corresponda en el 
apartado 1 del baremo de méritos.
Descripción de los tipos de plaza o puesto que solicita.
Cuando en la solicitud de participación se requiera la descripción del tipo de plaza 
o puesto que solicita, deberá tener en cuenta que dichas descripciones constan de las 
siguientes partes:
• 	 Código del Tipo de Plaza: Es el código de la especialidad propiamente dicho, 
formado por tres casillas en las que se consignarán los códigos numéricos de 
tres dígitos según los códigos correspondientes que aparecen según el cuerpo 
en los Anexos VIII a) a g). 
• 	 Código del requisito lingüístico –Vernácula– (columna «V»): Formado por una 
casilla. No existen plazas de estas características en Castilla y León. No obstante 
de optar a puestos de otras Administraciones sólo será necesario cumplimentarlo 
si el puesto conlleva dicho requisito, en cuyo caso se rellenará conforme 
a lo dispuesto en la convocatoria de dicha Administración educativa a la que 
pertenezca el puesto.
• 	 Código de Bilingüe (columna «B»): Formado por una casilla: cuando desee 
solicitar plazas de secciones lingüísticas, en las especialidades señaladas en 
el apartado 4.1. e) de la convocatoria y en los centros que figuran en el Anexo 
IV. e), deberá consignarse en la casilla (columna B) en la que figura el término 
«Bilingüe», el código correspondiente al idioma solicitado: «2» para inglés.
• 	 Código de Itinerancia (columna «I»): A consignar si el puesto conlleva dicha 
característica. En esta convocatoria no se ofertan plazas con dicho perfil. No 
obstante de optar a puestos de otras Administraciones sólo será necesario 
cumplimentarlo si el puesto conlleva dicho perfil, en cuyo caso se rellenará 
conforme a lo dispuesto en la convocatoria de dicha Administración educativa a 
la que pertenezca el puesto.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73158
Martes, 28 de octubre de 2014
Plazas que solicita.
En las plazas solicitadas por orden de preferencia (máximo 300) se podrán consignar 
centros o localidades según los códigos que aparecen en los anexos de centros.
– 	 Las peticiones a centro se realizarán consignando el código de centro que consta 
de 8 dígitos, siendo el último la letra «C» y deberá corresponder EXACTAMENTE 
a un código de centro de los publicados como anexo a la orden de convocatoria, 
cumplimentando el tipo de plaza (código de especialidad), y si procede, el requisito 
lingüístico: Vernácula (V), el código de bilingüismo (B) y el código de itinerante (I) 
si el puesto tiene ese carácter.
– 	 Las peticiones a localidad se realizarán consignando el código de localidad 
(9 dígitos) describiendo a continuación, al igual que para las peticiones de centro, 
el tipo de plaza con sus características. Así se entienden solicitados todos los 
centros de la localidad en el orden en que aparezcan publicados. Si deseara 
solicitar alguno/s de los centros de una localidad se podrán consignar como 
peticiones individualizadas por orden de preferencia y a continuación consignar 
el código correspondiente a la localidad y tipo de plaza.
– 	 Para solicitar un centro o una localidad por más de una especialidad o con 
características distintas será necesario consignar en distintas líneas dicho 
centro o localidad, es decir, se repetirá el código de centro o de localidad tantas 
veces como tipos de plaza se deseen. A estos efectos se considerará tipo de 
plaza (especialidad) distinta la que conlleva el carácter vernáculo, bilingüe o 
itinerante.
2.– NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO PREFERENTE A CENTRO.
Los profesores que deseen ejercer el derecho preferente a centro deberán indicar 
en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a centro» el 
código del centro y el supuesto por el que le ejercen. 
Asimismo, consignarán en «tipo de plaza» todas o alguna de las especialidades de 
las que son titulares priorizando las mismas, e indicando, en su caso, el código bilingüe 
«2», (Inglés), en la columna «B». 
3.– NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO PREFERENTE A LOCALIDAD.
Los profesores que deseen ejercer el derecho preferente a localidad deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
localidad» el código de la localidad de la que le dimana el mismo y el supuesto por el que 
le ejercen. 
Asimismo, consignarán en «tipo de plaza» las especialidades de las que son titulares 
por las que desea ejercer ese derecho priorizando las mismas. 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73159
Martes, 28 de octubre de 2014
Para la obtención de centro concreto el participante que ejerza este derecho 
preferente deberá consignar, en primer lugar y por orden de preferencia, en el apartado de 
la solicitud «Plazas que solicita», todos los centros de la localidad de la que le procede 
el derecho, relacionados en el Anexo correspondiente.
De no solicitar todos los centros de la localidad de la que le dimana el derecho y, 
existiendo vacante o resulta en alguno de ellos, la Administración le adjudicará destino 
de oficio por cualquiera de los centros restantes de dicha localidad, por el orden en 
que aparecen relacionados en el correspondiente Anexo, con excepción de los centros 
excluidos de adjudicación de oficio y que figuran en los Anexos IV.b), IV.c) y IV.d).
Los concursantes que hagan uso de este derecho preferente deberán consignar 
las siglas «DPL» –derecho preferente a localidad– en las casillas correspondientes al 
código de «tipo de plaza» en el apartado de la instancia «Plazas que solicita», con lo que 
se entenderán solicitadas todas las especialidades por las que participa por ese derecho 
preferente.
4.– NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO DE CONCURRENCIA.
Aquellos participantes que hacen uso del derecho de concurrencia, deberán 
cumplimentar en la solicitud en el apartado «A cumplimentar sólo si participa con carácter 
voluntario y hace uso del derecho de concurrencia» los apellidos, nombre y D.N.I. de 
los participantes que hagan uso conjuntamente con el solicitante, así como el código 
de la provincia en la que se desea ejercer este derecho. La omisión o cumplimentación 
incorrecta de estos datos conllevará la anulación de todas las solicitudes del conjunto de 
concurrentes.
5.– NORMAS ESPECÍFICAS PARA QUIENES DEBAN PARTICIPAR CON 
CARÁCTER OBLIGATORIO EN EL CONCURSO.
Los participantes de las modalidades «F», «J» y «K», a los que se refieren los 
supuestos d), h) e i) del apartado 6.1 de la convocatoria, respectivamente, deberán 
consignar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente si se participa 
con carácter forzoso», por orden de preferencia, los códigos de tipo de plazas a las que 
puede optar y de al menos cuatro provincias de las que integran la Comunidad de 
Castilla y León, conforme a los códigos indicados en el punto 6 de este Anexo II, a fin 
de que sean tenidos en cuenta, en su caso, en la adjudicación de oficio prevista en el 
apartado 7.1.b).
De no consignar algún código de tipo de plaza (especialidad) a las que puede optar, 
la Administración los añadirá de oficio los tipos de plaza por los que participe. 
De no solicitar el mínimo de cuatro provincias o no solicitar ninguna, la Administración 
incluirá todas las provincias de oficio, añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen, y 
el resto según el orden en que aparecen en el punto 6 de este Anexo II.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73160
Martes, 28 de octubre de 2014
6.– SOLICITUD DE CAMBIO DE PROVINCIA. 
En previsión de que a través del presente concurso no se obtuviera destino definitivo, 
aquellos participantes de las modalidades de participación «F», «J», y «K», a los que se 
refieren los supuestos d), h) e i) del apartado 6.1, respectivamente, que deseen prestar 
servicios con carácter provisional en el próximo curso escolar en una provincia de la 
Comunidad de Castilla y León distinta de la que les corresponda según la orden que resuelva 
el presente concurso de traslados, deberán consignar en el apartado correspondiente de 
la solicitud, por orden de prioridad, como máximo el código de dos provincias, ambas 
distintas de aquélla en la que tenga su destino provisional, debiendo tenerse en cuenta 
que el posible cambio de provincia se concederá en función de las necesidades derivadas 
de la planificación educativa y de los criterios de estabilidad del profesorado en un mismo 
centro que pudieran establecerse.
CASTILLA Y LEÓN
050
ÁVILA
090
BURGOS
240
LEÓN
340
PALENCIA
370
SALAMANCA
400
SEGOVIA
420
SORIA
470
VALLADOLID
490
ZAMORA
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73161
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.1 Antigüedad en el centro:
1.1.1
2,0000 puntos por año
4,0000 puntos
6,0000 puntos por año
1.1.2
2,0000 puntos
1.1.3
2,0000 puntos
Certificación
de
la
Administración
educativa
competente en donde conste la
fecha de comienzo y fin de la
prestación
efectiva
de
los
servicios en dicha plaza, puesto
o centro, especificándose que
los mismos tienen la calificación
de especial dificultad.
Hoja de servicios expedida por
la
Administración
educativa
competente,
acompañada
de
una certificación expedida por la
misma, acreditativa de que la
plaza, puesto o centro tiene esa
calificación, o
Por cada año como personal funcionario de carrera en
plaza, puesto o centro que tenga la calificación de especial
dificultad, se añadirá a la puntuación obtenida por los
subapartados 1.1.1 ó 1.1.2:
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos
por cada mes completo.
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
Por cada año como personal funcionario de carrera en
situación de provisionalidad, siempre que se participe desde
esta situación:
ANEXO III
BAREMO DE PRIORIDADES EN LA ADJUDICACIÓN DE DESTINO EN LOS CUERPOS  QUE IMPARTEN DOCENCIA 
CONTEMPLADOS EN LA LOE
(Ver Disposición Complementaria Primera)
MÉRITOS
1. ANTIGÜEDAD
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos
por cada mes completo.
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
Por el primero y segundo años: ……………….……………….…
Por el tercer año: …………………………………………………
Por el cuarto y siguientes: ………………………………………
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos 
por cada mes completo.
Por
cada
año
de
permanencia
ininterrumpida,
como
personal funcionario de carrera con destino definitivo, en el
centro desde el que concursa.
A los efectos de este subapartado únicamente serán
computables
los
servicios
prestados
como
personal
funcionario de carrera en el cuerpo o cuerpos al que
corresponda la vacante.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos 
por cada mes completo.
La fracción de año se computará a razón de 0,5000 puntos 
por cada mes completo.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73162
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
1.2 Antigüedad en el Cuerpo:
1.2.1
2,0000 puntos
1.2.2
1,5000 puntos
1.2.3
0,7500 puntos
5,0000 puntos
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
MÁXIMO 10 PUNTOS
3.1
3.1.1
5,0000 puntos
3.1.2
3,0000 puntos
3.1.3
2,0000 puntos
3.1.4
1,0000 punto
Fotocopia
compulsada
de
la
documentación justificativa del
mismo.
(Ver Disposición Complementaria Tercera)
Por
cada
año
de
servicios
efectivos
como
personal
funcionario de carrera en otros cuerpos docentes a los que
se refiere la LOE de subgrupo inferior:
2. PERTENENCIA A LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS
La fracción de año se computará a razón de 0,0625 puntos
por cada mes completo.
Por poseer el título de Doctor:
Por
cada
año
de
servicios
efectivos
como
personal
funcionario de carrera en otros cuerpos docentes a los que
se refiere la LOE del mismo o superior subgrupo:
La fracción de año se computará a razón de 0,1250 puntos
por cada mes completo.
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos
por cada mes completo.
Hoja de servicios expedida por
la
Administración
educativa
competente
o
título
administrativo o credencial con
diligencias
de
las
distintas
tomas de posesiones y ceses
que
haya
tenido
desde
su
nombramiento
como
funcionaria/o de carrera o, en
su
caso,
de
los
correspondientes
documentos
de inscripción en los Registros
de Personal.
Por cada año de servicios efectivos prestados en situación
de servicio activo como personal funcionario de carrera en
el Cuerpo al que corresponda la vacante: 
MÉRITOS
(Ver Disposición Complementaria Segunda)
Por ser personal funcionario de carrera de los cuerpos de
Catedráticos de
Enseñanza Secundaria, de Música y Artes
Escénicas, de Escuelas Oficiales de Idiomas o de Artes Plásticas y
Diseño:
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
Fotocopia
compulsada
del
certificado-diploma 
correspondiente.
Por el título universitario oficial de Máster, distinto del
requerido para el ingreso en la función pública docente,
para cuya obtención se hayan exigido, al menos, 60
créditos:
Por el reconocimiento de suficiencia investigadora, o el
certificado-diploma acreditativo de estudios avanzados:
3. MÉRITOS ACADÉMICOS  
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios:
Fotocopia compulsada del título
o certificación de abono de los
derechos
de
expedición
del
título o certificado supletorio de
la
titulación
expedidos
de
acuerdo con lo previsto, en su
caso, en la Orden de 13 de
agosto de 2007 (BOE del 21) o
en el Real Decreto 1002/2010,
de
5
de
agosto,
sobre
expedición
de
títulos
universitarios oficiales (BOE de
6 de agosto).
Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado,
en la licenciatura o grado o, en el caso de las titulaciones
otorgadas por los Conservatorios Superiores de Música, por
la mención honorífica en el grado superior:
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73163
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
3.2
3.2.1
5,0000 puntos
3.2.2 Titulaciones de primer ciclo:
3,0000 puntos
3.2.3 Titulaciones de segundo ciclo:
3,0000 puntos
3.3
a)
4,0000 puntos
b)
3,0000 puntos
c)
2,0000 puntos
d)
1,0000 puntos
e)
2,0000 puntos
f)
1,5000 puntos
Para valorar los Certificados de
las
Escuelas
Oficiales
de
Idiomas y Título Profesional de
Música o Danza:
Fotocopia
compulsada
del
Certificado/título que se posea
o,
en
su
caso,
certificación
acreditativa de la expedición del
título o certificación acreditativa
de haber superado los estudios
conducentes a su obtención.       
Las
titulaciones
de
enseñanzas
de
régimen
especial
otorgadas
por
las
Escuelas
Oficiales
de
Idiomas,
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música y
Danza y Escuelas de Arte, así como las de la formación
profesional, caso de no haber sido las exigidas como
requisito para ingreso en la función pública docente o, en su
caso, que no hayan sido necesarias para la obtención del
título alegado, se valorarán de la forma siguiente:
Titulaciones de graduado:
Otras titulaciones universitarias:
Por
la
segunda
y
restantes
diplomaturas,
ingenierías
técnicas,
arquitecturas
técnicas
o
títulos
declarados
legalmente equivalentes y por los estudios correspondientes
al primer ciclo de una licenciatura, arquitectura o ingeniería:
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso
de que no hubieran sido las exigidas con carácter general
para el ingreso en el cuerpo desde el que se participa, se
valorarán de la forma siguiente:
Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la
formación profesional:
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en los
apartados
anteriores
solo
se
considerará
la
de
nivel
superior que presente el participante.
Por cada Certificado de nivel B1 del Consejo de Europa:
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de
licenciaturas, ingenierías, arquitecturas o títulos declarados
legalmente equivalentes:
Por cada título Profesional de Música o Danza:
La misma documentación que
se
indica
para
justificar
los
méritos del subapartado 3.1.1 y
3.1.2.
Por el título universitario oficial de graduado o equivalente:
Por cada Certificado de nivel B2 del Consejo de Europa:
Certificación
académica
de
todos los títulos o ciclos que se
posean, en donde conste de
forma
expresa
que
se
han
superado todas las asignaturas
o créditos conducentes para la
obtención de dichos títulos o
ciclos.
Certificación
académica
de
todos los títulos o ciclos que se
posean, en donde conste de
forma
expresa
que
se
han
superado todas las asignaturas
o créditos conducentes para la
obtención de dichos títulos o
ciclos.
MÉRITOS
Por cada Certificado de nivel C2 del Consejo de Europa:
Para valorar las titulaciones del
apartado e) deberá presentarse
certificación académica en la
que conste de forma expresa
que se han superado todas las
asignaturas
o
créditos
conducentes a la obtención de
dichos títulos así como el título
de Bachiller o equivalente que
utilizó
el
aspirante
para
el
acceso a la Universidad.
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y
Diseño, Técnico Deportivo Superior o Técnico Superior
de Formación Profesional o equivalente:
Por cada Certificado de nivel C1 del Consejo de Europa:
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73164
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÁXIMO 20 PUNTOS
4.1
4,0000 puntos
4.2
2,5000 puntos
4.3
Hasta 5,0000 puntos
1,0000 punto
La fracción de año se computará a razón de 0,0833 puntos
por cada mes completo.
4. DESEMPEÑO DE CARGOS DIRECTIVOS Y OTRAS 
FUNCIONES
Por cada año como coordinador de ciclo, jefe de seminario,
departamento o división de centros públicos docentes,
asesor de formación permanente o director de un equipo de
orientación educativa o las figuras análogas, así como por
el desempeño de la función tutorial ejercida a partir de la
entrada en vigor de la LOE:
(Ver Disposición Complementaria Cuarta)
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos
por cada mes completo.
Por cada año como vicedirector, subdirector, jefe de
estudios, secretario y asimilados en centros públicos
docentes:
Otras funciones docentes:
Fotocopia
compulsada
del
nombramiento expedido por la
Administración
educativa
competente con diligencia de
posesión y cese o, en su caso,
certificación de que a la fecha
de
finalización
del
plazo
de
presentación de solicitudes, se
continúa en el cargo.
Por
cada
año
como
director
de
centros
públicos
docentes, en Centros de Profesores y Recursos o
instituciones
análogas,
así
como
director
de
Agrupaciones de Lengua y Cultura españolas.
MÉRITOS
El
nombramiento
del
coordinador de ciclo en centros
de Infantil y Primaria, jefe de
seminario,
departamento
o
división
así
como
del
desempeño
de
la
función
tutorial ejercida a partir de la
entrada en vigor de la LOE
deberá estar realizado por el
Director
del
centro
haciendo
constar las fechas concretas de
inicio
y
fin.
En
el
caso
de
coordinador/a de ciclo deberá
constar el número de unidades
del centro, no siendo valoradas
las coordinaciones de ciclo en
centros
de
menos
de
9
unidades.
Fotocopia
compulsada
del
nombramiento expedido por la
Administración
educativa
competente con diligencia de
posesión y cese o, en su caso,
certificación de que a la fecha
de
finalización
del
plazo
de
presentación de solicitudes, se
continúa ejerciendo la función.
La fracción de año se computará a razón de 0,2083 puntos
por cada mes completo.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73165
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÁXIMO 10 PUNTOS
5.1
Hasta 6,0000 puntos
5.2
Hasta 3,0000 puntos
5.3
1,0000 punto
Por la impartición de las actividades de formación y
perfeccionamiento indicadas en el subapartado 5.1:
Por
cada
especialidad
de
la
que
sea
titular
correspondiente al Cuerpo por el que se concursa y
distinta a la de ingreso en el mismo, adquirida a través
del
procedimiento
de
adquisición
de
nuevas
especialidades
previsto
en
los
Reales
Decretos
850/1993, de 4 de junio, 334/2004, de 27 de febrero y
276/2007, de 23 de febrero:
5. FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO 
(Ver Disposición Complementaria Quinta)
 Actividades de formación superadas:
Por
actividades
superadas
que
tengan
por
objeto
el
perfeccionamiento sobre aspectos científicos y didácticos
de las especialidades del cuerpo al que pertenezca el
participante, a las plazas o puestos a los que opte o
relacionadas
con
la
organización
escolar
o
con
las
tecnologías aplicadas a la educación, organizadas por el
Ministerio y Consejerías de las Comunidades Autónomas
que
tengan
atribuida
las
competencias
en
materia
educativa, por instituciones sin ánimo de lucro siempre que
dichas actividades hayan sido homologadas o reconocidas
por
los
órganos
antes
mencionados,
así
como
las
organizadas por las Universidades.
MÉRITOS
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de
actividades de formación acreditadas. A estos efectos se
sumarán
las
horas
de
todas
las
actividades,
no
puntuándose el resto del número de horas inferiores a 10.
Cuando las actividades vinieran expresadas en créditos se
entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 3 horas de
actividad de formación acreditadas. A estos efectos se
sumarán
las
horas
de
todas
las
actividades,
no
puntuándose el resto de número de horas inferiores a 3.
Cuando las actividades vinieran expresadas en créditos se
entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
Fotocopia
compulsada
de
la
credencial de adquisición de la
nueva
especialidad
expedida
por la Administración educativa
correspondiente.
A los efectos de este subapartado, en el caso de los
cuerpos de catedráticos se valorarán las especialidades
adquiridas en el correspondiente cuerpo de profesores.
Fotocopia
compulsada
del
certificado
de
las
mismas
expedido
por
la
entidad
organizadora acreditativo de la
superación o impartición de la
actividad en el que conste de
modo expreso el número de
horas
de
duración
de
la
actividad. En el caso de las
organizadas
por
las
instituciones sin ánimo de lucro
se
deberá
además, acreditar
fehacientemente
el
reconocimiento u homologación
de dichas actividades por la
Administración
educativa
correspondiente,
o
certificado
de inscripción en el registro de
formación de la Administración
educativa. 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73166
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
MÁXIMO 15 PUNTOS
6.1
Hasta 8,0000 puntos
1.- En el caso de libros (en 
papel, DVD o CD), la siguiente
documentación:
- Los ejemplares originales. En
el caso de libros en papel se
podrá
presentar
la
fotocopia
completa correspondiente, con
la compulsa, como mínimo, de
las páginas acreditativas de la
autoría, el depósito legal y el
ISBN.
-
Certificado
de
la
editorial
donde conste: Título del libro,
autor/es, ISBN, depósito legal y
fecha de la primera edición, el
número de ejemplares y que la
difusión de los mismos ha sido
en librerías comerciales.
a)
Autor  …………………………………………...…
hasta 1,0000 punto
Coautor ……………………………………………
hasta 0,5000 puntos
3 autores ……………………………….…………
hasta 0,4000 puntos
4 autores ………..…………………………………
hasta 0,3000 puntos
5 autores ………………………………..…………
hasta 0,2000 puntos
Más de 5 autores …………………………...……
hasta 0,1000 puntos
b)
Autor  ………………………………………………
hasta 0,2000 puntos
Coautor ……………………………………………
hasta 0,1000 puntos
3 o más autores ………………..…………………
hasta 0,0500 puntos
3.- En el caso de publicaciones
que
solamente
se
dan
en
formato electrónico, para
ser
valorados
se
presentará
un
informe en el cual, el organismo
emisor,
certificará
que
la
publicación
aparece
en
la
correspondiente base de datos
bibliográfica.
En
este
documento se indicará la base
de
datos,
el
título
de
la
publicación, los autores, el año
y
la
URL.
Además
se
presentará
un
ejemplar
impreso.
Por publicaciones de carácter didáctico y científico sobre
disciplinas objeto de concurso o directamente relacionadas
con aspectos generales del currículo o con la organización
escolar:
Para la valoración de estas publicaciones se deberán
presentar los documentos justificativos indicados en este
subapartado con las exigencias que así se indican.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas a consignar
el ISBN en virtud de lo dispuesto por el Decreto 2984/1972,
de 2 de noviembre, y Real Decreto 2063/2008, de 12 de
diciembre o, en su caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos,
no serán valoradas, así como aquellas en las que el autor
sea el editor de las mismas.
(Ver Disposición Complementaria Sexta)
6. OTROS MÉRITOS:
En los supuestos en que la
editorial
o
asociación
hayan
desaparecido,
los
datos
requeridos en este certificado
habrán
de
justificarse
por
cualquier
medio
de
prueba
admisible en derecho.
Revistas en sus distintos formatos (papel o 
electrónico):
En relación con los libros y las revistas editadas por Administraciones Públicas y Universidades (públicas-privadas), que no se
han difundido en librerías o establecimientos comerciales, respectivamente, además de los datos antes indicados, en el
certificado deben constar los centros de difusión (Centros Educativos, Centros de Profesores, Instituciones Culturales, etc.).
MÉRITOS
Puntuación específica asignable a los méritos baremables
por este subapartado:
Publicaciones:
Libros en sus distintos formatos (papel o 
electrónico):
2.- En el caso de revistas (en
papel, DVD o CD), la siguiente
documentación:
- Los ejemplares originales. En
el caso de revistas en papel se
podrá
presentar
la
fotocopia
completa correspondiente, con
la compulsa, como mínimo, de
las páginas acreditativas de la
autoría, el depósito legal y el
ISSN o ISMN.
- Certificado en el que conste: el
número de ejemplares, lugares
de
distribución
y
venta,
o
asociación científica o didáctica
legalmente constituida, a la que
pertenece la revista, título de la
publicación, autor/es, ISSN o
ISMN, depósito legal y fecha de
edición.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73167
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
6.2
Hasta 2,5000 puntos
La acreditación justificativa de
haber
obtenido
los
premios
correspondientes expedida por
las entidades convocantes,
o
de
haber
participado
en
los
proyectos
de
investigación
o
innovación
expedidos
por
la
Administración
educativa
correspondiente.
6.3
Hasta 2,5000 puntos
1.-
En
el
caso
de
las
exposiciones: programas donde
conste
la
participación
del
interesado y certificación de la
entidad organizadora.
2.- En el caso de los premios:
certificado de la entidad que
emite
el
premio,
en
donde
conste
el
nombre
del
premiado/s, el ámbito del mismo 
y la categoría del premio.
4.-
En
el
caso
de
las
grabaciones:
certificado
o
documento acreditativo en el
que figure que es el autor o
intérprete y el depósito legal de
la misma.
5.- En el caso de los conciertos:
programas
donde
conste
la
participación del interesado y
certificación
de
la
entidad
organizadora, en donde conste
la realización del concierto y la
participación
como
Director,
solista
o
solista
con
orquesta/grupo.
6.4
1,5000 puntos
6.5
0,2500 puntos
6.6
0,1000 puntos
MÉRITOS
Por cada curso de tutorización de las prácticas del
título universitario oficial de Máster para acreditar la
formación pedagógica y didáctica exigida para ejercer
la docencia en determinadas enseñanzas del sistema
educativo, así como por la tutorización de las prácticas
para
la
obtención de
los
títulos
universitarios de
graduado que lo requieran.
Por este subapartado únicamente se valorará el haber
formado parte de los tribunales a partir de la entrada en
vigor del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero (BOE de
2 de marzo).
La fracción de año se computará a razón de 0,1200 puntos
por cada mes completo.
Por cada año de servicio desempeñando puestos en la
administración educativa de nivel de complemento de
destino igual o superior al asignado al cuerpo por el
que participa:
- Por premios en exposiciones o en concursos o en
certámenes de ámbito autonómico, nacional o internacional.
- Por composiciones o coreografías estrenadas como autor
o grabaciones con depósito legal.
- Por conciertos como director, solista, bailarín, solista en la
orquesta
o
en
agrupaciones
camerísticas
(tríos,
cuartetos,…).
- Por exposiciones individuales o colectivas.
Certificado
expedido
por
la
Administración educativa o, en
su caso, del director del centro
público docente en el que se
haya realizado la tutorización,
con
indicación
del
curso
académico y duración de las
prácticas.
Fotocopia
compulsada
del
nombramiento expedido por la
Administración
educativa
competente con diligencia de
posesión y cese o, en su caso,
certificación de que a la fecha
de
finalización
del
plazo
de
presentación de solicitudes, se
continúa en el puesto.
3.-
En
el
caso
de
las
composiciones:
certificado
o
documento acreditativo en el
que figure que es el autor y el
depósito legal de la misma.
Certificado
expedido
por
el
órgano
de
la
Administración
educativa que tenga la custodia
de las actas de los tribunales de
estos procedimientos.
Por cada convocatoria en la que se haya actuado
efectivamente como miembro de los tribunales de los
procedimientos selectivos de ingreso o acceso a los
cuerpos docentes a los que se refiere la LOE:
Por
premios
de
ámbito
autonómico,
nacional
o
internacional convocados por el Ministerio competente
en materia educativa o las Administraciones educativas.
Por la participación en proyectos de investigación o
innovación en el ámbito de la educación.
Méritos artísticos y literarios:
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73168
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
6.7
Máximo 5,0000 
puntos
MÉRITOS
Los que se determinen en las
correspondientes convocatorias
específicas
de
esas
Administraciones educativas.
Las convocatorias específicas correspondientes a plazas
ubicadas en estas Comunidades podrán asignar hasta un
máximo de 5,0000 puntos a los méritos que en las mismas
se
determinen
en
función
de
las
particularidades
lingüísticas.
Exclusivamente para plazas situadas en la Comunidad
de Navarra, en el País Vasco, en Valencia, en Baleares y
en Cataluña.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73169
Martes, 28 de octubre de 2014
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos 
en la fecha de terminación del plazo de presentación de solicitudes. Únicamente se 
valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización del 
mismo.
No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco 
aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación de la 
misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 13.4 de la convocatoria relativo a la 
subsanación.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
debidamente compulsadas. No serán objeto de valoración ninguna fotocopia que carezca 
de las diligencias de compulsa, sin perjuicio de lo indicado en el apartado 13.4 antes 
mencionado.
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial 
de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad.
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse 
acompañada de su traducción oficial al castellano, admitiéndose la acreditada por un 
traductor jurado, Escuela Oficial de Idiomas, Universidad u organismo oficial.
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa, 
salvo en el apartado 6.4 que se entenderá Administración Pública en sentido amplio.
PRIMERA
Antigüedad.
I.– Para la valoración del subapartado 1.1.1 se tendrán en cuenta las siguientes 
situaciones: 
a)	Se considera como centro desde el que se participa en el concurso aquél a cuya 
plantilla pertenezca el aspirante con destino definitivo, o en el que se esté adscrito, 
siempre que esta situación implique pérdida de su destino docente, siendo 
únicamente computables por este subapartado los servicios prestados como 
personal funcionario de carrera en el cuerpo al que corresponda la vacante.
b)	En los supuestos de personal funcionario docente en adscripción temporal 
en centros públicos españoles en el extranjero, o en supuestos análogos, la 
puntuación de este subapartado vendrá dada por el tiempo de permanencia 
ininterrumpida en dicha adscripción. Este mismo criterio se seguirá con quienes 
fueron nombrados para puestos u otros servicios de investigación y apoyo a la 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73170
Martes, 28 de octubre de 2014
docencia de la Administración educativa, siempre que el nombramiento hubiera 
supuesto la pérdida de su destino docente.
	
Cuando se cese en la adscripción y se incorpore como provisional a su 
Administración educativa de origen, se entenderá como centro desde el que se 
participa, el destino servido en adscripción, al que se acumularán, en su caso, 
los servicios prestados provisionalmente, con posterioridad en cualquier otro 
centro.
	
Se considerarán situaciones análogas a los concursantes que participen desde 
otro puesto fuera de la Administración educativa acumulándose asimismo, 
en el caso de haberse incorporado, el tiempo servido como provisional con 
posterioridad al cese en dicho puesto, siendo valorado todos esos servicios por el 
subapartado 1.1.1. 
c)	 Cuando se participe desde la situación de provisionalidad por habérsele suprimido 
la plaza o puesto que se venía desempeñando con carácter definitivo, por haber 
perdido su destino en cumplimiento de sentencia o resolución de recurso, o por 
provenir de la situación de excedencia forzosa, se considerará como centro 
desde el que se participa el último servido con carácter definitivo, al que se 
acumularán, en su caso, los prestados provisionalmente, con posterioridad, en 
cualquier centro. Asimismo, tendrán derecho, además, a que se les acumulen al 
centro de procedencia los servicios prestados con carácter definitivo en el centro 
inmediatamente anterior al último servido con carácter definitivo. En su caso, 
dicha acumulación se extenderá a los servicios prestados con carácter definitivo 
en los centros que, sucesivamente, les fueron suprimidos.
	
En el supuesto de que no se hubiese desempeñado otro destino definitivo distinto 
del suprimido, tendrá derecho a que se le acumulen al centro de procedencia los 
servicios prestados con carácter provisional antes de la obtención del mismo, en 
cuyo caso la puntuación a otorgar se ajustará a lo dispuesto en el subapartado 
1.1.2 del baremo.
d)	Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores será igualmente de aplicación a 
quienes participen en el concurso por haber perdido su destino en cumplimiento 
de sanción disciplinaria de traslado forzoso con cambio de localidad de destino.
e)	En los supuestos de primer destino definitivo obtenido tras la supresión de la plaza 
o puesto que se venía desempeñando anteriormente con carácter definitivo, se 
considerarán como servicios prestados en el centro desde el que se concursa, 
los servicios que se acrediten en el centro en el que se les suprimió la plaza y, 
en su caso, los prestados con carácter provisional con posterioridad a la citada 
supresión.
	
Este mismo criterio se aplicará a quienes hayan obtenido el primer destino tras 
haber perdido el anterior por cumplimiento de sentencia, resolución de recurso, o 
por provenir de la situación de excedencia forzosa.
II.– Cuando se trate de personal funcionario de carrera que participe con carácter 
voluntario desde su primer destino definitivo obtenido por concurso, a la puntuación 
correspondiente al subapartado 1.1.1 se le sumará la obtenida por el subapartado 1.1.2. 
Una vez obtenido un nuevo destino no podrá acumularse esta puntuación. 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73171
Martes, 28 de octubre de 2014
III.– Respecto al subapartado 1.1.3, los puestos docentes calificados de especial 
dificultad en Castilla y León serán los establecidos por la Orden EDU/563/2014, de 26 de 
junio, teniendo en cuenta lo siguiente: 
• 	 Quienes estuvieran ocupando de manera efectiva puestos de especial dificultad 
recogidos en la citada Orden y ya clasificados como tales en la Orden del Ministerio 
de Educación y Ciencia, de 17 de abril de 1991, la valoración de los mismos 
podrá ser desde el inicio del curso escolar 1990/1991 a tenor de lo indicado en la 
Orden del citado Ministerio de 29 de septiembre de 1993. 
• 	 Quienes estuvieran ocupando de manera efectiva puestos de especial dificultad 
recogidos en la citada Orden y ya calificados como tales por la anterior regulación 
establecida por la Orden EDU/245/2012, de 10 de abril, la valoración de los 
mismos podrá ser desde la entrada en vigor de esta última.
• 	 Quienes a la entrada en vigor de la Orden EDU/563/2014, de 26 de junio, estuvieran 
ocupando de manera efectiva puestos de especial dificultad clasificados como 
tales por la anterior regulación establecida por la Orden EDU/245/2012, de 
10 de abril, y que en virtud de aquella hayan perdido dicha calificación, mientras 
se mantengan en los mismos, se les reconocerá como mérito el tiempo de 
permanencia en dichos puestos en el presente concurso de traslados.
Procederá asignar puntuación por el subapartado 1.1.3 a los participantes en el 
concurso que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
1.	 Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.1 con destino 
definitivo en plaza, puesto o centro de especial dificultad.
2.	 Los que participen en el concurso conforme al subapartado 1.1.2 y durante el 
tiempo de provisionalidad hayan estado en una plaza, puesto o centro de especial 
dificultad.
3.	 Los participantes de los subapartados 1.1.1 y 1.1.2 que tengan concedida una 
comisión de servicio en otra plaza, puesto o centro que tenga la calificación de 
especial dificultad.
No obstante, en ningún caso, se computará el tiempo en situación de servicios 
especiales, o en comisión de servicios salvo que en este último caso sea para participantes 
con destino definitivo a puesto o centro de especial dificultad, en licencias por estudios 
o en supuestos análogos que supongan que no hay desempeño efectivo del puesto de 
trabajo.
La puntuación del subapartado 1.1.3 de los concursantes que participen por la 
modalidad simplificada indicada en el apartado 13.3 podrá ser revisada en los casos en 
que haya existido un cambio de puesto respecto al concurso elegido en dicha modalidad.
IV.– Quienes hayan obtenido destino definitivo en un centro como consecuencia de 
desglose, desdoblamiento, integración, fusión o transformación total o parcial de centro, 
supresión o cualquier otra situación que suponga modificación del destino que venía 
desempeñando, mantendrán, a efectos de antigüedad en el nuevo centro, la generada en 
su centro de origen.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73172
Martes, 28 de octubre de 2014
V.– En los supuestos contemplados en el apartado 1 del baremo, al personal 
funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de 
Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes Plásticas y Diseño, a efectos de antigüedad tanto 
en el centro como en el cuerpo, se les valorarán los servicios prestados como personal 
funcionario de carrera de los correspondientes cuerpos de profesores, así como los 
prestados como personal funcionario de carrera de los antiguos cuerpos de Catedráticos de 
Bachillerato, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Profesores Término de Artes Plásticas 
y de Oficios Artísticos.
VI.– Los servicios aludidos en los subapartados 1.2.2 y 1.2.3 no serán tenidos 
en cuenta en los años en que fueran simultáneos entre sí o con los servicios de los 
subapartados 1.1.1. ó 1.1.2.
VII.– A los efectos de los subapartados 1.1.1, 1.1.2, 1.2.1, 1.2.2 y 1.2.3, serán 
computados los servicios que se hubieran prestado en situación de servicios especiales, 
expresamente declarados como tales en los apartados previstos en el artículo 87 de la 
Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público como las situaciones 
de idéntica naturaleza establecidas por disposiciones anteriores a la citada Ley. Igualmente 
serán computados, a estos efectos, el tiempo de excedencia por cuidado de familiares 
declarada de acuerdo con el artículo 89.4 de la citada Ley 7/2007, de 12 de abril, que no 
podrá exceder de tres años.
No tendrán ninguna puntuación por el subapartado 1.1.1 los docentes que participen 
desde la situación de excedencia voluntaria o los que hayan reingresado desde esa 
situación participando desde un destino provisional. No obstante, únicamente en el último 
supuesto el participante tendrá derecho a puntuación por el subapartado 1.1.2 sólo desde 
la fecha del reingreso.
SEGUNDA
Pertenencia a los cuerpos de catedráticos.
Respecto al apartado 2 de este baremo se tendrá en cuenta la pertenencia al cuerpo 
de catedráticos con independencia del cuerpo desde el que se participa, siendo únicamente 
baremable una sola pertenencia a dichos cuerpos, por lo que los valores posibles serán 
cero o cinco puntos.
TERCERA
Méritos académicos.
I.– A los efectos de su valoración por el apartado 3, únicamente se tendrán en cuenta, 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono 
de los derechos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988 («B.O.E.» 
del 13).
III.– En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto 
285/2004, de 20 de febrero, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 
2005/36/CE y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73173
Martes, 28 de octubre de 2014
IV.– No se baremarán por los subapartados 3.1 y 3.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, sean expedidos por universidades en uso de su autonomía.
V.– Doctorado, postgrados y premios extraordinarios (subapartado 3.1).
1.	 En el subapartado 3.1.1 sólo se tendrá en cuenta un título de Doctor y será 
incompatible con el subapartado 3.1.3. Los valores posibles de este subapartado 
serán cero o cinco puntos.
2.	 En el subapartado 3.1.2 sólo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por 
tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o tres puntos.
	
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales 
solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el 
que se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose 
confundir con títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la entrada 
en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece 
la ordenación de las enseñanzas universitarios oficiales, han podido incluir en su 
denominación la palabra «Máster». Estos títulos propios podrían ser valorados 
por el subapartado 5.1 siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.
	
En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster 
requerido para el ingreso en la función pública docente, cualquiera que sea el 
cuerpo docente al que pertenezca el participante o especialidad que posea.
	
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
subapartado 3.1.2, pudiendo únicamente valorarse dentro del subapartado 5.1 
siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos. 
3.	 En el subapartado 3.1.3 sólo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el subapartado 3.1.1, siendo, por tanto, los valores posibles 
de este subapartado de cero o dos puntos. Los cursos de doctorado no son 
suficiencia investigadora, debiendo ser esta reconocida explícitamente.
4.	 Respecto a la valoración del subapartado 3.1.4 sólo se tendrá en cuenta uno de 
esos premios. Los valores posibles de este subapartado serán cero o un punto. 
VI.– Otras titulaciones universitarias (subapartado 3.2). 
Se podrá valorar más de un título en cada subapartado.
Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no 
hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que 
se participa, se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse fotocopia compulsada de cuantos títulos se posean 
y, EN TODO CASO, DEBERÁ PRESENTARSE EL TÍTULO ALEGADO PARA EL 
INGRESO EN EL CUERPO desde el que participa.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73174
Martes, 28 de octubre de 2014
2.	 Para la valoración de los subapartados 3.2.2 y 3.2.3 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de la 
certificación académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer 
ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
3.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que se presente. 
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza que 
hayan sido necesarios superar para la obtención del primer título de licenciado, 
ingeniero o arquitecto que se presente. 
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura. 
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos. 
4.	 No obstante, será baremable el título de graduado y, en su caso, además la 
titulación de primer o segundo ciclo que le haya servido de base para su 
obtención.
5.	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, sólo se podrán valorar 
a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para 
su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente 
declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el 
requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior. 
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente. 	
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73175
Martes, 28 de octubre de 2014
VII.– Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional 
(subapartado 3.3).
En este subapartado 3.3 no se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
CUARTA
I.– Por los subapartados 4.1, 4.2, 4.3, 6.4 y 6.6 sólo se valorará su desempeño como 
personal funcionario de carrera.
Asimismo, en el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno 
de estos cargos y/o funciones no podrá acumularse la puntuación valorándose el que 
pudiera resultar más ventajoso para el concursante.
II.– A estos efectos, en el caso de personal funcionario de carrera de los cuerpos 
de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales de Idiomas y de Artes 
Plásticas y Diseño, se tendrán en cuenta los servicios prestados en dichos cargos como 
personal funcionario de carrera de los correspondientes cuerpos de profesores, incluidos 
los prestados como personal funcionario de los antiguos cuerpos de Catedráticos de 
Bachillerato, Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Término de 
Escuelas de Artes Aplicadas y Oficios Artísticos.
III.– Los cargos y funciones indicados en el apartado 4 serán valorables 
independientemente del cuerpo en el que se hayan obtenido como funcionario de 
carrera.
IV.– No procede la valoración en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del tiempo en 
excedencia por cuidado de familiares declarada de acuerdo con el artículo 89.4 de la 
Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público.
V.– Será baremado en el subapartado 4.3 el desempeño de la función tutorial ejercida 
a partir del 24 de mayo de 2006, fecha de entrada en vigor de la LOE.
VI.– Serán valoradas las coordinaciones de ciclo desempeñadas en centros de 
infantil y primaria de 9 o más unidades. El reconocimiento de este mérito solo se podrá 
efectuar a partir del curso 1993-1994.
VII.– A los efectos previstos en los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3 del baremo de 
méritos, se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes: 
– 	 Institutos de Bachillerato.
– 	 Institutos de Formación Profesional.
– 	 Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas 
enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados.
– 	 Centros de enseñanzas integradas.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73176
Martes, 28 de octubre de 2014
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de 
Conservatorios de Música:
– 	 Conservatorios Superiores de Música o Danza.
– 	 Conservatorios Profesionales de Música o Danza.
– 	 Conservatorios Elementales de Música.
– 	 Escuelas Superiores de Arte Dramático.
– 	 Escuelas Superiores de Canto.
VIII.– A los efectos previstos en el subapartado 4.2 del baremo de méritos se 
considerarán como cargos directivos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes:
– 	 Secretario Adjunto.
– 	 Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en Secciones de 
Formación Profesional.
– 	 Jefe de Estudios Adjunto.
– 	 Jefe de Residencia.
– 	 Delegado del Jefe de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en 
Comunidades Autónomas.
– 	 Director-Jefe de Estudios de Sección Delegada.
– 	 Director de Sección Filial.
– 	 Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media.
– 	 Administrador en Centros de Formación Profesional.
– 	 Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional.
IX.– En el subapartado 4.3 se considerarán incluidos como figuras análogas los 
directores de escuelas hogar, residencias y centros rurales de innovación educativa.
QUINTA
Formación y Perfeccionamiento.
I.– En el subapartado 5.2 sólo se valorará la «impartición» de dichas actividades y no 
la dirección, coordinación o similares. La tutoría a distancia se considerará impartición.
Teniendo en cuenta que la figura del coordinador en los grupos de trabajo o seminarios 
realizados al amparo de la «Orden de 26 de noviembre de 1992, que regula la convocatoria, 
reconocimiento, certificación y registro de las actividades de formación permanente del 
profesorado y se establece la equivalencia de las actividades de investigación y de las 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73177
Martes, 28 de octubre de 2014
titulaciones universitarias», debe ser parte integrante de los mismos, únicamente podrá 
valorarse como participante por el subapartado 5.1 siempre que cumpla el resto de 
requisitos exigidos y nunca por el subapartado 5.2 dado que no están impartiendo ninguna 
actividad de formación y perfeccionamiento.
II.– No serán valoradas por los subapartados 5.1 y 5.2 la tutorización de los 
funcionarios en prácticas o de las prácticas de magisterio, del CAP o del Máster exigido 
para el ingreso a la función pública docente. Sin embargo, sí procedería la baremación de 
la tutorización de las prácticas en este Máster o en la obtención de los títulos universitarios 
de graduado por el subapartado 6.6.
III.– En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
IV.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses 
en los que tuvieron lugar. 
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al «Boletín 
Oficial del Estado o de Comunidad Autónoma», si en la misma se hace constar el número 
de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria. 
V.– Serán valoradas las actividades aún cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de formación 
realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
VI.– No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como 
colegios profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, etc, 
salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración educativa.
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, en 
aquellas actividades que deban inscribirse.
VII.– Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima del 
Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por el apartado 5 «Formación y 
perfeccionamiento» si reúnen los requisitos generales del subapartado correspondiente.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73178
Martes, 28 de octubre de 2014
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
VIII.– Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado 3.1.2, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera que sea 
su cuerpo docente.
SEXTA 
Otros méritos.
I.– En el subapartado 6.1, será obligatorio para su valoración adjuntar al ejemplar los 
certificados o el informe señalados en el baremo.
Asimismo, deberá tenerse presente que por revistas se entenderán los artículos de 
las mismas.
Para la valoración de las publicaciones se tendrá en cuenta la estructura de la obra, 
el volumen (n.º de páginas), su difusión, el rigor en el planteamiento y desarrollo del trabajo. 
Se valorará especialmente los contenidos originales y novedosos que pretenden introducir 
y provocar cambios en la práctica educativa, solución de situaciones problemáticas y de 
clara relevancia en el desarrollo profesional.
Entre otras cuestiones, se tendrá presente los siguientes aspectos:
– 	 No se baremarán publicaciones que constituyan programaciones, temarios de 
oposiciones, unidades didácticas, trabajo de asignaturas de carrera, legislación, 
las reiteraciones de trabajos previos, estudios descriptivos y enumerativos, así 
como ediciones de centros docentes, publicaciones aparecidas en la prensa 
diaria, ni prólogos ni artículos de opinión. No obstante, dado que un libro escolar 
no es una programación didáctica sino que desarrolla un currículo concreto 
de una Administración educativa en el que se articulan aspectos científicos, 
didácticos y metodológicos, puede ser valorado dentro del subapartado 6.1 
(«Por publicaciones de carácter didáctico y científico sobre disciplinas objeto de 
concurso o directamente relacionadas con aspectos generales del currículo o 
con la organización escolar») siempre que cumplan con el resto de exigencias 
(documentación justificativa) indicadas en el mismo.
– 	 No se valorarán, sea cual sea su formato, los trabajos del personal de los servicios 
de apoyo a la docencia o que presten servicio en la Administración educativa, 
que se incluyan en libros o revistas editados por los órganos en que prestan sus 
servicios o en los que hayan recibido formación.
– 	 Se excluyen las ediciones de asociaciones, agrupaciones y/o corporaciones, 
públicas o privadas, ya sean de padres, de vecinos, culturales, gremiales, de 
divulgación turística, etc.
– 	 No se valorarán los trabajos, sea cual sea su formato, destinados a la divulgación 
de las actividades realizadas por centros docentes, públicos o privados.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73179
Martes, 28 de octubre de 2014
– 	 Las guías didácticas, catálogos o similares tendrán la consideración de artículos 
aunque se presenten en formato de libro.
– 	 No serán valoradas las coordinaciones o ediciones de libros, revistas...etc.
II.– Debe tenerse presente que en el subapartado 6.2 se engloban dos situaciones: 
Los premios y la participación en proyectos, hayan sido éstos premiados o no. De haber 
sido premiados sólo se computarán por premios. 
III.– En relación con el subapartado 6.3 se admitirá como justificación de las 
exposiciones los programas o certificación de la galería/institución.
IV.– En el subapartado 6.4 se incluyen, entre otros, los puestos de Asesores Técnicos 
Docentes, Inspectores de Educación y Jefes de Servicio y puestos de Técnico que cumplan 
lo dispuesto en el mismo.
V.– A efectos de lo señalado en el subapartado 6.5, no se valorará la participación 
como miembro del Tribunal cuando ésta se haya efectuado únicamente en el acto de 
constitución del mismo, siendo necesario haber participado en la evaluación de la fase de 
oposición del procedimiento selectivo.
VI.– El subapartado 6.6 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de 
«Graduado y Máster». En consecuencia, únicamente procede baremar por ese subapartado 
dichas tutorizaciones.
Asimismo, por año se entenderá curso escolar.
VII.– En los subapartados 6.4 y 6.6 se deberá tenerse presente la incompatibilidad 
con los subapartados 4.1, 4.2 y 4.3.
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73180
Martes, 28 de octubre de 2014
CUERPO:
ESPECIALIDADES:
APELLIDOS:
NOMBRE:
D.N.I.:
1. -
ANTIGÜEDAD 
Nº de años
Puntuación
Nº de meses
Puntuación
1.1
1.1.1
Por cada año de permanencia ininterrumpida en el centro desde el que concursa:
Primero y segundo años:
x 2,0000 =
x 0,1666 =
Tercer año:
1
x 4,0000 =
x 0,3333 =
Cuarto y siguientes:
x 6,0000 =
x 0,5000 =
1.1.2
Por cada año en situación de provisionalidad
x 2,0000 =
x 0,1666 =
1.1.3
Por cada año en plaza, puesto o centro de especial dificultad
x 2,0000 =
x 0,1666 =
1.2
2. -
Puntuación
TOTAL
5,0000
3.-
MÉRITOS ACADÉMICOS
3.1
3.1.1
x 5,0000 =
3.1.2
x 3,0000 =
3.1.3
x 2,0000 =
3.1.4
x 1,0000 =
3.2
3.2.1
x 5,0000 =
3.2.2
x 3,0000 =
3.2.3
x 3,0000 =
3.3
x 4,0000 =
x 3,0000 =
x 2,0000 =
x 1,0000 =
x 2,0000 =
x 1,5000 =
4.-
Nº de años
Puntuación
Nº de meses
Puntuación
5.-
Puntuación
TOTAL
5.3
x 1,0000
6.-
Nº de años
Puntuación
Nº de meses
Puntuación
6.4
x 1,5000=
x 0,1200 =
Nº Méritos
Puntuación
TOTAL
6.5
x 0,2500=
6.6
x 0,1000=
6.7
DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA:
FIRMA DEL INTERESADO
Modelo nº 2623
Código IAPA: nº 1779
a) Certificación nivel C2 del Consejo de Europa:
b) Certificación nivel C1 del Consejo de Europa:
c) Certificación nivel B2 del Consejo de Europa:
d) Certificación nivel B1 del Consejo de Europa:
x 1,0000=
x 0,2083 =
1.2.1
x 0,0833 =
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 1(1.1+1.2) :
x 1,5000 =
x 0,1250 =
4.3
1.2.2
x 0,7500 =
Por cada año de servicios efectivos como funcionario de carrera en otros cuerpos 
docentes de subgrupo inferior:
1.2.3
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 1.2:
4.2
Apartado
Por pertenecer a los Cuerpos de Catedráticos:
e) Título de Técnico Superior:
Por premio extraordinario o mención honorífica en el grado superior:
(MÁXIMO 20 PUNTOS)
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 3.1:
Titulaciones de graduado
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios
Por poseer el título de Doctor:
Por el título universitario oficial de Máster
Por el reconocimiento de suficiencia investigadora o certificado de estudios avanzados:
(MÁXIMO 10 PUNTOS)
Apartado
Antigüedad en el Cuerpo
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 1.1:
TOTAL
Tiempo de Servicios
ANEXO IX (hoja nº 1)
HOJA DE AUTOBAREMACIÓN DE MÉRITOS DE LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, 
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, ASÍ COMO LOS CUERPOS QUE IMPARTEN ENSEÑANZAS ARTÍSTICAS Y DE 
IDIOMAS
Antigüedad en el Centro
OTROS MÉRITOS
(MÁXIMO 15 PUNTOS)
Por cada especialidad del Cuerpo por el que se concursa y distinta a la de ingreso en el mismo
Por cada año de servicios efectivos como funcionario de carrera en otros cuerpos 
docentes de mismo o superior subgrupo:
x 2,0000 =
Por cada año de servicio activo como funcionario de carrera en alguno de los cuerpos a 
los que corresponda la vacante:
x 0,1666 =
TOTAL
x 0,0625 =
(MÁXIMO 10 PUNTOS)
Por cada convocatoria como miembro de tribunales de procedimientos selectivos de ingreso a cuerpos docentes
Por cada año de tutorización de las prácticas del Master de acreditación pedagógica o titulaciones de grado.
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 6(6.4+6.5+6.6+6.7): 
Apartado
Apartado
Titulaciones de segundo ciclo
Otras titulaciones universitarias
f) Título Profesional de Música o Danza
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 3.2:
Titulaciones de enseñanza de régimen especial y de la formacion profesional
PERTENENCIA A CUERPOS DE CATEDRÁTICOS
Apartado
Puntuación
Titulaciones de primer ciclo
Nº Méritos
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 3(3.1+3.2+3.3): 
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 3.3:
Otras funciones docentes:   Hasta 5,0000 puntos
x 0,3333 =
x 2,5000=
DESEMPEÑO DE CARGOS DIRECTIVOS Y OTRAS FUNCIONES
4.1
TOTAL
TOTAL
Por cada año como director de centros públicos docentes, CFIEs y análogos.
Por cada año como vicedirector, subdirector, jefe de estudios, secretario y asimilados de centros 
públicos docentes
Apartado
Tiempo de servicios
x 4,0000=
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 4(4.1+4.2+4.3): 
FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO
En …………………………………………………………………a …..….de………………….…………….de……...… 
Apartado
Tiempo de servicios
Por cada año de servicio en puestos en la Administración educativa
Declaro bajo mi responsabilidad que todos los datos consignados en la autobaremación son ciertos y adjunto, en su caso, la correspondiente 
documentación acreditativa de los méritos.
Exclusivamente para plazas situadas en la Comunidad de Navarra, País Vasco, Valencia, Baleares y Cataluña
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADOS    1 + 2 + 3 + 4 + 5.3 + 6.4 + 6.5 + 6.6 + 6.7: 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73181
Martes, 28 de octubre de 2014
NOTA: Cada mérito presentado sólo podrá puntuarse por un solo subapartado.  
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento de esta hoja, que 
serán justificados en la forma que se determina en el baremo. Sin embargo, quedan exceptuados de justificación en esta hoja 2 los
subapartados 1.1.1, 1.1.2 y 1.2.1, que serán valorados de oficio por esta Administración. 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y
numeradas
ANEXO IX (hoja nº 2) 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS UNIDADES DE PERSONAL 
(Apartados/subapartados  1, 2, 4, 5.3, 6.4, 6.5, 6.6 y 6.7) 
CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL, CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS, CATEDRÁTICOS Y 
PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS, CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y 
DISEÑO Y MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
CUERPO
 
 
 
 
 
 
ESPECIALIDADES
APELLIDOS 
 
           
 
 
 
NOMBRE 
 
 
 DNI 
 
 
 
En esta hoja nº 2 se alegarán exclusivamente los méritos de los apartados 1 (antigüedad) y 4 (cargos directivos y otras 
funciones), y del subapartado 6.4 (puestos en la Administración educativa). Al transcribir la documentación alegada 
necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados.  En la hoja nº 3 de este anexo se 
alegarán el resto de apartados y/o subapartados del encabezado. 
POSESIÓN 
CESE 
SERVICIOS 
Subapartado
DESTINOS
Día 
Mes 
Año 
Causa 
Día 
Mes 
Año 
Años 
Meses 
Días 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73182
Martes, 28 de octubre de 2014
NOTA: Cada mérito presentado sólo podrá puntuarse por un solo subapartado.  
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento de esta hoja, que 
serán justificados en la forma que se determina en el baremo. Sin embargo, queda exceptuado de justificación en esta hoja 3  el apartado 
2, que será valorado de oficio por esta Administración. 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y
numeradas
ANEXO IX (hoja nº 3) 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS UNIDADES DE PERSONAL 
(Apartados/subapartados  1, 2, 4, 5.3, 6.4, 6.5, 6.6 y 6.7) 
CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN 
PROFESIONAL, CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS, CATEDRÁTICOS Y 
PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS, CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y 
DISEÑO Y MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
CUERPO
 
 
 
 
 
 
ESPECIALIDADES
APELLIDOS 
 
           
 
 
 
NOMBRE 
 
 
 DNI 
 
 
 
En esta hoja nº 3 se alegarán exclusivamente los méritos del apartado 2 (pertenencia a los cuerpos de catedráticos) y los de los
subapartados 5.3 (adquisición de nuevas especialidades por oposición), 6.5 (miembro de Tribunales, 6.6 (tutorización de 
prácticas) y 6.7. Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados 
y/o subapartados. Para alegar el resto de apartados y/o subapartados del encabezado deberá utilizar la hoja nº 2 de este anexo. 
SUBAPARTADO
MÉRITOS
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73183
Martes, 28 de octubre de 2014
NOTA: Este Anexo X  debe ir grapado externamente al sobre en el que se incluya la documentación justificativa de los 
méritos alegados, conforme se indica en el apartado 13.1 de la convocatoria. Si fuese necesario cumplimentar varias hojas 
todas ellas deberán ir firmadas, numeradas y grapadas al sobre. 
ANEXO X  
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS COMISIONES PROVINCIALES 
Apartado/Subapartados 3 (méritos académicos),  5.1 (actividades de formación superadas), 5.2 (impartición de 
actividades de formación), 6.1 (publicaciones), 6.2 (premios en proyectos de investigación o innovación) y 6.3 
(méritos artísticos y literarios) 
CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, CATEDRÁTICOS Y 
PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS, CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS, CATEDRÁTICOS Y 
PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO Y MAESTROS DE TALLER DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
CUERPO
 
 
 
 
 
 
ESPECIALIDADES
APELLIDOS Y NOMBRE 
DNI
Modalidad Simplificada: a rellenar exclusivamente por la Administración
Orden EDU/858/2012, de 17 de octubre 
Orden EDU/877/2013, de 29 de octubre 
Cada mérito presentado sólo podrá puntuarse por un solo subapartado conforme a la modalidad de baremación elegida 
(ordinaria o simplificada). 
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o  subapartados citados en el encabezamiento, que serán 
justificados en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir 
agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. 
SUBAPARTADO
MÉRITOS
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
Código IAPA: nº 1779   Modelo  nº 2624 
CV: BOCYL-D-28102014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 73184
Martes, 28 de octubre de 2014
ANEXO XI 
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE _____________________________ 
MODALIDAD SIMPLIFICADA DE BAREMACIÓN 
CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015 DE LOS CUERPOS DE CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE 
ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, CATEDRÁTICOS Y 
PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS, CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES 
ESCÉNICAS, CATEDRÁTICOS Y PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO Y MAESTROS DE TALLER DE 
ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO 
PRIMER APELLIDO: 
SEGUNDO APELLIDO: 
 
 
NOMBRE: 
N.I.F.: 
CUERPO: 
ESPECIALIDAD: 
EXPONE: 
1º Que el último concurso de traslados en el que participó fue el convocado por: 
 
 
Orden EDU/858/2012, de 17 de octubre 
 
 
Orden EDU/877/2013, de 29 de octubre 
 
 
2º Que en el presente curso escolar 2014/2015 participa en el correspondiente 
concurso de traslados de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores 
de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes 
Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller 
de Artes Plásticas y Diseño. 
SOLICITA: 
Que se mantenga la puntuación adjudicada en el último concurso en el que 
participó de los señalados en el apartado anterior, aportando para la valoración de los 
méritos correspondientes, los documentos justificativos conforme se señala en el 
apartado 13.3 de la orden de convocatoria. 
En 
 
a  
de  
de 2014 
 
 
Fdo.:
Código IAPA: nº 1779   Modelo: nº 1815
CV: BOCYL-D-28102014-6
