Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73185
Martes, 28 de octubre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/871/2014, de 14 de octubre, por la que se convoca concurso de 
traslados, de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de inspectores 
al servicio de la administración educativa y al cuerpo de inspectores de educación, para la 
provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2014/2015.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su disposición adicional 
sexta.1, establece las bases del régimen estatutario de los funcionarios públicos docentes 
para la provisión de plazas mediante concurso de traslados de ámbito estatal.
Asimismo, el apartado 3 de la citada disposición establece que periódicamente, 
las Administraciones educativas convocarán concursos de traslados de ámbito estatal, a 
efectos de proceder a la provisión de las plazas vacantes que determinen en los centros 
docentes de enseñanza dependientes de aquéllas, así como para garantizar la posible 
concurrencia de los funcionarios de su ámbito de gestión a plazas de otras Administraciones 
educativas y, en su caso, si procede, la adjudicación de aquellas que resulten del propio 
concurso. En estos concursos podrán participar todos los funcionarios públicos docentes, 
cualquiera que sea la Administración educativa de la que dependan o por la que hayan 
ingresado, siempre que reúnan los requisitos generales y los específicos que, de acuerdo 
con las respectivas plantillas o relaciones de puestos de trabajo, establezcan dichas 
convocatorias.
En desarrollo de dicho precepto se ha dictado el Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los 
mismos, estableciendo en su artículo 7 el carácter bienal de aquél, habiéndose celebrado 
los últimos concursos de traslados de ámbito estatal en el curso 2012/2013.
De conformidad con el artículo 8 del citado Real Decreto, la Orden ECD/1800/2014, 
de 26 de septiembre, del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, ha establecido las 
normas procedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito estatal, que 
deben convocarse durante el curso 2014/2015, para personal funcionario de los cuerpos 
docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada 
por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa.
En aplicación de lo anterior se hace necesario convocar concurso de traslados de 
ámbito estatal, durante el curso escolar 2014/2015, entre los funcionarios pertenecientes al 
cuerpo de inspectores al servicio de la administración educativa y al cuerpo de inspectores 
de educación, dependientes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos de proceder 
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73186
Martes, 28 de octubre de 2014
a la provisión de plazas vacantes y, en su caso, de resultas, pertenecientes a las plantillas 
orgánicas de las direcciones provinciales de educación de esta Comunidad Autónoma, 
siempre que su funcionamiento esté previsto en la planificación educativa.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1.1. El objeto de la presente orden es efectuar la convocatoria del concurso de 
traslados de ámbito estatal, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de inspectores 
al servicio de la administración educativa y al cuerpo de inspectores de educación, para 
la provisión de plazas en la Comunidad de Castilla y León, de conformidad con el Real 
Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, por el que se regula el concurso de traslados de 
ámbito estatal entre personal funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y otros procedimientos de provisión de 
plazas a cubrir por los mismos, durante el curso 2014/2015. 
1.2. En esta convocatoria se incluye el ejercicio del derecho para la obtención de 
destino, con carácter preferente, en localidad determinada, señalado en el apartado 
séptimo. Asimismo, las funcionarias de los cuerpos señalados en el apartado 1.1, víctimas 
de violencia de género, podrán obtener destino de conformidad con lo establecido en el 
apartado vigesimosegundo.
Segundo.– Vacantes. 
2.1. En esta convocatoria se ofertarán las plazas vacantes que se determinen, entre 
las que se incluirán, al menos, las que se produzcan hasta el 31 de diciembre de 2014, así 
como aquéllas que resulten de la resolución del presente concurso y de los convocados 
por otras Administraciones educativas, y siempre que, en cualquiera de los casos, la 
continuidad de su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa.
2.2. De conformidad con el apartado quinto de la Orden ECD/1800/2014, de 
26 de septiembre, del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, por la que se establecen 
las normas procedimentales aplicables a los concursos de traslados de ámbito estatal, 
que deben convocarse durante el curso 2014/2015, para personal funcionario de los 
cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
modificada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad 
educativa, la determinación provisional y definitiva de las vacantes se realizará antes de 
los días 13 de febrero y del 14 de abril de 2015, respectivamente, mediante resoluciones 
de la Dirección General de Recursos Humanos, que serán publicadas en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en las 
mismas fechas, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y en el caso de la resolución definitiva también 
se dará publicidad de su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Tercero.– Prelación y criterios de adjudicación de las vacantes.
3.1. En la resolución de esta convocatoria existirá una prelación en la adjudicación 
de vacantes y, en su caso, de resultas, realizándose en primer lugar la adjudicación relativa 
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73187
Martes, 28 de octubre de 2014
al derecho preferente a localidad y posteriormente, la adjudicación resultante del proceso 
de concurso.
3.2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado séptimo, relativo al ejercicio del 
derecho preferente a localidad, el orden de prioridad para la adjudicación de las plazas 
vendrá dado por la puntuación obtenida según el baremo que figura como Anexo III, teniendo 
en cuenta, en su caso, los criterios de desempate indicados en el apartado decimoquinto.
3.3. Los concursantes, ejerzan o no el derecho preferente antes citado, deberán utilizar 
una única solicitud. Las peticiones se atenderán con la prelación indicada en el apartado 3.1 
y, una vez obtenido destino, no se tendrán en cuenta las restantes peticiones.
Cuarto.– Participación voluntaria. 
4.1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso, los funcionarios de 
carrera de los cuerpos señalados en el apartado 1.1 dependientes de la Comunidad de 
Castilla y León, que se encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a) 	En situación de servicio activo o servicios especiales con destino definitivo, 
siempre que a la finalización del presente curso escolar hayan transcurrido, al 
menos, dos años desde la toma de posesión del último destino que desempeñen 
con carácter definitivo. Estos participantes deberán consignar en su solicitud la 
modalidad de participación «A».
b) 	En situación de excedencia voluntaria. Si se tratara de los supuestos 
de excedencia voluntaria por interés particular o por agrupación familiar 
contemplados en los apartados 2 y 3 del artículo 91 de la Ley 7/2005, de 24 
de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, sólo podrán participar si al 
finalizar el presente curso escolar han transcurrido, al menos, dos años desde 
que pasaron a las citadas situaciones. Estos participantes deberán consignar 
en su solicitud la modalidad de participación «B». 
c) 	En situación de suspensión de funciones, no superior a seis meses, siempre que 
al finalizar el presente curso escolar haya concluido el tiempo de duración de la 
sanción disciplinaria de suspensión y transcurrido, al menos, dos años desde 
la toma de posesión del último destino definitivo. Estos participantes deberán 
consignar en su solicitud la modalidad de participación «A».
Estos participantes podrán incorporar en su solicitud plazas dependientes de esta 
Administración educativa o las correspondientes a convocatorias realizadas por las demás 
Administraciones educativas en los términos establecidos en las mismas.
4.2. A los efectos previstos en el apartado anterior, se entenderá como fecha de 
finalización del presente curso escolar el 31 de agosto de 2015. 
4.3. Quienes deseen ejercitar voluntariamente el derecho preferente a localidad para 
la obtención de destino, deberán cumplir con lo que se determina en el apartado séptimo 
de esta convocatoria. 
4.4. Los funcionarios dependientes de otras Administraciones educativas podrán 
solicitar plazas correspondientes a esta convocatoria, siempre que cumplan los requisitos 
y condiciones que se establecen en la misma. Estos funcionarios deberán haber obtenido 
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73188
Martes, 28 de octubre de 2014
su primer destino definitivo dentro del ámbito de gestión de la Administración educativa a 
la que se circunscriba la convocatoria por la que fueron seleccionados, salvo que en la 
misma no se estableciera la exigencia de este requisito. 
Estos concursantes deberán dirigir su solicitud de participación al órgano que 
se determine en la convocatoria que realice la Administración educativa de la que 
dependan.
Quinto.– Participación obligatoria.
5.1. Están obligados a participar en el presente concurso de traslados los funcionarios 
pertenecientes a los cuerpos señalados en el apartado 1.1, dependientes de la Comunidad 
de Castilla y León que no tengan un destino definitivo. En su solicitud consignarán la 
modalidad por la que participan asociada a las causas que se indican a continuación: 
a)	Los funcionarios que participen desde un destino provisional procedentes 
de la situación de suspensión de funciones con pérdida del destino definitivo. 
Estos participantes deberán consignar la modalidad de participación «C» en su 
solicitud.
b)	Los funcionarios que hayan perdido su destino definitivo en cumplimiento de 
sentencia o resolución de recurso. Estos participantes deberán consignar la 
modalidad de participación «D» en su solicitud. 
	
Estos participantes podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en 
el apartado séptimo. 
c)	 Aquellos funcionarios que hayan perdido su destino definitivo por supresión 
o modificación del puesto de trabajo que desempeñaban. Estos participantes 
deberán señalar la modalidad de participación «E» en su solicitud.
	
Estos funcionarios podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en 
el apartado séptimo. 
d)	Los funcionarios que participen desde un destino provisional procedentes de la 
situación de excedencia. Estos participantes cumplimentarán en su solicitud la 
modalidad «F», teniendo la obligación de solicitar, al menos, cuatro provincias de 
las que integran la Comunidad de Castilla y León para la adjudicación de oficio 
según se establece en el apartado 12.3. 
	
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación de destino 
provisional en la provincia que les corresponda según la orden que resuelva el 
presente concurso de traslados.
	
Asimismo, quienes se encuentren en el supuesto 7.1.c) podrán ejercitar el 
derecho preferente a localidad.
e)	Aquellos funcionarios que no hayan obtenido un reingreso provisional y se 
encuentren en la situación de excedencia forzosa, siempre que hayan sido 
declarados en esta situación desde una dirección provincial de la Comunidad de 
Castilla y León. Estos funcionarios deberán consignar en su solicitud la modalidad 
de participación «G».
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73189
Martes, 28 de octubre de 2014
f)	 Aquellos funcionarios que no hayan obtenido un reingreso provisional y se 
encuentren en la situación de suspensión de funciones con pérdida de 
destino una vez cumplida la sanción, siempre que hayan sido declarados en 
esta situación desde una dirección provincial de la Comunidad de Castilla y 
León. Estos funcionarios deberán consignar en su solicitud la modalidad de 
participación «H».
g)	Los funcionarios que deban reincorporarse a la Comunidad de Castilla y León, 
en el curso escolar 2015/2016, procedentes de puestos de trabajo docentes 
españoles en el exterior o por haber finalizado el periodo de tiempo por el que fueron 
adscritos. Igualmente, aquellos inspectores que perdieron su destino docente y 
provengan del desempeño de otro puesto de la administración pública siempre 
que hayan cesado en este último puesto o los que hayan sido rehabilitados como 
funcionarios de carrera. Estos participantes deberán cumplimentar la modalidad 
«I» en su solicitud.
	
Estos participantes podrán ejercitar el derecho preferente a localidad indicado en 
el apartado séptimo.
5.2. Los participantes procedentes de la situación de excedencia forzosa (modalidad 
«G»), y los declarados suspensos una vez cumplida la sanción (modalidad «H»), que no 
participen en el concurso, o si participando no solicitaran suficiente número de plazas de la 
Comunidad de Castilla y León, quedarán en situación de excedencia voluntaria por interés 
particular contemplada en el apartado segundo del artículo 91 de la Ley 7/2005, de 24 de 
mayo, de la Función Pública de Castilla y León. 
5.3. Salvo lo dispuesto en el apartado 5.2, quienes no obtengan destino en el presente 
concurso quedarán en situación de destino provisional.
Sexto.– Adjudicación de destino de oficio.
6.1. De existir vacantes o resultas, la Consejería de Educación adjudicará destino 
de oficio a puestos de la Comunidad de Castilla y León a los participantes incluidos en los 
siguientes casos, salvo en el supuesto indicado en el apartado 6.3:
a)	Los participantes de las modalidades «C»,«D», «E», «F» e «I» a los que se 
refieren los supuestos a), b), c), d) y g) del apartado 5.1, respectivamente, 
que no participen en la presente convocatoria, conforme a lo establecido en el 
apartado 13.5.
b)	Los participantes de la modalidad «F» a los que se refiere el supuesto d) del 
apartado 5.1 que participando no solicitaran suficientemente número de plazas o 
que, de conformidad con el apartado 12.3, no soliciten al menos, cuatro provincias 
de las que integran la Comunidad de Castilla y León en el apartado de la solicitud 
«A cumplimentar únicamente si participa con carácter forzoso».
6.2. La adjudicación de destino de oficio tendrá el mismo carácter y efectos que los 
obtenidos en función de las peticiones de los interesados.
Esta adjudicación se realizará según el orden en que aparecen publicadas las 
provincias en el Anexo IV.
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73190
Martes, 28 de octubre de 2014
6.3. No procederá la adjudicación de oficio conforme a las normas anteriores cuando 
se hubiera obtenido destino en concursos o procedimientos de provisión de puestos no 
comprendidos en el ámbito del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre.
Séptimo.– Derecho preferente a localidad.
7.1. De conformidad con el artículo 17 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, 
los funcionarios de carrera de los cuerpos indicados en el apartado 1.1 dependientes de la 
Comunidad de Castilla y León, podrán ejercer con carácter voluntario el derecho preferente 
a obtener destino definitivo en una determinada localidad, siempre que se encuentren en 
alguno de los supuestos siguientes: 
a)	Por supresión o modificación del puesto que desempeñaban con carácter 
definitivo.
	
Únicamente se encontrarán incluidos en este supuesto los participantes de la 
modalidad «E».
b)	Por haber pasado a desempeñar otro puesto en la administración pública, con 
pérdida del puesto de inspector que desempeñaban con carácter definitivo, y 
siempre que hayan cesado en el último puesto.
	
Podrán ejercer este derecho bajo este supuesto, únicamente los participantes de 
la modalidad «I».
c)	 Por haber perdido el puesto de trabajo que desempeñaban con carácter definitivo, 
tras la concesión de la situación de excedencia voluntaria para atender al cuidado 
de familiares e hijos prevista en el artículo 89.4 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, 
por el transcurso del período de tiempo que determine la normativa a aplicar.
	
Podrán ejercer este derecho bajo este supuesto, únicamente los participantes de 
las modalidades «B» y «F».
d)	Por su reincorporación una vez finalizada la adscripción en puestos en el exterior 
o por alguna otra de las causas legalmente establecidas. 
	
Podrán ejercer este derecho bajo este supuesto, únicamente los participantes de 
la modalidad «I».
e)	En virtud de ejecución de sentencia o resolución de recurso administrativo.
	
Podrán ejercer este derecho bajo este supuesto, únicamente los participantes de 
la modalidad «D».
f)	 Los funcionarios que tras haber sido declarados jubilados por incapacidad 
permanente hayan sido rehabilitados para el servicio activo.
	
Podrán ejercer este derecho bajo este supuesto, únicamente los participantes de 
la modalidad «I».
7.2. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una localidad determinada 
vendrá dada por el supuesto en que se encuentren comprendidos, según el orden de 
prelación recogido en el apartado 7.1. 
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73191
Martes, 28 de octubre de 2014
Cuando existan varios inspectores dentro de un mismo supuesto, la prioridad entre 
ellos se determinará por la mayor puntuación derivada de la aplicación del baremo de 
méritos previsto en el Anexo III.
7.3. Los participantes que deseen ejercer el derecho preferente a localidad deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
localidad», el código de la dirección provincial de educación y el supuesto por el que le 
ejercen.
Sin perjuicio de lo anterior, el personal que haga uso del derecho preferente a 
localidad, deberá incluir en el apartado «códigos de las plazas que solicita» de la misma 
solicitud otras peticiones de plazas, de conformidad con lo dispuesto en esta orden.
7.4. A tenor de lo establecido en el artículo 12.c) del Real Decreto 1364/2010, de 
29 de octubre, quien desee hacer uso de este derecho preferente hasta que alcance el 
correspondiente destino definitivo, deberá participar en todas las convocatorias que, a 
estos efectos, realice esta Administración educativa. De no participar, se les considerará 
decaídos en su derecho preferente.
Octavo.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y méritos.
8.1. Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méritos señalados 
en el Anexo III que aleguen los participantes, han de tenerse cumplidos o reconocidos en 
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes, salvo las indicadas en el 
apartado 4.1 relativas a los requisitos exigidos con referencia a la finalización del presente 
curso escolar. 
8.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni 
tampoco aquellos que no se justifiquen documentalmente durante el plazo de presentación 
de la misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 10.2 relativo a la subsanación.
Noveno.– Modelo y lugar de presentación de solicitud.
9.1. Las solicitudes se ajustarán al modelo oficial que figura como Anexo I y 
se encontrarán a disposición de los interesados en las direcciones provinciales de 
educación, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las oficinas generales, en la departamental de la 
Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano, de esta 
Administración. 
9.2. Los interesados deberán cumplimentar la solicitud de acuerdo con las 
instrucciones que figuran en el Anexo II.
9.3. Aun cuando se soliciten plazas de diferentes Administraciones educativas, los 
participantes presentarán una única solicitud que se dirigirá al Consejero de Educación y 
se presentará, preferentemente, junto con la documentación a que se refiere el apartado 
décimo, en el registro de la dirección provincial de educación en la que tenga su destino 
definitivo o a la que esté adscrito en caso de destino provisional. 
Asimismo, dichos participantes podrán presentar la solicitud y la oportuna 
documentación en cualquiera de las demás dependencias a que se refiere el artículo 38.4 
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73192
Martes, 28 de octubre de 2014
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. En el caso de que se optara por 
presentar la solicitud ante una oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la 
solicitud sea fechada y sellada por el empleado de correos antes de ser certificada. 
9.4. Los interesados que indiquen en la solicitud su dirección de correo electrónico 
podrán recibir información de utilidad relacionada con los actos derivados de este 
proceso. 
Décimo.– Documentación a acompañar.
10.1. A la solicitud de participación deberán acompañarse los siguientes 
documentos:
a)	Hojas de alegación y autobaremación de los méritos objetivos, que figuran como 
Anexo V, correspondientes a los apartados 1, 2, 4.2, 4.3 y 4.4 del Anexo III, 
teniendo presente en este último apartado, que los participantes que opten a 
plazas de otras Administraciones educativas que exijan el requisito lingüístico, 
deberán aportar la documentación requerida en dicho apartado que determinen 
las convocatorias de las mismas.
b)	Hojas de alegación de los méritos subjetivos a evaluar por la comisión de 
valoración, que figura como Anexo VI, correspondientes a los apartados 3 y 4.1 
del Anexo III.
c)	 Documentación justificativa para la valoración de los méritos indicados en el 
baremo, que aparece como Anexo III, salvo los indicados en los apartados 1.1, 
1.2, 1.3.1 y 4.3 del citado Anexo, que serán incorporados de oficio por la dirección 
provincial de educación correspondiente. Se incluirá en un sobre cerrado dirigido 
a la comisión de valoración la documentación señalada en los apartados 3 y 4.1 
del baremo, debiendo ir grapadas externamente al citado sobre la hoja u hojas 
de alegaciones de esos méritos subjetivos que figuran como Anexo VI.
	
En el sobre y en todos los documentos presentados deberá hacerse constar el 
nombre, apellidos y cuerpo del concursante. En el caso de que los documentos 
justificativos se presentaran mediante fotocopia de los originales, éstos deberán 
ir necesariamente acompañados de las diligencias de compulsa, extendidas por 
los registros de las direcciones provinciales de educación u oficinas de registro 
receptoras de dicha documentación. No será objeto de valoración ninguna 
fotocopia que carezca de diligencia de compulsa, sin perjuicio de lo indicado en 
el apartado 10.2 relativo a la subsanación.
10.2. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos 
en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
10.3. En aplicación de lo dispuesto en el artículo 35.c) de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, del 1 al 15 de octubre de 2015, los interesados que manifiesten 
no haber interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la dirección 
provincial de educación correspondiente, la devolución de la documentación original 
aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución. 
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73193
Martes, 28 de octubre de 2014
Undécimo.– Plazo de presentación de solicitudes y documentación.
11.1. El plazo de presentación de las solicitudes y demás documentación será desde 
el 6 al 24 de noviembre de 2014, ambos inclusive.
11.2. Concluido dicho plazo no se admitirá ninguna solicitud, ni modificación alguna 
de las peticiones formuladas, ni documentación referida a los méritos aportados, sin 
perjuicio de lo establecido en el apartado 10.2 relativo a la subsanación.
Duodécimo.– Petición de plazas. 
12.1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado séptimo respecto al ejercicio 
del derecho preferente a localidad, los participantes solicitarán las plazas por orden de 
preferencia, consignando los códigos que aparecen en el Anexo IV de la presente orden 
y, en su caso, en los correspondientes Anexos de las convocatorias de concursos de 
traslados de otras Administraciones educativas.
12.2. El número de peticiones que cada participante puede incluir en su solicitud de 
participación no podrá exceder de 60.
12.3. Los participantes de la modalidad «F», a los que se refieren el supuesto d) del 
apartado 5.1 deberán consignar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar únicamente 
si se participa con carácter forzoso», por orden de preferencia, el código de, al menos, 
cuatro provincias de las que integran la Comunidad de Castilla y León, que aparecen en 
el Anexo IV a fin de que sean tenidas en cuenta, en su caso, en la adjudicación de oficio 
prevista en el apartado 6.1.b).
En el supuesto de no solicitar el mínimo de cuatro provincias, o no solicitar ninguna, 
la Administración incluirá de oficio todas las provincias de la Comunidad de Castilla y 
León añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen y el resto según el orden en que 
aparecen publicadas en el Anexo IV.
12.4. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado no podrá 
ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones, ni considerar por tal motivo 
lesionados sus intereses y derechos. Las peticiones cuyos códigos resulten ilegibles, estén 
incompletos o no se coloquen los datos en la casilla correspondiente, se considerarán 
anuladas, perdiendo los concursantes todo derecho a ellas. 
Si la totalidad de las peticiones resultasen anuladas por cualquiera de las circunstancias 
anteriores, el concursante será excluido de la adjudicación de destinos, pudiendo asignarse 
destino de oficio en los supuestos previstos en la presente convocatoria.
12.5. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, por ningún concepto 
se alterará la petición, ni aun cuando se trate del orden de prelación de las plazas 
solicitadas.
Decimotercero.– Competencia para la tramitación de solicitudes.
13.1. Las direcciones provinciales de educación son las encargadas de la tramitación 
de las solicitudes de los participantes destinados en sus provincias, excepto las solicitudes 
de los que adscritos provisionalmente o en comisión de servicios procedan o tengan 
destino definitivo en otra dirección provincial de educación de la Comunidad de Castilla y 
León, siendo en estos casos la dirección provincial de educación de origen la encargada 
de su tramitación.
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73194
Martes, 28 de octubre de 2014
13.2. Las direcciones provinciales de educación que reciban solicitudes cuya 
tramitación corresponda a otra dirección provincial o a órganos dependientes de otras 
Administraciones educativas procederán, conforme previene el artículo 38.2 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, a cursar la solicitud recibida a la dirección provincial de 
educación o al órgano administrativo correspondiente.
13.3. Por cada solicitud, las direcciones provinciales de educación cumplimentarán 
una carpeta-informe en la que constarán los datos personales y de destino del interesado, 
modalidad por la que participa, en su caso la modalidad del derecho preferente a localidad, 
y méritos por apartado y subapartado.
Dichos órganos custodiarán las peticiones y carpetas-informe de los solicitantes, 
ordenadas de la siguiente forma:
a)	Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a localidad, ordenadas 
por grupos, según la prioridad establecida en el apartado 7.1.
b)	Las de los participantes en el concurso ordenados alfabéticamente por 
apellidos.
13.4. La documentación relativa a publicaciones, subapartado 4.1 del baremo de 
méritos, deberá permanecer en posesión de la comisión de valoración prevista en el 
apartado 14.1 de esta orden.
13.5. Las direcciones provinciales de educación remitirán a la Dirección General de 
Recursos Humanos, una relación de participantes que estando obligados a participar en 
el presente concurso no lo hubieran hecho, especificando situación, causa y, en su caso, 
puntuación que les correspondería en base a los méritos que se incorporen de oficio por 
la administración indicados en el apartado 10.1.c). 
De cada uno de estos inspectores cumplimentarán la carpeta-informe y generarán 
la correspondiente solicitud, la cual se incorporará al concurso sin especificar peticiones y 
con el sello de la dirección provincial de educación en el lugar de la firma.
Si se tratara de participantes incluidos en el apartado 6.1.a), es decir, de las 
modalidades de participación «C», «D», «E», «F» e «I», se indicará en su solicitud el 
carácter obligatorio de su participación, incluyéndoles de oficio todas las provincias de la 
Comunidad de Castilla y León añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen y el resto 
según el orden en que aparecen publicadas en el Anexo IV.
Asimismo, cada dirección provincial de educación notificará por escrito a los 
inspectores que hayan sido incluidos de oficio en la presente convocatoria.
Decimocuarto.– Órganos encargados de la valoración de méritos.
14.1. Para la valoración de los méritos previstos en los apartados 3 y 4.1 del baremo, 
alegados por los participantes, la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación designará una comisión de valoración.
14.2. La comisión de valoración estará integrada por un presidente y cuatro vocales, 
designados directamente por la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería 
de Educación entre funcionarios en activo de los cuerpos de inspectores al servicio de 
la administración educativa y del cuerpo de inspectores de educación. Asimismo, se 
nombrarán presidente y vocales suplentes, en los mismos términos señalados para los 
titulares.
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73195
Martes, 28 de octubre de 2014
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del Real Decreto 
1364/2010, de 29 de octubre, las organizaciones sindicales con presencia en la mesa 
sectorial de personal docente en centros públicos no universitarios, podrán formar parte 
de las comisiones de valoración con representantes que no participen en la convocatoria 
y su número no podrá ser igual o superior al de los miembros designados por la 
administración.
La composición de la comisión se publicará en el tablón de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación y será objeto de publicidad en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
La comisión de valoración designará como secretario al vocal con menor antigüedad 
en su cuerpo, salvo que la comisión decida determinarlo de otra manera. Los miembros 
de la comisión estarán sujetos a las causas de abstención y recusación establecidas en 
los artículos 28 y 29 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
14.3. La asignación de la puntuación que corresponde a los concursantes por los 
restantes apartados del baremo de méritos, se llevará a efecto por personal dependiente 
de las direcciones provinciales de educación.
Decimoquinto.– Criterios de desempate.
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto al derecho preferente recogido en el apartado 
séptimo de esta convocatoria, de conformidad con el apartado sexto de la Orden 
ECD/1800/2014, de 26 de septiembre, en el caso de que se produjesen empates en el 
total de las puntuaciones, éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a la mayor 
puntuación en cada uno de los apartados del baremo, conforme al orden en que aparecen 
en el mismo. Si persistiera el empate, se atenderá a la puntuación obtenida en los distintos 
subapartados por el orden igualmente en que aparecen en dicho baremo de méritos. 
En ambos casos, la puntuación que se tome en consideración en cada apartado no 
podrá exceder de la puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo, 
ni, en el supuesto de los subapartados, la que corresponda como máximo al apartado 
en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios, alguno o algunos de los 
subapartados alcance la máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, no 
se tomarán en consideración las puntuaciones del resto de subapartados. De resultar 
necesario, se utilizará como criterio de desempate el año en el que se convocó el 
procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el cuerpo y la puntuación por la 
que resultó seleccionado. Para que el último criterio de desempate sea efectivo, deberá 
hacerse constar en la solicitud, en el apartado señalado a tal fin, el año de oposición y la 
puntuación por la que resultó seleccionado.
Decimosexto.– Relaciones de participantes.
16.1. En el plazo que determine la Dirección General de Recursos Humanos, este 
órgano ordenará a las direcciones provinciales de educación la exposición en el tablón de 
anuncios, de los siguientes documentos:
a)	Relación provisional de los participantes que han ejercido el derecho preferente a 
localidad, ordenados por grupos según la prioridad señalada en el apartado 7.1. 
b)	Relación provisional de los participantes en el concurso, incluidos los incorporados 
de oficio por la administración según lo dispuesto en el apartado 13.5 con 
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73196
Martes, 28 de octubre de 2014
expresión de la puntuación que les corresponde por cada uno de los apartados y 
subapartados del baremo, salvo el relativo al subapartado 4.4.
c)	 Relación provisional de participantes excluidos.
En los listados anteriormente mencionados se incluirán el nombre y apellidos, DNI, 
cuerpo, puntuación y, en su caso, la causa de exclusión.
16.2. Los interesados podrán presentar alegaciones contra dichas relaciones 
provisionales o subsanar, en su caso, los méritos alegados y no justificados debidamente, 
en el plazo que a tal efecto establezca la Dirección General de Recursos Humanos.
Terminado el citado plazo, las direcciones provinciales de educación expondrán en 
sus tablones de anuncios las relaciones definitivas de participantes con las rectificaciones 
a que hubiera lugar y con indicación de las causas que impliquen las correspondientes 
estimaciones o desestimaciones.
Contra la relación definitiva no podrá efectuarse alegación alguna y habrá de 
esperarse a que la Dirección General de Recursos Humanos haga pública la resolución 
por la que se apruebe la adjudicación provisional de destinos.
16.3. A las relaciones de participantes referidas en los puntos anteriores se les dará 
publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Decimoséptimo.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y renuncias.
17.1. Una vez finalizadas las actuaciones anteriores y aprobadas las plantillas y 
vacantes provisionales, mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, 
se procederá a la adjudicación provisional de los destinos que pudieran corresponder a los 
solicitantes con arreglo a sus peticiones, a las puntuaciones obtenidas según el baremo de 
méritos que aparece como Anexo III y a lo dispuesto en la presente orden.
La citada resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es).
En los correspondientes listados derivados de la resolución anterior se incluirán el 
nombre y apellidos, DNI, cuerpo, puntuación y, en su caso, destino adjudicado.
17.2. Los concursantes podrán presentar alegaciones a la resolución provisional en 
el plazo que en la misma se establezca. Asimismo, durante este plazo, quienes participen 
de forma voluntaria, podrán presentar renuncia total a su participación en el concurso, 
entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas en su instancia 
de participación. El hecho de no haber obtenido destino en la resolución provisional no 
presupone que no se pueda obtener destino en la resolución definitiva.
Las alegaciones y/o renuncias se presentarán por escrito y se dirigirán a las 
direcciones provinciales de educación en la forma prevista en el apartado 9.3.
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73197
Martes, 28 de octubre de 2014
Decimoctavo.– Adjudicación definitiva de destinos.
18.1. Resueltas las alegaciones y/o aceptadas, en su caso, las renuncias a que se 
refiere el apartado anterior, el Consejero de Educación procederá a dictar la orden por la 
que se resuelve definitivamente este concurso de traslados. La citada orden se publicará 
en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y además su parte dispositiva en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
En los correspondientes listados derivados de la orden anteriormente citada se incluirán 
el nombre y apellidos, DNI, cuerpo, puntuación y, en su caso, destino adjudicado.
Las alegaciones que no figuren expresamente recogidas en dicha orden se 
entenderán desestimadas.
18.2. De conformidad con el apartado octavo de la Orden ECD/1800/2014, de 
26 de septiembre, las plazas adjudicadas en dicha orden son irrenunciables, debiendo 
incorporarse los participantes a las plazas obtenidas.
No obstante, cuando se participe simultáneamente por distintos cuerpos docentes 
y se obtenga destino en más de uno, se deberá optar por uno de ellos en el plazo de 
diez días naturales siguientes a la publicación de la resolución definitiva, mediante escrito 
dirigido a la Administración educativa a la que pertenezca la plaza a la que el concursante 
no va a incorporarse. 
De no realizarse dicha opción en el plazo indicado, se deberá tomar posesión en la 
plaza obtenida correspondiente al cuerpo desde el que se ha participado en situación de 
servicio activo o en la del último cuerpo en el que estuvo en esa situación.
Las plazas pertenecientes a la Administración de Castilla y León a las que no se 
opte, tendrán la consideración de vacantes desiertas y serán ofertadas por los diferentes 
medios de provisión de puestos. 
Decimonoveno.– Anulación de destinos.
19.1. Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no se haya 
ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las características declaradas 
en la solicitud y la documentación correspondiente.
19.2. En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean vacantes 
o resultas inexistentes o si como consecuencia de la interposición de recursos en vía 
administrativa o contencioso-administrativa se anulasen las adjudicaciones de puestos, a 
los participantes afectados se les considerará con destino provisional como consecuencia 
de resolución de recurso o cumplimiento de sentencia, siéndoles de aplicación lo establecido 
al efecto por el Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre.
Vigésimo.– Excedencias, otros cambios de situaciones administrativas y permutas.
20.1. Los funcionarios que participen en el concurso desde la situación de excedencia, 
en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en la dirección provincial de 
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73198
Martes, 28 de octubre de 2014
educación donde radique el destino obtenido, antes de la toma de posesión del mismo, los 
documentos que se reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin 
de prestar su conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a)	Copia compulsada de la orden de excedencia.
b)	Declaración de no haber sido separado mediante expediente disciplinario del 
servicio de la administración ni hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones 
públicas.
20.2. Aquellos funcionarios que no justifiquen los requisitos exigidos para el reingreso, 
no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso, debiendo la dirección 
provincial de educación correspondiente notificarlo a la Dirección General de Recursos 
Humanos.
20.3. Los funcionarios que participen en este concurso y soliciten y obtengan la 
excedencia en el transcurso de su resolución o cesen en el servicio activo por cualquier 
otra causa, se considerarán excedentes o cesantes en la plaza que les corresponda en la 
resolución definitiva. 
20.4. Quienes obtengan plaza en esta convocatoria y durante su tramitación hayan 
permutado sus destinos estarán obligados a ocupar la plaza obtenida a través del presente 
concurso, anulándose la permuta que se hubiera concedido.
Vigesimoprimero.– Toma de posesión.
La toma de posesión en los nuevos destinos que se obtengan de acuerdo con lo 
dispuesto en la presente orden, tendrá lugar el 1 de septiembre de 2015, y se cesará en 
los de procedencia el 31 de agosto de 2015.
Vigesimosegundo.– Movilidad por razón de violencia de género.
22.1. De conformidad con lo establecido en el artículo 82 de la Ley 7/2007, de 
12 de abril, y en el artículo 4 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de octubre, las funcionarias 
víctimas de violencia de género que se vean obligadas a abandonar el puesto de trabajo en 
la localidad donde venían prestando sus servicios, para hacer efectiva su protección o el 
derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho al traslado a otro puesto de trabajo 
propio de su cuerpo, de análogas características, sin necesidad de que dicha vacante 
sea de necesaria cobertura mediante el concurso de traslados. Aun así, la Consejería de 
Educación, estará obligada a comunicarles las vacantes ubicadas en la misma localidad o 
en las localidades que las interesadas expresamente soliciten.
22.2. Para dicho traslado la funcionaria podrá solicitarlo, mediante escrito dirigido al 
Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio 
de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid), en el momento que se produzca el hecho 
causante, indicando la localidad o localidades donde desea ser destinada, debiendo 
acompañar copia de la orden de protección a favor de la víctima o el título de acreditación 
de esta situación o el informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios 
de que la demandante es víctima de violencia de género hasta tanto se dicte la orden de 
protección. 
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73199
Martes, 28 de octubre de 2014
22.3. En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de género, 
se protegerá la intimidad de las víctimas, en especial sus datos personales, los de sus 
descendientes y los de cualquier persona que esté bajo su guarda o custodia.
Vigesimotercero.– Retribuciones de los funcionarios procedentes de otras 
Administraciones educativas.
Los funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas que mediante 
la presente convocatoria obtengan destino definitivo en la Comunidad de Castilla y León, 
percibirán sus retribuciones de acuerdo con las normas retributivas correspondientes a 
esta Comunidad Autónoma.
Vigesimocuarto.– Ejecución. 
Se faculta al Director General de Recursos Humanos a dictar cuantas resoluciones 
fueran necesarias para la ejecución y desarrollo de esta orden.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14,2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre.
Valladolid, 14 de octubre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73200
Martes, 28 de octubre de 2014
DATOS DE IDENTIFICACIÓN
CUERPO
NOMBRE
D.N.I.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
PUNTUACIÓN OBTENIDA
,
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN
CALLE o PLAZA Y NÚMERO
CÓDIGO POSTAL
LOCALIDAD
TELÉFONO
CORREO ELECTRÓNICO
TELÉFONO MÓVIL
@
DATOS DEL DESTINO
MARQUE CON UNA "X" EL TIPO DE DESTINO QUE PROCEDA
Destino definitivo cursos actual y anterior
Destino provisional curso actual
Ninguna de las situaciones anteriores, último destino definitivo
PLAZA
LOCALIDAD
PROVINCIA
A
DESTINO DEFINITIVO
B
EXCEDENTE VOLUNTARIO
odelo nº 1810
ANEXO I
MARQUE CON UNA "X" LA MODALIDAD POR LA QUE PARTICIPA EN ESTE CONCURSO
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015 DEL CUERPO DE 
INSPECTORES AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA 
E INSPECTORES DE EDUCACIÓN 
AÑO DE CONVOCATORIA DEL PROCESO SELECTIVO POR EL QUE INGRESÓ EN EL CUERPO
O EL CONCURSO DE MÉRITOS DE ADSCRIPCIÓN A LA FUNCIÓN INSPECTORA
OBLIGADOS A PARTICIPAR POR CARECER DE DESTINO A CONSECUENCIA DE:
C
SUSPENSIÓN DE FUNCIONES, CON PÉRDIDA DE DESTINO DEFINITIVO
D
CUMPLIMIENTO DE SENTENCIA O RESOLUCIÓN DE RECURSO
E
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DEL PUESTO DE TRABAJO QUE DESEMPEÑABAN CON CARÁCTER DEFINITIVO
F
REINGRESO CON DESTINO PROVISIONAL
G
EXCEDENCIA FORZOSA
H
SUSPENSIÓN DE FUNCIONES, UNA VEZ CUMPLIDA LA SANCIÓN
I
CAUSAS ANÁLOGAS QUE HAYAN IMPLICADO LA PÉRDIDA DEL PUESTO DE TRABAJO QUE DESEMPEÑABAN CON CARÁCTER DEFINITIVO
A CUMPLIMENTAR SI EJERCE DERECHO PREFERENTE A LOCALIDAD
MARQUE CON UNA "X" EL SUPUESTO POR EL QUE EJERCE ESTE DERECHO
EXCEDENTE VOLUNTARIO
CUMPLIMIENTO DE SENTENCIA O RESOLUCIÓN DE RECURSO
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DEL PUESTO DE TRABAJO QUE DESEMPEÑABAN CON CARÁCTER DEFINITIVO
REINGRESO CON DESTINO PROVISIONAL
CAUSAS ANÁLOGAS QUE HAYAN IMPLICADO LA PÉRDIDA DEL PUESTO DE TRABAJO QUE DESEMPEÑABAN CON CARÁCTER DEFINITIVO
En
a
de
FIRMA DEL INTERESADO
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE 
…………………………..…...………………………………………….……………………………………………………
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser
incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación,
cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del
fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid.
Código IAPA: nº 1778
Mo
El abajo firmante solicita ser admitido al concurso de traslados al que se refiere la presente instancia y declara que son ciertos los datos consignados en esta solicitud y 
en la documentación que se adjunta, y que reúne todos y cada uno de los requisitos exigidos en el mismo.
CÓDIGO DE LOCALIDAD
(DIRECCIÓN PROVINCIAL)
2014
fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73201
Martes, 28 de octubre de 2014
CUERPO: 
D.N.I. 
APELLIDOS Y NOMBRE 
PARTICIPACIÓN VOLUNTARIA
CÓDIGOS DE LAS PLAZAS QUE SOLICITA
ORD.
ORD
ORD.
1
21
41
2
22
42
3
23
43
4
24
44
5
25
45
6
26
46
7
27
47
8
28
48
9
29
49
10
30
50
PLAZA
PLAZA
PLAZA
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL CONCURSO DE TRASLADOS 2014/2015 DEL CUERPO DE 
INSPECTORES AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA 
E INSPECTORES DE EDUCACIÓN 
ANEXO I
10
30
50
11
31
51
12
32
52
13
33
53
14
34
54
15
35
55
16
36
56
17
37
57
18
38
58
19
39
59
20
40
60
CUMPLIMENTAR ÚNICAMENTE SI SE PARTICIPA CON CARÁCTER FORZOSO
3
Nº 
ORD.
CÓDIGO
PROVINCIA
7
8
9
5
6
2
CÓDIGO
PROVINCIA
Nº 
ORD.
CÓDIGO
PROVINCIA
1
Caso de no obtener destino definitivo en ninguno de las provincias solicitadas, podrá serle adjudicado de oficio en Castilla y León. 
Consigne por orden de preferencia los códigos de las provincias conforme establece el apartado 12.3 de la Orden de convocatoria, para proceder a la 
adjudicación de oficio.
Nº 
ORD.
4
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73202
Martes, 28 de octubre de 2014
ANEXO II
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA INSTANCIA
CONCURSO DE TRASLADOS DE LOS CUERPOS DE INSPECTORES AL SERVICIO 
DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA E INSPECTORES DE EDUCACIÓN 2014/2015
1.– NORMAS COMUNES.
Deberá presentarse una ÚNICA INSTANCIA aunque se concurra a distintos tipos de 
plazas, o se soliciten plazas de diferentes Administraciones educativas.
Datos de Identificación.
El participante deberá consignar sus datos personales: Nombre, apellidos y D.N.I. 
Estos datos se cumplimentarán en todas las hojas de su solicitud.
De conformidad con lo señalado, respecto al criterio último de desempate, en el 
apartado decimoquinto de la Orden de convocatoria, los concursantes deberán consignar 
en los apartados establecidos al efecto y que figuran en los datos de identificación, el año 
en que superaron el procedimiento selectivo por el que ingresaron en el Cuerpo por el que 
participan o fueron adscritos a la función inspectora, así como la puntuación obtenida en 
el mismo.
Domicilio a efectos de notificación.
Además del domicilio a efectos de notificación, opcionalmente, el participante podrá 
incluir su dirección de correo electrónico al objeto de recibir información relacionada con 
los actos derivados del proceso.
Datos del destino.
Deberá hacer constar su destino definitivo o, si carece de él, consignará el destino 
provisional. Para cumplimentar la denominación y código de la Dirección Provincial de 
Educación se utilizará la información del Anexo IV de la convocatoria.
En el apartado «Plaza de destino definitivo en los cursos anterior y actual», 
aquellos concursantes que se encuentren en comisión de servicios deberán consignar la 
plaza en la que tienen su destino definitivo.
Modalidad por la que participa en el concurso.
El participante deberá marcar con una «X», al menos, una modalidad de participación 
en el concurso, según se establece en los apartados cuarto (participación voluntaria), y 
quinto (participación obligatoria) de la convocatoria.
Plazas que solicita.
En las plazas solicitadas, por orden de preferencia (máximo 60), se podrán consignar 
los códigos de las Direcciones Provinciales de Educación que aparecen en el Anexo IV. De 
solicitar plazas de otras Administraciones educativas deberán cumplimentar los códigos 
que indiquen en sus convocatorias.
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73203
Martes, 28 de octubre de 2014
2.– NORMAS ESPECÍFICAS PARA LOS PARTICIPANTES QUE EJERZAN EL 
DERECHO PREFERENTE A LOCALIDAD.
Los participantes que deseen ejercer el derecho preferente a localidad deberán 
indicar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar si ejerce derecho preferente a 
localidad» el código de la Dirección Provincial de Educación de la localidad de la que le 
dimana el mismo y el supuesto por el que le ejercen. 
Sin perjuicio de lo anterior, el participante que haga uso del derecho preferente a 
localidad, deberá incluir en el apartado «códigos de las plazas que solicita» de la misma 
instancia, de conformidad con lo dispuesto en la convocatoria, otras peticiones de plazas.
3.– NORMAS ESPECÍFICAS PARA QUIENES DEBAN PARTICIPAR CON 
CARÁCTER OBLIGATORIO EN EL CONCURSO.
Los participantes de la modalidad «F» a los que se refiere el supuesto del apartado 
5.1. d) de la convocatoria, deberán consignar en el apartado de la solicitud «A cumplimentar 
únicamente si se participa con carácter forzoso», por orden de preferencia, al menos cuatro 
provincias de las que integran la Comunidad de Castilla y León, conforme a los códigos 
del Anexo IV, a fin de que sean tenidos en cuenta, en su caso, en la adjudicación de oficio 
prevista en el apartado 6.1.b).
De no solicitar el mínimo de cuatro provincias o no solicitar ninguna, la Administración 
incluirá todas las provincias de oficio, añadiendo, en primer lugar, la provincia de origen, y 
el resto según el orden en que aparecen publicados en el Anexo IV, con la salvedad de lo 
que se expresa en el apartado 6.3 de la convocatoria.
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73204
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
1.1
2,0000 puntos por año
4,0000 puntos
6,0000 puntos por año
1.2
2,0000 puntos
1.3 Antigüedad en el cuerpo.
1.3.1
2,0000 puntos
Por el cuarto y siguientes: ………………………………………………..
Los méritos de los presentes
apartados
serán
incorporados
de
oficio
por
esta
Administración.
1. ANTIGÜEDAD
La fracción de año se computará a razón de 0,3333 puntos por cada 
mes completo.
Por el primero y segundo años: ……………….……………….………..
Por el tercer año: …………………………………………………………..
A los efectos de determinar la antigüedad en estos cuerpos se
reconocerán
los
servicios
efectivos
prestados
como
personal
funcionario de carrera en los cuerpos de inspectores de procedencia
y los prestados desde la fecha de acceso como docentes a la
función inspectora de conformidad con la disposición adicional
decimoquinta de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la
Reforma de la Función Pública.
Por cada año de permanencia ininterrumpida como personal
funcionario de carrera con destino definitivo, en la misma
plantilla provincial o, en su caso, de las unidades territoriales
en que esté organizada la inspección educativa.
Cuando este personal funcionario participe por primera vez con
carácter voluntario desde su primer destino definitivo obtenido por
concurso, a la puntuación correspondiente al subapartado 1.1 se le
sumará la obtenida por este subapartado.
BAREMO DE PRIORIDADES PARA LA PROVISIÓN MEDIANTE CONCURSO DE TRASLADOS DE ÁMBITO ESTATAL DE PUESTOS
CORRESPONDIENTES A LOS CUERPOS DE INSPECTORES AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA Y DE
INSPECTORES DE EDUCACIÓN.
En el caso del personal funcionario obligado a concursar por haber perdido su destino definitivo en cumplimiento de sentencia o
resolución de recurso, por provenir de la situación de excedencia forzosa o por supresión expresa con carácter definitivo de su plaza, se
considerará como puesto desde el que participa, a los fines de determinar los servicios a que se refiere este subapartado, el último
servido con carácter definitivo, al que se acumularán, en su caso, los prestados provisionalmente, con posterioridad, en cualquier
puesto de inspección educativa.
Igualmente, los mismos criterios serán de aplicación al personal funcionario que participe desde el destino adjudicado en cumplimiento
de sanción disciplinaria, de traslado forzoso, con cambio de localidad de destino.
Por
cada
año
como
personal
funcionario
de
carrera
en
situación de provisionalidad.
ANEXO III
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración.
La fracción de año se computará a razón de 0,5000 puntos por cada 
mes completo.
MÉRITOS
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada 
mes completo.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,1666 puntos por
cada mes completo.
Por cada año de servicios efectivos prestados en situación de
servicio activo como personal funcionario de carrera en el Cuerpo de 
Inspectores al Servicio de la Administración Educativa o en el
Cuerpo de Inspectores de Educación:
La fracción de año se computará a razón de 0,1666 puntos por cada
mes completo.
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73205
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
1.3.2
1,0000 punto
MÁXIMO 10 PUNTOS
2.1
2.1.1
5,0000 puntos
2.1.2
3,0000 puntos
2.1.3
2,0000 puntos
1,0000 punto
2.2
2.2.1
5,0000 puntos
Por poseer el título de Doctor:
Por el reconocimiento de suficiencia investigadora o el certificado-
diploma acreditativo de estudios avanzados:
Otras titulaciones universitarias.
 (Ver Disposición Complementaria Segunda)
Fotocopia compulsada del título
o certificación de abono de los
derechos
de
expedición
del
título o certificado supletorio de
la
titulación
expedidos
de
acuerdo con lo previsto, en su
caso, en la Orden de 13 de
agosto de 2007 (BOE del 21) o
en el Real Decreto 1002/2010,
de
5
de
agosto,
sobre
expedición
de
títulos
universitarios oficiales (BOE de
6 de agosto).
Titulaciones de graduado:
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado el título de
Doctor.
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que
no hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso en 
el cuerpo desde el que se concursa o para el acceso, en su día, a
los puestos de inspección educativa, se valorarán de la forma
siguiente:
Por haber obtenido premio extraordinario en el doctorado, en la
licenciatura o grado:
A los efectos de su valoración por este apartado, únicamente se tendrán en cuenta los títulos con validez oficial en el Estado Español.
En todo caso, deberá presentarse el título alegado para el ingreso en el cuerpo desde el que participa.
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la Orden
de 8 de julio de 1998 (BOE del 13).
2.1.4
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0833 puntos por
cada mes completo.
Por el título universitario oficial de Máster, distinto del requerido para
el ingreso en la función pública docente, para cuya obtención se
hayan exigido, al menos, 60 créditos:
Por cada año de servicios efectivos prestados en situación de
servicio activo como personal funcionario de carrera en otros
cuerpos docentes a los que se refiere la LOE.
Los servicios aludidos en el subapartado 1.3.2 no serán tenidos en cuenta en los años en que fueran simultáneos con los servicios de
los subapartados 1.1 ó 1.2.
A los efectos previstos en los subapartados 1.1, 1.2, 1.3.1 y 1.3.2, serán computados los servicios que se hubieran prestado en la
situación de servicios especiales, expresamente declarados como tales en los apartados previstos en el artículo 87 de la Ley 7/2007, de
12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público así como las situaciones de idéntica naturaleza establecidas por disposiciones
anteriores a la citada Ley. Igualmente serán computados, a estos efectos, el tiempo de excedencia por cuidado de familiares declarada
de acuerdo con el artículo 89.4 de la citada Ley 7/2007, de 12 de abril, que no podrá exceder de tres años.
Fotocopia
compulsada
del
certificado
-
diploma
correspondiente.
Por el título universitario oficial de graduado o equivalente: 
2. MÉRITOS ACADÉMICOS
Hoja de servicios expedida por
la Administración educativa o
título administrativo o credencial
con diligencias de las distintas
posesiones y ceses que haya
tenido desde su nombramiento
como funcionaria o funcionario
de carrera o, en su caso, de los
correspondientes
documentos
de inscripción en los Registros
de Personal.
La
misma
documentación
justificativa que se indica para
justificar
los
méritos
del
subapartado 2.1.1 y 2.1.2.
Fotocopia
compulsada
de
la
documentación justificativa del
mismo.
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios.
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73206
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
2.2.2 Titulaciones de primer ciclo:
3,0000 puntos
2.2.3 Titulaciones de segundo ciclo:
3,0000 puntos
2.3
a)
4,0000 puntos
b)
3,0000 puntos
c)
2,0000 puntos
d)
1,0000 punto
e)
2,0000 puntos
f)
1,5000 puntos
Para valorar los Certificados de
las
Escuelas
Oficiales
de
Idiomas y Título Profesional de
Música o Danza:
Fotocopia
compulsada
del
Certificado/título que se posea
o,
en
su
caso,
certificación
acreditativa de la expedición del
título o certificación acreditativa
de haber superado los estudios
conducentes a su obtención. 
Para valorar las titulaciones del
apartado e) deberá presentarse
certificación académica en la
que conste de forma expresa
que se han superado todas las
asignaturas
o
créditos
conducentes a la obtención de
dichos títulos así como el título
de Bachiller o equivalente que
utilizó
el
aspirante
para
el
acceso a la Universidad.
Por la segunda y restantes diplomaturas, ingenierías técnicas,
arquitectura técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y
por los estudios correspondientes al primer ciclo de una licenciatura,
arquitectura o ingeniería:
Por cada título Profesional de Música o Danza.
Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la
formación profesional.
Por este subapartado no se valorarán, en ningún caso, los estudios
de esta naturaleza que haya sido necesario superar (primer ciclo,
segundo ciclo o, en su caso, enseñanzas complementarias), para la
obtención del primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto que
se presente.
En el caso de titulaciones de solo segundo ciclo y los títulos
declarados equivalentes a todos los efectos al Título Universitario de
Licenciado, únicamente se valorarán como un segundo ciclo.
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de licenciaturas,
ingenierías,
arquitecturas
o
títulos
declarados
legalmente
equivalentes:
Por cada Certificación de nivel C1 del Consejo de Europa:
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial otorgadas por
las Escuelas Oficiales de Idiomas, Conservatorios Profesionales y
Superiores de Música y Danza y Escuelas de Arte, así como las de
la formación profesional, caso de no haber sido las exigidas como
requisito para ingreso en la función pública docente o, en su caso,
no hayan sido necesarias para la obtención del título alegado, se
valorarán de la forma siguiente:
Fotocopia compulsada de todos
los títulos que se posean o
certificado
del
abono
de
los
derechos de expedición.
Para
la
valoración
de
los
estudios
correspondientes
al
primer ciclo de una licenciatura,
arquitectura
o
ingeniería,
certificación
académica
de
todos los títulos o ciclos que se
posean, en donde conste de
forma
expresa
que
se
han
superado todas las asignaturas
o créditos conducentes para la
obtención de dichos títulos o
ciclos.
Cuando proceda valorar las certificaciones señaladas en los
apartados anteriores sólo se considerará la de nivel superior que
presente el participante.
Por cada Certificación de nivel C2 del Consejo de Europa:
Por cada Certificación de nivel B2 del Consejo de Europa:
Por cada Certificación de nivel B1 del Consejo de Europa:
Por este subapartado no se valorará en ningún caso, el título o
estudios de esta naturaleza que hayan sido necesarios superar para
la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o arquitecto
que se presente.
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la
obtención de otras titulaciones académicas de ciclo largo que se
aleguen como méritos.
Por cada título de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño,
Técnico Deportivo Superior o Técnico Superior de Formación
Profesional o equivalente.
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73207
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
MÁXIMO 10 PUNTOS
3.1
3.2
Hasta 4,0000 puntos
MÁXIMO 20 PUNTOS
4.1
Máximo 5,0000 puntos
1.- En el caso de libros (en
papel, DVD o CD), la siguiente
documentación:
Los ejemplares originales. En
el caso de libros en papel se
podrá
presentar
la
fotocopia
completa correspondiente con
la compulsa, como mínimo, de
las páginas acreditativas de la
autoria, el depósito legal y el
ISBN.
Certificado de la editorial donde
conste: Título del libro, autor/es,
ISBN, depósito legal y fecha de
la primera edición, el número de
ejemplares y que la difusión de
los mismos ha sido en librerías
comerciales. 
Por
actividades
superadas
que
tengan
por
objeto
el
perfeccionamiento en la función inspectora o con aspectos
relacionados con la organización escolar o con la enseñanza,
organizadas
por
el
Ministerio
y
Consejerías
de
las
Comunidades
Autónomas
que
tengan
atribuidas
las
competencias en materia educativa, por instituciones sin ánimo
de
lucro
siempre
que
dichas
actividades
hayan
sido
homologadas
o
reconocidas
por
los
órganos
antes
mencionados, así como las organizadas por las Universidades.
Por la impartición, dirección o coordinación de actividades de
formación que tengan por objeto el perfeccionamiento en la
función inspectora o con los aspectos relacionados con la
organización escolar o con la enseñanza, organizadas por el
Ministerio y Consejerías de las Comunidades Autónomas que
tengan atribuidas las competencias en materia educativa, por
instituciones
sin
ánimo
de
lucro
siempre
que
dichas
actividades hayan sido homologadas o reconocidas por los
órganos antes mencionados, así como las organizadas por las
Universidades.
Para la valoración de estas publicaciones se deberán presentar los
documentos justificativos indicados en este subapartado con las
exigencias que así se indican.
Por publicaciones de carácter didáctico o científico directamente
relacionados con la enseñanza.
Aquellas publicaciones que, estando obligadas a consignar el ISBN
en virtud de lo dispuesto por el Decreto 2984/1972, de 2 de
noviembre modificado por el Real Decreto 2063/2008, de 12 de
diciembre o, en su caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos, no serán
valoradas, así como aquellas en las que el autor sea el editor de las
mismas.
3. FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO
Fotocopia
compulsada
del
certificado
o
documento
acreditativo de la impartición en
el que conste de modo expreso
el número de horas de duración
de la actividad. En el caso de
las
organizadas
por
las
instituciones sin ánimo de lucro
se
deberá
además
acreditar
fehacientemente
el
reconocimiento u homologación
de dichas actividades
por la
Administración
educativa
correspondiente,
o
certificado
de inscripción en el registro de
formación de la Administración
educativa.
Fotocopia
compulsada
del
certificado
de
las
mismas
expedido
por
la
entidad
organizadora en el que conste
de modo expreso el número de
horas
de
duración
de
la
actividad. En el caso de las
organizadas
por
las
instituciones sin ánimo de lucro
se
deberá
además
acreditar
fehacientemente
el
reconocimiento u homologación
de dichas actividades
por la
Administración
educativa
correspondiente,
o
certificado
de inscripción en el registro de
formación de la Administración
educativa.
Publicaciones.
Se puntuará con 0,1000 puntos por cada 3 horas de actividad de
formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas de
todas las actividades, no puntuándose el resto de número de horas
inferiores a 3. Cuando las actividades vinieran expresadas en
créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
Hasta 6,0000 puntos
Puntuación específica asignable a los méritos baremables por este
apartado:
Se puntuarán con 0,1000 puntos por cada 10 horas de actividad de
formación acreditadas. A estos efectos se sumarán las horas de
todas las actividades, no puntuándose el resto de número de horas
inferiores a 10. Cuando las actividades vinieran expresadas en
créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas.
4. OTROS MÉRITOS:
 (Ver Disposición Complementaria Tercera)
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73208
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
a) Libros en sus distintos formatos (papel o electrónico):
Autor  …………………………………………………………......
hasta 1,0000 punto
Coautor ……………………………………………………………
hasta 0,5000 puntos
3 Autores ………………………………………………………….
hasta 0,4000 puntos
4 Autores ………………………………………………………….
hasta 0,3000 puntos
5 Autores ………………………………………………………….
hasta 0,2000 puntos
Más de 5 Autores ………………………………………………..
hasta 0,1000 puntos
b) Revistas en sus distintos formatos (papel o electrónico):
Autor  …………………………………………………………......
hasta 0,2000 puntos
Coautor ……………………………………………………………
hasta 0,1000 puntos
3 o más Autores …………………………………………………
hasta 0,0500 puntos
3.- En el caso de publicaciones
que
solamente
se
dan
en
formato
electrónico,
para
ser
valorados,
se
presentará
un
informe en el cual, el organismo
emisor,
certificará
que
la
publicación
aparece
en
la
correspondiente base de datos
bibliográfica.
En
este
documento se indicará la base
de
datos,
el
título
de
la
publicación, los autores, el año
y
la
URL.
Además
se
presentará
un
ejemplar
impreso.
En los supuestos en que la
editorial
o
asociación
hayan
desaparecido,
los
datos
requeridos en este certificado
habrán
de
justificarse
por
cualquier
medio
de
prueba
admisible en derecho.
En relación con los libros y/o las revistas editadas por Administraciones Públicas y Universidades (públicas-privadas), que no se han
difundido en librerías comerciales, respectivamente, además de los datos antes indicados en el certificado deben constar los centros de
difusión (Centros Educativos, Centros de Profesores, Instituciones Culturales, etc.).
2.- En el caso de revistas (en
papel, DVD o CD), la siguiente
documentación:
- Los ejemplares originales. En
el caso de revistas en papel se
podrá
presentar
la
fotocopia
completa correspondiente, con
la compulsa, como mínimo, de
las páginas acreditativas de la
autoria, el depósito legal y el
ISSN o ISMN.
- Certificado en el que conste: el
número de ejemplares, lugares
de
distribución
y
venta,
o
asociación científica o didáctica
legalmente constituida, a la que
pertenece la revista, título de la
publicación, autor/es, ISSN o
ISMN, depósito legal y fecha de
edición. 
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73209
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
4.2
Máximo 10 puntos
4.2.1
1,5000 puntos
4.2.2
1,0000 punto
4.2.3
0,7500 puntos
4.2.4
0,5000 puntos
4.2.5
0,7500 puntos
4.3
3,0000 puntos
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0620 puntos por
cada mes completo.
 (Ver Disposición Complementaria Cuarta)
La fracción de año se computará a razón de 0,1250 puntos por cada
mes completo.
Por
cada
año
de
servicios
desempeñando
puestos
en
la
Administración educativa de nivel de complemento de destino igual
o superior al asignado al cuerpo por el que participa, siempre que
los mismos sean distintos de los enumerados en los subapartados
4.2.1 al 4.2.4 de este anexo:
Por cada año de servicio en puestos de Inspector Jefe provincial de
Educación Básica o Inspector Jefe de Distrito de Bachillerato o
Enseñanza Media del Estado o Coordinador Jefe Provincial de
Formación Profesional, o Jefe de Servicio provincial de Inspección
Técnica de Educación, Jefe de División, o en puestos equivalentes
dependientes de otras Administraciones educativas.
Por cada año como Inspector Jefe de distrito, Jefe Adjunto,
Coordinador de equipos sectorial, Coordinación de demarcación, o
en puestos equivalentes dependientes de otras Administraciones
educativas.
Por cada año de servicio en puestos de Subdirector General de la
Inspección de Educación, Inspector General o Inspector Jefe de la
Inspección
Central
de
Educación
Básica,
de
Bachillerato
o
Enseñanza Media del Estado, Coordinador General de Formación
Profesional, o en puestos equivalentes dependientes de otras
Administraciones educativas.
Valoración del trabajo desarrollado.
Por cada año de servicio en puestos de Inspector Central, Inspector
Central de Educación Básica, Bachillerato, o Enseñanza Media del
Estado, o Coordinador Central de Formación Profesional, Secretario
o
Administrador
de
la
Inspección
Central,
Inspector
de
la
Subdirección General de la Inspección de Educación, o en puestos
equivalentes dependientes de otras Administraciones educativas.
Fotocopia
compulsada
del
nombramiento expedido por la
Administración
educativa
con
diligencia de posesión y cese o,
en su caso, certificación en la
que conste que a la fecha de
finalización
del
plazo
de
presentación de solicitudes se
continúa en el cargo.
En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de un cargo de los indicados en los subapartados 4.2.1 a 4.2.5 no
podrá acumularse la puntuación, valorándose el que pudiera resultar más ventajoso para el concursante.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0410 puntos por
cada mes completo.
Por ser personal funcionario de carrera de los Cuerpos de
Catedráticos de Enseñanza Secundaria, de Escuelas Oficiales
de Idiomas, de Música y de Artes Escénicas o de Artes
Plásticas y Diseño.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0830 puntos por
cada mes completo.
Los
méritos
del
presente
apartado serán incorporados de
oficio por esta Administración
Fotocopia
compulsada
del
nombramiento expedido por la
Administración
educativa
con
diligencia de posesión y cese o,
en su caso, certificación en la
que conste que a la fecha de
finalización
del
plazo
de
presentación de solicitudes se
continúa en el cargo.
Las fracciones de año se computarán a razón de 0,0620 puntos por
cada mes completo.
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73210
Martes, 28 de octubre de 2014
VALORACIÓN
DOCUMENTOS 
JUSTIFICATIVOS
MÉRITOS
4.4
PRIMERA
SEGUNDA
1.
2.
3.
4.
5.
TERCERA
Formación y perfeccionamiento.
CUARTA
Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de
que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se seguirá la
proporción establecida de un 1 créidto igual a 10 horas.
Los méritos acreditados por los participantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Únicamente se valorarán, por tanto, los méritos perfeccionados y acreditados hasta la finalización del
mismo. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados junto con la solicitud, ni tampoco aquellos que no se justifiquen
documentalmente durante el plazo de presentación de la misma, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 10.2 de la convocatoria
relativo a la subsanación. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias debidamente compulsadas. No serán objeto de
valoración ninguna fotocopia que carezca de las diligencias de compulsa, sin perjuicio de lo indicado en el apartado 10.2 antes
mencionado.
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo
36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir
efectos fuera del territorio de esa Comunidad. Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera, deberá presentarse
acompañada de su tradución oficial al castellano, admitiéndose la acreditada por un traductor jurado, Escuela Oficial de Idiomas,
Universidad u organismo oficial. 
Se entenderá por Administración educativa, el Ministerio y Consejerías de las Comunidades Autónomas que tengan atribuidas las
competencias en materia educativa, salvo en lo dispuesto en el apartado 4.2.5 donde la referencia a administración educativa se
entenderá en el amplio sentido de admnistración pública.
Sólo se valorará su desempeño como personal funcionario de carrera.
Valoración de trabajo desarrollado
Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter oficial, deberá presentarse fotocopia compulsada
de cuantos títulos se posean, incluido el alegado para ingreso en el cuerpo.
Méritos académicos
Cuando los títulos hayan sido obtenidos en el extranjero o hayan sido expedidos por instituciones docentes de otros países,
deberá adjuntarse la correspondiente homologación.
En lo que respecta a la baremación de titulaciones de primer ciclo, no se entenderá como tal la superación de alguno de los
cursos de adaptación.
En los subapartados del 2.1 solo se valora un título por cada uno de ellos.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
Exclusivamente para plazas situadas en la Comunidad de
Navarra, en el País Vasco, en Valencia, en Baleares y en
Cataluña.
Los que se determinen en las
correspondientes convocatorias
específicas
de
esas
Administraciones educativas.
Máximo 5,0000 
puntos
No se baremarán por los subapartados 2.1 y 2.2 los títulos universitarios no oficiales que conforme a la disposición adicional 
undécima del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre,  por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, sean expedidos por las universidades en uso de su autonomía.
Las convocatorias específicas correspondientes a plazas ubicadas
en estas Comunidades podrán asignar hasta un máximo de 5,0000
puntos a los méritos que en las mismas se determinen en función de
las particularidades lingüísticas.
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73211
Martes, 28 de octubre de 2014
ANEXO IV
CÓDIGOS DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN 
ÁVILA
05005334
BURGOS
09007544
LEÓN
24016109
PALENCIA
34002976
SALAMANCA
37007869
SEGOVIA
40004270
SORIA
42003219
VALLADOLID
47005590
ZAMORA
49006111
CÓDIGOS DE PROVINCIAS
ÁVILA
050
BURGOS
090
LEÓN
240
PALENCIA
340
SALAMANCA
370
SEGOVIA
400
SORIA
420
VALLADOLID
470
ZAMORA
490
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73212
Martes, 28 de octubre de 2014
CUERPO:
APELLIDOS:
NOMBRE:
D.N.I.:
1. -
ANTIGÜEDAD
Nº de años
Puntuación
Nº de meses
Puntuación
1.1
x 2,0000 =
x 0,1666 =
1
x 4,0000 =
x 0,3333 =
x 6,0000 =
x 0,5000 =
1.2
x 2,0000 =
x 0,1666 =
1.3
2.-
MÉRITOS ACADÉMICOS
2.1
2.1.1
x 5,0000 =
2.1.2
x 3,0000 =
2.1.3
x 2,0000 =
2.1.4
x 1,0000 =
2.2
2.2.1
x 5,0000 =
2.2.2
x 3,0000 =
2.2.3
x 3,0000 =
2.3
x 4,0000 =
x 3,0000 =
x 2,0000 =
x 1,0000 =
x 2,0000 =
x 1,5000 =
4.-
Nº de años
Puntuación
Nº de meses
Puntuación
4.2
4.3
3,0000
4.4
DECLARACIÓN, LUGAR, FECHA Y FIRMA:
FIRMA DEL INTERESADO
Exclusivamente para plazas situadas en la Comunidad de Navarra, País Vasco, Valencia, Baleares y Cataluña.
En …………………………………………………………………a …..….de………………….…………….de……………
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 4.2:
x 0,0830 =
Por cada año de servicios desempeñando puestos en la Administración educativa
Por cada año de Inspector Jefe de distrito, Jefe Adjunto, Coordinador de equipos 
sectorial, Coordinación de demarcación o puestos equivalentes
4.2.2
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 4.4:
x 1,5000=
x 1,0000=
x 0,7500=
x 0,5000=
4.2.1
Por cada año de Subdirector General de la Inspección, Inspector General, Inspector 
Jefe o puestos equivalentes 
Por cada año de Inspector Central, Coordinador Central, Secretario o Administrador 
de la Inspección Central, Inspector de la Subdirección General de la Inspección de 
Educación o puestos equivalentes
4.2.5
4.2.3
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 1.1:
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 1.3:
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 1 (1.1+1.2+1.3):
x 0,0833 =
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 2 (2.1+2.2+2.3):
Titulaciones de primer ciclo
Titulaciones de segundo ciclo
e) Título de Técnico Superior:
Apartado
Modelo nº 2621
x 0,1666 =
Doctorado, postgrados y premios extraordinarios
Por poseer el título de Doctor:
Por el título universitario oficial de Máster
(MÁXIMO 10 PUNTOS)
Nº Méritos
Tercer año:
Código IAPA: nº 1778
Tiempo de Servicios
TOTAL
x 0,7500=
Valoración del trabajo desarrollado  (Hasta 10,0000 puntos)
Tiempo de Servicios
TOTAL
Primero y segundo años:
Por cada año de permanencia ininterrumpida en la misma plantilla provincial:
Apartado
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 2.2:
a) Certificación nivel C2 del Consejo de Europa:
b) Certificación nivel C1 del Consejo de Europa:
1.3.2
x 1,0000 =
Por premio extraordinario en el Doctorado, en la Licenciatura o grado:
Otras titulaciones universitarias
(MÁXIMO 20 PUNTOS)
OTROS MÉRITOS
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 2.3:
Titulaciones de graduado
TOTAL
Apartado
f) Título Profesional de Música o Danza
Cuarto y siguientes:
Por cada año en situación de provisionalidad
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 1.2:
c) Certificación nivel B2 del Consejo de Europa:
d) Certificación nivel B1 del Consejo de Europa:
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 2.1:
Titulaciones de enseñanza de régimen especial y de la formacion profesional
Por el reconocimiento de suficiencia investigadora o certificado de estudios avanzados:
Puntuación
1.3.1
Antigüedad en el Cuerpo
Por cada año de servicios efectivos como funcionario de carrera en otros cuerpos 
docentes
x 2,0000 =
Por cada año de servicio activo como funcionario de carrera en el Cuerpo de 
Inspectores al Servicio de la Administración Educativa e Inspectores de Educación
ANEXO V (hoja nº 1)
HOJA DE AUTOBAREMACIÓN DE MÉRITOS DEL CUERPO DE INSPECTORES AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA E 
INSPECTORES DE EDUCACIÓN
Declaro bajo mi responsabilidad que todos los datos consignados en la autobaremación son ciertos y adjunto, en su caso, la correspondiente
documentación acreditativa de los méritos.
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADOS 1 + 2 + 4.2 + 4.3 + 4.4
x 0,1250 =
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 4 (4.2+4.3+4.4):
Por ser personal funcionario de carrera de los Cuerpos de Catedráticos
4.2.4
TOTAL PUNTUACIÓN APARTADO 4.3:
x 0,0410 =
x 0,0620 =
x 0,0620 =
Por cada año de Inspector Jefe provincial, Coordinador Jefe Provincial, Jefe de 
Servicio Provincial, Jefe de División o puestos equivalentes
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73213
Martes, 28 de octubre de 2014
NOTA: Cada mérito presentado sólo podrá puntuarse por un solo subapartado.  
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento, que serán justificados 
en la forma que se determina en el baremo. Sin embargo, quedan exceptuados de justificación en esta hoja 2 los subapartados 1.1, 1.2 y  
1.3.1,  que serán valorados de oficio por esta Administración.
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y
numeradas.
ANEXO V (hoja nº 2) 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS UNIDADES DE PERSONAL 
(Apartados/subapartados: 1, 2, 4.2, 4.3 y 4.4) 
CUERPO DE INSPECTORES AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA Y CUERPO DE INSPECTORES 
DE EDUCACIÓN 
CUERPO
 
 
 
 
 
 
APELLIDOS 
 
           
 
 
 
NOMBRE 
 
 
 DNI 
 
 
 
En esta hoja nº 2 se alegarán los méritos del apartado 1 (antigüedad) y del subapartado 4.2 (valoración del trabajo desarrollado)
Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o 
subapartados. En la hoja nº 3 de este anexo se alegarán el resto de apartados y/o subapartados del encabezado. 
POSESIÓN 
CESE 
SERVICIOS 
Subapartado
DESTINOS
Día 
Mes 
Año 
Causa 
Día 
Mes 
Año 
Años 
Meses 
Días 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
Pág. 73214
Martes, 28 de octubre de 2014
NOTA: Cada mérito presentado sólo podrá puntuarse por un solo subapartado.  
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los apartados y/o subapartados citados en el encabezamiento, que serán justificados 
en la forma que se determina en el baremo. Sin embargo, queda exceptuado de justificación en esta hoja 3 el apartado 4.3, que será
valorado de oficio por esta Administración.
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y
numeradas.
ANEXO V (hoja nº 3) 
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LAS UNIDADES DE PERSONAL 
(Apartados/subapartados  1, 2, 4.2, 4.3 y 4.4) 
CUERPO DE INSPECTORES AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA Y CUERPO DE INSPECTORES 
DE EDUCACIÓN 
CUERPO
 
 
 
 
 
 
APELLIDOS 
 
           
 
 
 
NOMBRE 
 
 
 DNI 
 
 
 
En esta hoja nº 3 se alegarán exclusivamente los méritos del apartado 2 (méritos académicos) y los de los subapartados 4.3 
(pertenencia al cuerpo de Catedráticos) y 4.4. Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir agrupada por 
orden ascendente de apartados y/o subapartados. Para alegar el resto de apartados y/o subapartados del encabezado deberá 
utilizar la hoja nº 2 de este anexo. 
SUBAPARTADO
MÉRITOS
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
CV: BOCYL-D-28102014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 207
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 73215
Martes, 28 de octubre de 2014
NOTA: Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y 
numeradas
ANEXO VI  
HOJA DE ALEGACIÓN DE MÉRITOS A EVALUAR POR LA COMISION DE VALORACIÓN 
Subapartados 3.1 (actividades de formación superadas), 3.2 (impartición de actividades de formación),                     
y 4.1 (publicaciones) 
CUERPO DE INSPECTORES AL SERVICIO DE LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA Y CUERPO DE INSPECTORES DE EDUCACIÓN 
CUERPO
 
 
 
 
 
 
APELLIDOS Y NOMBRE 
DNI
Cada mérito presentado sólo podrá puntuarse por un solo subapartado. 
Deberán alegarse los méritos correspondientes a todos los subapartados citados en el encabezamiento, que serán justificados 
en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación alegada necesariamente deberá ir agrupada por 
orden ascendente de subapartados. 
SUBAPARTADO
MÉRITOS
En ...................................................................................., a ....... de................................... de ................. 
 
 
 
 
 
(FIRMA DEL INTERESADO) 
Código IAPA: nº 1779   Modelo  nº 2624 
CV: BOCYL-D-28102014-7
