Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 73771
Miércoles, 29 de octubre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de octubre de 2014, de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, por la que se establece el proyecto de innovación 
educativa «INN_FOR_ME: Formación para la innovación metodológica» para el desarrollo 
de nuevas metodologías de formación permanente del profesorado en el campo de la 
innovación educativa durante el curso escolar 2014-15.
La Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, a través de la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, considera necesario 
promover el desarrollo de proyectos educativos innovadores como elemento esencial de 
mejora del sistema educativo y, por este motivo, tiene entre sus prioridades fomentar la 
innovación educativa del profesorado en los centros docentes de la Comunidad, con el 
fin de promover actitudes y acciones que configuren nuevos procesos de enseñanza que 
ayuden a mejorar el aprendizaje, las competencias y la educación de los alumnos.
En este sentido, se ha apostado por un modelo de formación basado en las 
competencias profesionales del profesorado. Una de ellas, la competencia en innovación 
y mejora, incorpora los conocimientos sobre nuevos procesos de enseñanza, aprendizaje 
y tendencias pedagógicas, la capacidad para incorporar los cambios que contribuyan 
al progreso educativo, la actitud de mejora de la propia competencia profesional y el 
desarrollo de proyectos en la acción docente que contribuyan a buscar soluciones creativas 
e imaginativas. Otra de ellas, la competencia didáctica, incorpora conocimientos sobre el 
diseño de propuestas didácticas contextualizadas para el aprendizaje, las capacidades 
de programar, experimentar, innovar y evaluar y el interés por estar a la vanguardia 
educativa.
Por otra parte, resulta necesario posibilitar que el profesorado de Castilla y León 
refuerce sus competencias profesionales y pueda acceder a una mejor y mayor preparación 
en las diferentes líneas de actuación que la Consejería de Educación ha puesto en marcha 
de cara a la aplicación de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de 
la calidad educativa, favoreciendo la formación específica del profesorado en materia de 
innovación educativa, e integrando el desarrollo de procesos innovadores en su actividad 
docente y profesional, formando equipos de innovación en los centros educativos que 
contextualicen, promuevan y acompañen estos procesos de transformación y mejora.
De acuerdo con lo expuesto anteriormente, y en función de lo dispuesto en los 
artículos 40 y 72 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-29102014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 73772
Miércoles, 29 de octubre de 2014
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente resolución tiene por objeto establecer el proyecto de innovación 
educativa «INN_FOR_ME: formación para la innovación metodológica» para el desarrollo 
de nuevas metodologías de formación permanente del profesorado en el campo de la 
innovación educativa durante el curso escolar 2014-15.
2. Este proyecto pretende fomentar la integración de los procesos de innovación 
educativa en la actividad docente y profesional del profesorado, así como facilitarle los 
medios formativos de apoyo necesarios para el desarrollo de proyectos de innovación y 
cambios metodológicos en el aula.
Segundo.– Objetivos del proyecto.
Los objetivos del proyecto «INN_FOR_ME: formación para la innovación 
metodológica» son los siguientes:
a)	Experimentar nuevas metodologías de formación para el desarrollo de las 
competencias profesionales del profesorado, en especial la de innovación y 
mejora y la didáctica.
b)	Dotar al profesorado de las herramientas formativas y metodológicas necesarias 
para realizar proyectos de innovación educativa en el aula.
c)	 Generar procesos de innovación en los centros educativos de Castilla y León 
con rigor pedagógico, sistematizando la implantación de los mismos y generando 
continuidad en las medidas adoptadas.
d)	Elaborar proyectos de innovación en cada centro participante, contextualizándolos 
y adaptándolos desde su propia autonomía.
e)	Diseñar modelos y procesos de acompañamiento y seguimiento del programa en 
los centros participantes.
f)	 Formar a los asesores de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa (en adelante CFIE) para poder acompañar a los centros educativos en 
sus innovaciones mediante la implantación, desarrollo y seguimiento de planes e 
itinerarios de formación.
g)	Promover el trabajo en red y la colaboración intercentros en el diseño de 
experiencias de innovación.
h)	Crear un grupo de profesores expertos en innovación, que puedan impulsar el 
proceso en los centros educativos de la Comunidad.
Tercero.– Selección de profesores participantes.
La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, con 
la colaboración del Centro Superior de Formación del Profesorado (en adelante CSFP) y 
el Centro de Recursos y Formación del Profesorado en las TIC (en adelante CRFP TIC) 
llevará a cabo las convocatorias oportunas para seleccionar al profesorado participante, en 
las que se establecerán los requisitos de participación, así como los criterios de selección 
del profesorado.
CV: BOCYL-D-29102014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 73773
Miércoles, 29 de octubre de 2014
Cuarto.– Contenido y fases del proyecto.
1. Este proyecto se implementará mediante el desarrollo de cuatro actividades 
formativas, que combinarán tanto actuaciones de carácter regional como provincial, así 
como fases presenciales con fases on line. Las competencias profesionales que pretende 
desarrollar hacen referencia a la competencia en innovación y mejora: apuesta por el 
cambio y la investigación y realización y ejecución de propuestas; la competencia didáctica: 
cambio metodológico y evaluación. Así mismo se fomentará la competencia en trabajo en 
equipo: participación e implicación en proyectos comunes.
2. Las cuatro actividades formativas a que se hace referencia en el apartado anterior 
son:
a)	«Itinerarios formativos en metodologías activas que promuevan la innovación y 
el aprendizaje», dirigida a directores y asesores de CFIE, de carácter regional y 
estructurada en dos módulos:
– 	 Módulo de formación presencial donde se abordarán las claves para 
la consolidación de procesos de innovación en centros educativos, 
metodologías de innovación educativa y los factores de éxito en el desarrollo 
de itinerarios de formación en los centros educativos.
– 	 Módulo de aplicación, que se desarrollará mediante el apoyo y asesoramiento 
para la implementación de proyectos de innovación a en centros educativos 
de su ámbito.
b)	«Aula Innova: Metodologías para el aprendizaje», dirigida a equipos de profesores 
de los centros educativos, compuestos por un mínimo de dos y un máximo de 
cuatro profesores, de carácter provincial y estructurada en cuatro módulos:
– 	 Módulo de formación presencial, en el que se trabajarán los contenidos 
básicos referentes a las claves para el diseño de tareas y selección de 
estrategias metodológicas, los principios del aprendizaje cooperativo, el 
aprendizaje basado en problemas, por proyectos, así como el marco y 
herramientas de evaluación del aprendizaje.
– 	 Módulo de trabajo colaborativo en el aula virtual. Consiste en el intercambio 
y el aprendizaje en grupo y la ayuda en la resolución de dificultades y retos. 
Esta fase coincide en el tiempo con el módulo de aplicación y se completa 
con la reflexión final sobre las actuaciones realizadas y las competencias 
adquiridas, desarrollándose on-line a través del aula virtual del CSFP.
– 	 Módulo de aplicación: Consiste en la experimentación, aprendizaje y 
aplicación práctica en el aula o en el campo educativo de la formación 
previa recibida en las metodologías planteadas en el punto anterior por 
parte de los participantes. Esta fase se llevará a cabo en el centro educativo 
de cada participante.
– 	 Módulo presencial provincial de intercambio y difusión de buenas prácticas 
entre los participantes.
CV: BOCYL-D-29102014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
Pág. 73774
Miércoles, 29 de octubre de 2014
c)	 «Metodologías activas que promueven el cambio». Curso on-line de formación, 
que ofertará el CRFPTIC en el segundo cuatrimestre del curso, de carácter 
regional y dirigido a todo el profesorado.
d)	«Innovación, evaluación del desempeño docente y liderazgo educativo», dirigida a 
un grupo de profesores y asesores de formación, participantes en las actividades 
formativas y proyectos de innovación anteriores, que puedan liderar procesos de 
asesoramiento e innovación en su provincia, de carácter regional y estructurada 
en dos módulos:
– 	 Módulo de formación presencial, en el que se trabajarán contenidos 
referidos a liderazgo educativo, indicadores de evaluación de cambios 
metodológicos y modelos para el acompañamiento de los docentes.
– 	 Módulo de trabajo colaborativo en el aula virtual. Consiste en el intercambio 
y el aprendizaje en grupo y la ayuda en la resolución de dificultades y 
retos.
Quinto.– Evaluación final del proyecto.
Una vez implantadas y desarrolladas las distintas actividades de formación que 
integran el proyecto, la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado, con la colaboración del CSFP, realizará una evaluación final del proyecto, 
de acuerdo con los instrumentos de evaluación diseñados y elaborados por esta dirección 
general, en la que se tendrán en cuenta los siguientes apartados:
a)	Evaluación de la formación recibida: Consecución de niveles competenciales, 
elaboración de contenidos, nivel de aplicación al aula, nivel de satisfacción.
b)	Realización de un cuestionario de valoración subjetiva de la experiencia realizada 
por el profesorado.
c)	 Evaluación de impacto de las prácticas referidas a las distintas metodologías 
estudiadas.
d)	Evaluación de la participación y colaboración en el espacio colaborativo.
Sexto.– Certificación del proyecto.
Las actividades formativas que integran este proyecto serán objeto de reconocimiento 
como actividades de formación permanente del profesorado de acuerdo con la normativa 
vigente y darán lugar a la asignación de créditos al profesorado participante según las 
equivalencias siguientes:
a)	«Itinerarios formativos en metodologías activas que promuevan la innovación 
y el aprendizaje». Se trata de un curso de 30 horas de formación equivalente a 
3 créditos.
b)	«Aula Innova: Metodologías para el aprendizaje». Se trata de un curso de 50 horas 
de formación equivalente a 5 créditos.
c)	 «Metodologías activas que promueven el cambio». Se trata de un curso on-line 
de 30 horas de formación equivalente a 3 créditos.
d)	«Innovación, evaluación del desempeño docente y liderazgo educativo». Se trata 
de un curso de 20 horas de formación, equivalente a 2 créditos.
CV: BOCYL-D-29102014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 208
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 73775
Miércoles, 29 de octubre de 2014
Séptimo.– Efectos.
La presente resolución surtirá efecto el día siguiente de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de octubre de 2014.
La Directora General de Innovación Educativa
y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-29102014-15
