Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 73945
Viernes, 31 de octubre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/918/2014, de 29 de octubre, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas al estudio a los alumnos que cursen estudios 
universitarios en la Comunidad de Castilla y León.
La Consejería de Educación, en consonancia con los principios recogidos en el 
artículo 1.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León y en 
el artículo 45 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, desea 
fomentar el acceso y la continuidad en los estudios superiores a aquellos estudiantes 
que estén en condiciones de cursarlos con aprovechamiento, mediante la concesión de 
ayudas al estudio que garanticen, dentro de las posibilidades presupuestarias, la igualdad 
de oportunidades y la calidad en el rendimiento académico.
A estos efectos, mediante la Orden EDU/903/2013, de 8 de noviembre, se 
establecieron las bases reguladoras para la concesión de ayudas económicas a los 
alumnos que cursen estudios universitarios. 
La necesidad de volver a modificar la Orden EDU/903/2013, de 8 de noviembre para 
actualizar su contenido con el fin adaptarlo a la normativa básica prevista en el Real Decreto 
1721/2007, de 21 de diciembre, por el que se establece el régimen de las becas y ayudas al 
estudio personalizadas, tras la modificación efectuada por el Real Decreto 472/2014, de 13 
de junio, aconsejan derogar la citada Orden EDU/903/2013, de 8 de noviembre, y aprobar, 
en su sustitución, una nueva norma que establezca las bases reguladoras de concesión de 
este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de ayudas al estudio a los alumnos 
que cursen en una universidad pública o privada de Castilla y León cualquiera de las 
siguientes enseñanzas:
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de 
Graduado.
b)	Enseñanzas universitarias conducentes a los títulos oficiales de Licenciado, 
Ingeniero, Arquitecto, Diplomado, Maestro, Ingeniero Técnico y Arquitecto 
Técnico.
CV: BOCYL-D-31102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 73946
Viernes, 31 de octubre de 2014
2. Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de esta convocatoria 
las ayudas para la realización de enseñanzas de régimen especial, estudios 
correspondientes a máster y doctorado, cursos de adaptación al Grado, así como cursos 
de especialización y títulos propios de las universidades.
Artículo 2. Modalidades y cuantía de las ayudas.
1. Las ayudas incluirán alguna o algunas de las siguientes modalidades: 
a)	Matrícula: Destinada a cubrir los gastos generados por la matrícula de alumnos 
de nuevo ingreso en alguna universidad de Castilla y León. El importe por este 
concepto equivaldrá al establecido, en el correspondiente curso académico, 
para los precios de la matrícula en la enseñanza universitaria oficial en la que el 
estudiante haya formalizado su primera matrícula en primer curso.
b)	Residencia: Destinada a colaborar en los gastos que se ocasionen por residir 
durante el curso académico fuera del domicilio familiar a aquellos estudiantes 
que se hayan matriculado en alguna universidad de Castilla y León. El importe 
por este concepto se determinará en cada convocatoria no pudiendo ser, en 
ningún caso, inferior a 1.000 € ni superior a 3.500 €. 
c)	 Renta: Destinada a colaborar en los gastos ocasionados por los estudios 
universitarios de los alumnos que no superen determinados umbrales de rentas 
y hayan sido beneficiarios de las ayudas para estudios postobligatorios para 
enseñanzas universitarias convocadas por el Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte. El importe por este concepto se determinará en cada convocatoria no 
pudiendo ser, en ningún caso, superior a 350 €. 
2. En el caso de que se cursen simultáneamente varias enseñanzas de las 
relacionadas en el artículo 1.1 la ayuda solo podrá percibirse por una de ellas.
Artículo 3. Beneficiarios. 
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los estudiantes que, dentro del plazo de 
presentación de solicitudes, reúnan los siguientes requisitos generales: 
a)	Ser español o poseer la nacionalidad de un Estado miembro de la Unión Europea. 
En el supuesto de ciudadanos comunitarios o de sus familiares, beneficiarios de 
los derechos de libre circulación y residencia, se requerirá que tengan la condición 
de residentes permanentes o que acrediten ser trabajadores por cuenta propia o 
ajena.
	
En el supuesto de extranjeros no comunitarios, se aplicará lo dispuesto en 
la normativa sobre derechos y libertades de los extranjeros en España y su 
integración social.
b)	Estar matriculado en alguna universidad pública o privada de Castilla y León.
c)	 Cursar enseñanzas conducentes a la obtención de títulos oficiales señalados en 
el artículo 1.1.
CV: BOCYL-D-31102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 73947
Viernes, 31 de octubre de 2014
d)	No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la obtención de un título 
del mismo o superior nivel al correspondiente al de los estudios para los que se 
solicita la ayuda. 
e)	Cumplir los requisitos económicos y académicos que se establezcan en la 
correspondiente convocatoria. 
2. En el caso de esta ayuda en la modalidad de residencia los beneficiarios deberán 
residir fuera del domicilio familiar y en el supuesto que no sean estudiantes de nuevo 
ingreso, haber obtenido la ayuda para los mismos estudios convocada por el Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte en el curso correspondiente. 
Artículo 4. Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán, en régimen de concurrencia competitiva, a través de 
la correspondiente orden de la consejería competente en materia de universidades.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos en los que podrán 
presentarse las solicitudes; la documentación que deberá acompañarse; y el importe 
máximo a otorgar. 
3. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias 
y frente a la seguridad social mediante la aportación de una declaración responsable de 
encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con 
el artículo 6.g) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en 
materia de subvenciones. 
4. Las solicitudes serán examinadas y evaluadas, conforme a los criterios establecidos 
en el artículo 6, por una Comisión de Selección cuya composición se determina en el 
artículo 5.
5. En cuanto órgano instructor, la dirección general competente en materia de 
universidades, a la vista del expediente y del informe de la Comisión de Selección, formulará 
la correspondiente propuesta motivada de resolución.
6. La resolución será dictada por el titular de la consejería competente en materia de 
universidades. 
7. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses a contar 
desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido 
dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas 
las solicitudes en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
8. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el consejero competente en 
materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
CV: BOCYL-D-31102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
Pág. 73948
Viernes, 31 de octubre de 2014
Artículo 5. Comisión de Selección.
La evaluación de las solicitudes corresponde a una Comisión de Selección integrada 
por los siguientes miembros:
a)	El titular de la dirección general competente en materia de universidades o 
persona en quien delegue, que la presidirá. 
b)	Un representante de cada una de las universidades de Castilla y León, designado 
por el Rector correspondiente.
c)	 Dos funcionarios designados por el titular de la dirección general competente en 
materia de universidades, uno de los cuales actuará como Secretario.
Artículo 6. Criterios de valoración y de adjudicación de las ayudas.
1. La Comisión de Selección realizará un informe de evaluación en el que se 
incluirán aquellas solicitudes que cumplan los requisitos señalados, ordenadas de menor 
a mayor módulo económico por persona, hasta donde lo permitan las disponibilidades 
presupuestarias.
En caso de empate entre varias solicitudes de acuerdo con el anterior criterio, la 
Comisión de Selección ordenará esas solicitudes en función de las mejores calificaciones 
académicas obtenidas.
2. Lo dispuesto en el apartado primero no será de aplicación para la evaluación y 
determinación de la cuantía de la modalidad de renta respecto de la cual, en caso de no 
existir disponibilidad presupuestaria para atender en la cuantía máxima fijada en cada 
convocatoria las peticiones de los solicitantes que reúnan los requisitos exigidos, se 
procederá excepcionalmente al prorrateo entre los beneficiarios del importe global máximo 
destinado a este componente.
Artículo 7. Pago y justificación.
1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, 
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de 
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, y demás normativa 
aplicable.
2. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará directamente a favor del 
interesado, mediante transferencia bancaria.
Artículo 8. Incompatibilidad.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente orden son compatibles con el disfrute 
de las que anualmente convoca para los mismos estudios el Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte, y la Comunidad Autónoma del País Vasco, sin que el importe total 
subvencionado en ningún caso, aisladamente o en concurrencia con ellas, llegue a superar 
el coste de la actividad subvencionada.
CV: BOCYL-D-31102014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 210
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 73949
Viernes, 31 de octubre de 2014
Artículo 9. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión y, en todo caso, la obtención 
concurrente de otras ayudas vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar 
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos 
de terceros. En ningún caso, podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida 
ni se podrá alterar la finalidad de la misma. 
Artículo 10. Incumplimiento del beneficiario.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/903/2013, de 8 de noviembre, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión de ayudas económicas a los alumnos que cursen 
estudios universitarios.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. 
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de octubre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-31102014-2
