Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 75225
Miércoles, 5 de noviembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de octubre de 2014, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca, en el curso 2014/2015, 
la acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado 
funcionario de carrera, en prácticas e interino de los Cuerpos de Maestros, Catedráticos y 
Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 2 que 
uno de los fines del sistema educativo español es la capacitación para la comunicación en 
la lengua oficial y cooficial, si la hubiere, y en una o más lenguas extranjeras.
Mediante la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, se reguló la creación de secciones 
bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Dicha norma, en la modificación efectuada por la Orden EDU/392/2012, de 30 de 
mayo, recoge en su artículo 11 la necesidad, con carácter general, de que el profesorado 
de las áreas no lingüísticas autorizadas para su impartición en el idioma de la sección 
bilingüe deba tener acreditado un nivel de competencia en dicho idioma equivalente al B2 
o superior del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas (MCERL).
Por otro lado, debe tenerse presente que el artículo 14.2 de la Orden EDU/519/2014, 
de 17 de junio, por la que se establece el currículo y se regula la implantación, evaluación 
y desarrollo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León, dispone que 
«La consejería competente en materia de educación podrá autorizar que una parte de las 
áreas del currículo se imparta en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otras 
Comunidades Autónomas de acuerdo con lo establecido reglamentariamente y respetando, 
en todo caso, los aspectos básicos del currículo establecido en la presente orden». Similar 
alusión se recoge, respecto a la impartición en lenguas extranjeras de las materias del 
currículo, en la disposición adicional primera del Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por 
el que se establece el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria y en el Decreto 
42/2008, de 5 de junio, por el que se establece el currículo del bachillerato en la Comunidad 
de Castilla y León. En el mismo sentido, los últimos Decretos publicados, que establecen 
el currículo de los diferentes ciclos formativos de Formación Profesional, señalan en su 
articulado la posibilidad de impartir sus enseñanzas en lenguas extranjeras.
En este impulso de las lenguas extranjeras, asimismo ha de destacarse la existencia 
del Convenio de 1 de febrero de 1996 suscrito entre el Ministerio de Educación y Ciencia 
y The British Council, renovado en 2013, para establecer un marco de cooperación para 
el desarrollo de proyectos curriculares integrados que conduzcan al final de la educación 
obligatoria a la obtención simultánea de los títulos académicos de ambos países. En 
desarrollo de este convenio ya fueron creadas, mediante la Orden del Ministerio de 
Educación y Ciencia de 10 de junio de 1998 las secciones lingüísticas de varios centros 
CV: BOCYL-D-05112014-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 75226
Miércoles, 5 de noviembre de 2014
de educación infantil y primaria, habiendo sido necesaria la creación de esas secciones 
en diversos institutos de educación secundaria para continuar con la implantación del 
programa, actuación que culminó con la Orden EDU/884/2004, de 8 de junio.
Asimismo, debe tenerse presente que las acciones destinadas a la potenciación 
del aprendizaje de lenguas extranjeras en el ámbito de la formación profesional pueden 
contribuir a facilitar el acceso, la movilidad y el progreso en los diferentes itinerarios 
formativos y profesionales.
Por tanto se hace necesario concretar la acreditación lingüística correspondiente 
al profesorado dependiente de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de que a 
través de los órganos correspondientes de la Consejería de Educación se promueva la 
realización de actividades específicas de formación a todo el profesorado que lo desee con 
el objeto de obtener las titulaciones que permitan la consecución de la citada acreditación 
lingüística, y se impulse asimismo la preferencia para la obtención de plaza para actividades 
de formación a aquellas solicitudes relacionadas con la obtención de dichas titulaciones.
Por último, a lo señalado anteriormente y en planificación de lo requerido a partir 
del curso escolar 2013/2014 en las disposiciones adicionales segunda y tercera del Real 
Decreto 1594/2011, de 4 de noviembre, por el que se establecen las especialidades 
docentes del Cuerpo de Maestros que desempeñen sus funciones en las etapas de 
Educación Infantil y de Educación Primaria reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, se exigirá en esta convocatoria, al igual que la efectuada el pasado 
curso escolar, el dominio de la lengua extranjera equivalente del nivel B2 o superior del 
Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCERL) para impartir en dicha 
lengua las enseñanzas propias de las etapas de infantil y primaria.
En consecuencia, para el desarrollo de los proyectos mencionados y con el objeto 
de proceder a la futura cobertura de puestos con profesorado con competencia lingüística 
contrastada en el idioma correspondiente, esta dirección general, de conformidad con 
la disposición final primera de la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero y el artículo 8 del 
Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la 
Consejería de Educación
RESUELVE
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar, en el curso 2014/2015, la 
acreditación de la competencia lingüística en lenguas extranjeras que facultará al 
profesorado señalado en el apartado segundo para impartir áreas, materias o módulos 
no lingüísticos en los programas de educación bilingüe de los siguientes centros públicos 
dependientes de la Comunidad de Castilla y León:
a)	Secciones lingüísticas del idioma inglés en centros de infantil y primaria e 
institutos de educación secundaria derivadas del Convenio de 1 de febrero de 
1996 suscrito entre el Ministerio de Educación y Ciencia y The British Council, 
creadas en virtud de la Orden de 10 de junio de 1998 del Ministerio de Educación 
y Ciencia y la Orden EDU/884/2004, de 8 de junio, respectivamente, y
b)	Secciones bilingües de los idiomas alemán, francés, inglés, italiano y portugués 
en los centros docentes públicos, creadas en virtud de la Orden EDU/6/2006, de 
CV: BOCYL-D-05112014-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 75227
Miércoles, 5 de noviembre de 2014
4 de enero, por la que se regula la creación de secciones bilingües en centros 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Participantes.
1. El profesorado que desee participar en la presente convocatoria deberá reunir los 
siguientes requisitos:
a)	Pertenecer al cuerpo de maestros, catedráticos de enseñanza secundaria, 
profesores de enseñanza secundaria o profesores técnicos de formación 
profesional, como funcionarios de carrera o en prácticas, o encontrarse en 
alguna de las listas vigentes, como personal interino, de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad ya sea de convocatorias ordinarias o 
extraordinarias, correspondientes a dichos cuerpos.
b)	Depender del ámbito territorial de gestión de la administración de la comunidad 
de Castilla y León.
	
Igualmente podrá solicitar la acreditación el personal docente perteneciente a 
los cuerpos enumerados en el punto a) que procediendo de otra administración 
educativa se encuentre, en el presente curso escolar, desempeñando sus 
funciones en comisión de servicios en un centro docente público o en un servicio 
de apoyo al mismo dependiente del citado ámbito territorial.
c)	 Poseer alguna de las titulaciones académicas o de las certificaciones de nivel 
acreditativas del dominio de la lengua extranjera equivalente al nivel B2 o superior 
del marco común europeo de referencia para las lenguas (MCERL) indicadas en 
el Anexo I, conforme establece el artículo 11.2 de la Orden EDU/6/2006, de 4 
de enero, en su redacción dada por la Orden EDU/392/2012, de 30 de mayo, y 
las disposiciones adicionales segunda y tercera del Real Decreto 1594/2011, de 
4 de noviembre, por el que se establecen las especialidades docentes del Cuerpo 
de Maestros que desempeñe sus funciones en las etapas de Educación Infantil 
y de Educación Primaria reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación.
d)	Que no se haya dictado resolución por parte de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, dejando sin efecto la acreditación 
lingüística que, en su caso, se hubiera obtenido.
2. Todos los requisitos enumerados en el punto 1 de este apartado deberán poseerse 
en la fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
3. Quedarán excluidos de participar en la presente convocatoria quienes ya 
se encuentran acreditados, en el idioma correspondiente, conforme a las siguientes 
convocatorias:
a)	Para los cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, profesores de 
enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional, las 
convocatorias efectuadas por las Resoluciones de 23 de octubre de 2009, de 
11 de noviembre de 2010, de 14 de noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012 
y 7 de noviembre de 2013 de la Dirección General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación, por las que se convocan, en los cursos 2009/2010, 
CV: BOCYL-D-05112014-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 75228
Miércoles, 5 de noviembre de 2014
2010/2011, 2011/2012, 2012/2013 y 2013/2014, respectivamente, la acreditación 
de la competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado funcionario 
e interino de los cuerpos de maestros, catedráticos y profesores de enseñanza 
secundaria y profesores técnicos de formación profesional.
b)	Para el cuerpo de maestros las siguientes convocatorias:
1.	 Resoluciones de 14 de noviembre de 2011, de 29 de octubre de 2012 y de 
7 de noviembre de 2013 de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por las que se convocan, en los cursos 
2011/2012, 2012/2013 y 2013/2014, respectivamente, la acreditación de la 
competencia lingüística en lenguas extranjeras del profesorado funcionario 
e interino de los cuerpos de maestros, catedráticos y profesores de 
enseñanza secundaria y profesores técnicos de formación profesional.
2.	 Ordenes de 11 de julio de 2012 y de 25 de junio de 2013, de la Consejería 
de Educación, por las que se resuelven la primera y segunda fase, 
respectivamente, del procedimiento extraordinario de la acreditación 
de la competencia lingüística en lengua inglesa, para impartir áreas no 
lingüísticas en educación primaria en los programas de educación bilingüe 
de centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León convocado por la Orden EDU/344/2012, de 18 de mayo.
3.	 Orden de 25 de junio de 2013, de la Consejería de Educación, por la que se 
resuelve el procedimiento extraordinario para la obtención de la acreditación 
de la competencia lingüística en lengua francesa, para impartir áreas no 
lingüísticas en educación primaria en los programas de educación bilingüe 
de centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León, convocado por la Orden EDU/693/2012, de 23 de agosto.
4.	 Orden de 1 de octubre de 2013 de la Consejería de Educación, por la que 
se resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la obtención 
de la acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa y en 
lengua francesa, para impartir áreas no lingüísticas en educación primaria 
en los programas de educación bilingüe en centros sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, convocadas por la Orden 
EDU/673/2013, de 14 de agosto.
5.	 Orden de 29 de septiembre de 2014 de la Consejería de Educación, por 
la que se resuelve la convocatoria de las pruebas extraordinarias para la 
obtención de la acreditación de la competencia lingüística en lengua inglesa 
y en lengua francesa, para impartir áreas no lingüísticas en Educación 
Primaria en los programas de educación bilingüe de centros sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, convocada por la 
Orden EDU/76/2014, de 5 de febrero.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen tomar parte en el presente procedimiento deberán cumplimentar 
y presentar el modelo de solicitud que figura como Anexo II, que estará disponible en 
las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal 
CV: BOCYL-D-05112014-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 75229
Miércoles, 5 de noviembre de 2014
de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas 
Generales, en la Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de 
Información y Atención al Ciudadano de esta Administración.
2. Las solicitudes irán dirigidas al Director General de Recursos Humanos de la 
Consejería de Educación, y se presentarán, junto con la documentación a que se refiere 
el apartado cuarto, en los registros de las direcciones provinciales de educación o en 
cualquiera de los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
En el caso de presentarla en una oficina de correos, se hará en sobre abierto para 
que la instancia sea fechada y sellada por el funcionario antes de ser certificada.
3. Los interesados podrán solicitar la acreditación en más de una lengua extranjera 
y en más de un cuerpo docente en la misma solicitud.
4. El plazo de presentación de las solicitudes y de la oportuna documentación será 
de veinte días naturales contados a partir del siguiente a la publicación de la presente 
resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Cuarto.– Documentación y subsanación.
1. Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar copia compulsada de la 
titulación o de la certificación de nivel acreditativas del nivel de competencia lingüística, de 
conformidad con el apartado segundo.1.c).
2. A tenor de lo dispuesto en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos en esta 
convocatoria, se requerirá al interesado para que en un plazo de diez días, subsane la falta 
o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución que deberá ser motivada.
Quinto.– Comisión de acreditación.
1. Existirá una comisión de acreditación, adscrita a la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, que examinará las solicitudes y comprobará la 
concurrencia de los requisitos exigidos, integrada por los siguientes miembros:
a)	Presidente: El Director General de Recursos Humanos o persona en quien 
delegue.
b)	Siete vocales nombrados por el Director General de Recursos Humanos, previa 
designación por parte de los titulares de las Direcciones Generales participantes y, 
en el caso del vocal enumerado en último lugar, por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación:
–	 Un representante de la Dirección General de Política Educativa Escolar.
–	 Un representante de la Dirección General de Formación Profesional y 
Régimen Especial.
CV: BOCYL-D-05112014-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 75230
Miércoles, 5 de noviembre de 2014
–	 Un representante de la Dirección General de Innovación Educativa y 
Formación del Profesorado.
–	 Un representante de la Dirección General de Universidades e 
Investigación.
–	 Dos representantes pertenecientes a la Dirección General de Recursos 
Humanos, actuando como secretario uno de ellos con voz y voto.
–	 Un representante de las organizaciones sindicales pertenecientes a la 
mesa sectorial de educación.
2. Por cada vocal titular el Director General de Recursos Humanos nombrará un 
vocal suplente, previa designación, realizada conforme a lo establecido en el punto 1.b).
3. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de acreditación será 
necesaria la presencia de tres de sus miembros, incluido el presidente. En caso de empate 
en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión, decidirá el voto de calidad del 
presidente.
4. Analizadas las solicitudes, la comisión elevará la oportuna propuesta de resolución 
al Director General de Recursos Humanos.
Sexto.– Resolución del procedimiento.
1. La Dirección General de Recursos Humanos dictará la correspondiente resolución 
aprobando las relaciones provisionales de participantes acreditados y de aspirantes 
excluidos, con indicación de la causa de exclusión, estableciendo el correspondiente plazo 
para presentar alegaciones o subsanar, en su caso, los títulos y certificaciones alegados 
y no justificados debidamente, que deberán remitirse mediante escrito dirigido al Director 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, pudiéndose presentar en 
los mismos lugares que se relacionan en el apartado tercero.2.
Esta resolución se hará pública en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación y será objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. Finalizado el plazo de alegaciones y valoradas las mismas por la comisión de 
acreditación, la Dirección General de Recursos Humanos dictará la oportuna resolución en 
la que se aprobarán las relaciones definitivas de participantes acreditados y de aspirantes 
excluidos, con indicación de la causa de exclusión. Con la citada resolución se entenderán 
contestadas las alegaciones presentadas a la resolución provisional.
La resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, siendo objeto de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en 
el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y además 
su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
CV: BOCYL-D-05112014-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 75231
Miércoles, 5 de noviembre de 2014
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
3. En los listados mencionados en los puntos 1 y 2 se incluirán, entre otros, el nombre 
y apellidos, DNI, cuerpo, idioma acreditado y, en su caso, la causa de exclusión.
4. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre.
Séptimo.– Efectos.
1. La acreditación obtenida en virtud de la presente resolución facultará al profesorado, 
a partir del 1 de septiembre de 2015, por el cuerpo correspondiente, para impartir áreas, 
materias o módulos no lingüísticos en idiomas extranjeros en los centros públicos docentes, 
dependientes del ámbito territorial de gestión de la Administración de Castilla y León, 
autorizados para ello, de conformidad con las normas específicas de provisión de puestos 
y con su correspondiente especialidad o especialidades de las que sean titulares o para 
las que estén habilitados o, en el caso de profesorado interino, con las listas en las que se 
encuentre incluido.
2. Al profesorado que haya sido acreditado por este procedimiento desde la condición 
de interino o como aspirante a ocupar puestos en régimen de interinidad y acceda por 
concurso-oposición a uno de los cuerpos docentes señalados en el apartado segundo.1.a), 
se le mantendrá la acreditación obtenida para impartir las áreas, materias o módulos no 
lingüísticos en los centros públicos docentes dependientes del ámbito territorial de gestión 
de la Administración de Castilla y León correspondientes a su especialidad.
3. La acreditación obtenida por el profesorado se registrará de oficio en las bases 
de datos de personal docente de la Consejería de Educación, haciéndose entrega del 
correspondiente documento.
4. Sin perjuicio de lo dispuesto en los puntos anteriores, la Dirección General de 
Recursos Humanos podrá dejar sin efecto la acreditación obtenida, en los casos de 
existencia de informe desfavorable, debidamente motivado relativo al desempeño de las 
funciones encomendadas, relacionadas con la impartición de docencia en programas de 
educación bilingüe de los centros públicos docentes dependientes del ámbito territorial 
de gestión de la Administración de Castilla y León. En estos casos, se dará traslado del 
informe al interesado con el fin de efectuar, en el plazo de cinco días hábiles a contar 
desde el día siguiente a su notificación, las correspondientes alegaciones. Dicho informe 
junto con las alegaciones realizadas, será remitido al titular de la Dirección General de 
Recursos Humanos para su resolución en el plazo de cinco días hábiles.
Contra la resolución que se dicte, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos 
Humanos en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo 
ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su notificación.
CV: BOCYL-D-05112014-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 75232
Miércoles, 5 de noviembre de 2014
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
lo establecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 27 de octubre de 2014.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-05112014-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 75233
Miércoles, 5 de noviembre de 2014
ANEXO I
TITULACIONES Y CERTIFICACIONES ACREDITATIVAS DEL NIVEL 
DE COMPETENCIA EN LENGUA EXTRANJERA
(NIVEL B2 O SUPERIOR)
• TITULACIONES ACREDITATIVAS:
–	 Licenciatura en Filología, o equivalente, en el idioma correspondiente.
–	 Licenciatura en Traducción e Interpretación, en el idioma correspondiente.
–	 Certificado de Nivel Avanzado, o equivalente, de las Escuelas Oficiales de 
Idiomas, en el idioma correspondiente.
–	 Certificado C1, o superior, de las Escuelas Oficiales de idiomas, en el 
idioma correspondiente.
–	 Título universitario de primer ciclo, de segundo ciclo, graduado universitario o 
sus equivalentes, cursado en una Universidad extranjera cuya lengua oficial 
sea la solicitada para su acreditación. Dicha titulación deberá haber obtenido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en el Real 
Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o su reconocimiento al amparo de lo 
establecido por la Directiva 2005/36/CE y el Real Decreto 1837/2008, de 
8 de noviembre.
• CERTIFICACIONES
–	 PARA LA ACREDITACIÓN DEL IDIOMA ALEMÁN:
• Goethe-Zertifikat B2 o superior.
• TestDaf-Niveaustufe 3 (TDN 3) o superior.
• ZMP- Zentrale Mittlestufenprüfung.
• Zentrale Oberstufenprüfung.
• Kleines Deutches Sprachdiplom (KDS) o superior.
–	 PARA LA ACREDITACIÓN DEL IDIOMA FRANCÉS:
• Diplôme de Langue Française (DL).
• Diplôme d’Études en Langue Française (DELF B2) (CIEP).
• Diplôme Supérieur d’Études Françaises Modernes (DS).
• Diplôme Approfondi de Langue Française DALF C1 (CIEP) o Superior.
• Diplôme de Hautes Études Françaises (DHEF).
CV: BOCYL-D-05112014-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
Pág. 75234
Miércoles, 5 de noviembre de 2014
–	 PARA LA ACREDITACIÓN DEL IDIOMA INGLÉS:
• First Certificate in English (FCE) (Cambridge).
• Cambridge Certificate in Advanced English (CAE).
• Cambridge Certificate of Proficiency in English (CPE).
• Test of English as a Foreign Language (TOEFL) cuyas puntuaciones 
acrediten un nivel B2 o superior.
• International English Language Testing System (IELT) (British Council) 
cuya puntuación acredite un nivel B2 o superior.
• Trinity Grades 7, 8, 9 o superior (Trinity College de Londres).
• Integrated Skills in English II o superior (ISE) (Trinity College de 
Londres).
• Oxford Test of English (OTE) cuya puntuación acredite un nivel B2 o 
superior.
–	 PARA LA ACREDITACIÓN DEL IDIOMA ITALIANO:
• Certificazione di Italiano come Lingua Straniera, CILS 3 o nivel 
superior.
• Certificato di Conoscenza della Lingua Italiana, CELI 3 o nivel superior.
–	 PARA LA ACREDITACIÓN DEL IDIOMA PORTUGUÉS:
• Diploma Intermédio de Português Língua Estrangeira, DIPLE.
• Diploma Avançado de Português Língua Estrangeira, DAPLE.
• Diploma Universitário de Português Língua Estrangeira, DUPLE.
CV: BOCYL-D-05112014-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 213
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 75235
Miércoles, 5 de noviembre de 2014
ANEXO II 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA DE ACREDITACIÓN DE LA 
COMPETENCIA LINGÜÍSTICA EN LOS IDIOMAS ALEMÁN, FRANCÉS, INGLÉS, ITALIANO Y 
PORTUGUÉS. CURSO 2014/2015 
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
Domicilio a efectos de notificación 
Localidad 
Provincia 
Código postal 
N.I.F. 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
E-mail 
2.- DATOS PROFESIONALES
Señale lo que corresponda: 
Funcionario de carrera   ☐                           Funcionario en prácticas   ☐                          Funcionario interino   ☐
Centro docente de destino en el curso actual 
Localidad del centro 
Provincia 
Administración Educativa de pertenencia 
Cuerpo/s para el/los que solicita la acreditación  (señale lo que corresponda)  
Maestro ☐     Catedrático de Enseñanza Secundaria  ☐      Profesor de Enseñanza Secundaria ☐     Profesor Técnico de FP ☐
3.- TITULACIÓN/ES O CERTIFICACIÓN/ES  APORTADA/S  
4.- IDIOMA/S PARA EL/LOS QUE SOLICITA ACREDITACIÓN: (Señale lo que corresponda) 
Alemán  
Francés  
Inglés  
Italiano  
Portugués
El abajo firmante solicita ser admitido a la convocatoria de acreditación de la competencia lingüística en el/los 
idioma/s y cuerpo/s indicado/s, declarando asimismo que son ciertos los datos consignados en la presente 
solicitud y que reúne los requisitos exigidos en la convocatoria. 
En.……....……………………………., a ………. de …………………………… de....... 
(firma) 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS. CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n  47014 Valladolid 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser 
incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, 
cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del 
fichero, sita en la Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León  983 327 850. 

CV: BOCYL-D-05112014-19
