Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75354
Jueves, 6 de noviembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/930/2014, de 28 de octubre, por la que se establece el currículo 
correspondiente al título profesional básico en Alojamiento y Lavandería en la Comunidad 
de Castilla y León.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de Formación 
Profesional, establece en su artículo 10.1 que la Administración General del Estado, 
determinará los títulos y los certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de 
formación profesional referidos al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales, y en 
el apartado 2 indica que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias 
podrán ampliar los contenidos de los correspondientes títulos de formación profesional.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la 
Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, establece 
en su artículo 6.bis.4 que en relación con la Formación Profesional, el Gobierno fijará los 
objetivos, competencias, contenidos, resultados de aprendizaje y criterios de evaluación del 
currículo básico y en el artículo 39.6 determina que el Gobierno establecerá las titulaciones 
correspondientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos 
del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos 
de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de formación profesional del 
sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos 
básicos y modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de 
títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su artículo 5.2 que las 
Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes de conformidad 
con lo en él dispuesto y en las normas que regulan las enseñanzas de Formación Profesional 
del sistema educativo.
El Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo, por el que se establecen siete títulos de 
Formación Profesional Básica del catálogo de títulos de las enseñanzas de Formación 
Profesional ha establecido en el artículo 2, entre otros, el título profesional básico en 
Alojamiento y Lavandería, y su currículo básico que recoge en el Anexo IV.
El Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan determinados aspectos 
para la implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y 
León, determina en el artículo 6.1 que una vez aprobado por la Administración General del 
Estado el correspondiente título oficial y el currículo básico, de cada uno de los ciclos de 
Formación Profesional Básica, la consejería competente en materia de educación, en su 
caso, establecerá el currículo propio para Castilla y León en los términos determinados en 
el citado decreto y de acuerdo con el porcentaje de configuración autonómica autorizado.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75355
Jueves, 6 de noviembre de 2014
La distribución competencial, permite que una vez que el Gobierno de España 
ha aprobado un título para asegurar una formación común, la Administración educativa 
autonómica amplíe los contenidos de los correspondientes títulos de formación 
profesional.
Así, la Consejería de Educación, consciente de la importancia que en el proceso 
educativo tiene el contenido curricular opta por completar los aspectos básicos del mismo, 
permitiendo así, acercar la realidad productiva de nuestro territorio al conocimiento de los 
futuros profesionales.
Asimismo, el currículo de este ciclo formativo se establece desde el respeto a la 
autonomía pedagógica, organizativa y de gestión de los centros que imparten formación 
profesional.
En el proceso de elaboración de esta orden se ha recabado informe del Consejo de 
Formación Profesional de Castilla y León.
En su virtud, en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
La presente orden tiene por objeto establecer el currículo del título profesional básico 
en Alojamiento y Lavandería en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2. Identificación del título.
El título profesional básico en Alojamiento y Lavandería queda identificado en la 
Comunidad de Castilla y León por los elementos determinados en el Anexo IV, punto 1, del 
Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo, por el que se establecen siete títulos de Formación 
Profesional Básica del catálogo de títulos de las enseñanzas de Formación Profesional, y 
por un código, de la forma siguiente:
FAMILIA PROFESIONAL: Hostelería y Turismo.
DENOMINACIÓN: Alojamiento y Lavandería.
NIVEL: Formación Profesional Básica.
DURACIÓN: 2.000 horas.
REFERENTE EUROPEO: CINE-3.5.3 (Clasificación Internacional Normalizada de 
la Educación).
CÓDIGO: HOT02B.
Artículo 3. Los módulos profesionales del ciclo formativo.
Los módulos profesionales que componen el ciclo formativo que conduce a la 
obtención del título profesional básico en Alojamiento y Lavandería serán los que se 
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75356
Jueves, 6 de noviembre de 2014
establecen en el Anexo IV del Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo, y que se indican a 
continuación:
3130.	 Puesta a punto de habitaciones y zonas comunes en alojamiento.
3077.	 Materiales y productos textiles.
3093.	 Lavado y secado de ropa.
3094.	 Planchado y embolsado de ropa.
3131.	 Lavandería y mantenimiento de lencería en el alojamiento.
3039.	 Preparación y montaje de materiales para colectividades y catering.
3005.	 Atención al cliente.
3009.	 Ciencias aplicadas I.
3042.	 Ciencias aplicadas II.
3011.	 Comunicación y sociedad I.
3012.	 Comunicación y sociedad II.
3132.	 Formación en centros de trabajo.
Artículo 4. Referentes de formación.
El currículo del ciclo formativo que conduce al título profesional básico en Alojamiento 
y Lavandería tomará como referentes de formación, entre otros, el entorno profesional y 
la prospectiva en el del sector o sectores relacionados con el título, establecidos en el 
Anexo IV del Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo, y el entorno productivo de Castilla y 
León que se recoge en el Anexo I de esta orden.
Artículo 5. Aspectos básicos del currículo del ciclo formativo.
Será de aplicación al currículo del ciclo formativo del título profesional básico en 
Alojamiento y Lavandería lo regulado en el Anexo IV del Real Decreto 356/2014, de 16 de 
mayo, en los siguientes aspectos:
a)	Los objetivos generales del título y los objetivos de los módulos profesionales 
expresados en términos de resultados de aprendizaje y sus criterios de 
evaluación.
b)	La competencia general del título, las competencias profesionales, personales, 
sociales y las competencias para el aprendizaje permanente, la relación 
de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo Nacional de 
Cualificaciones Profesionales incluidas en el título, que forman parte de su perfil 
profesional.
Artículo 6. Contenido, duración y orientaciones pedagógicas y metodológicas de 
cada módulo profesional.
El contenido, la duración y las orientaciones pedagógicas y metodológicas, de 
los módulos profesionales relacionados en el artículo 3 son los que se establecen en el 
Anexo II de esta orden, excepto en el módulo profesional de «Formación en centros de 
trabajo» sobre el que el citado Anexo sólo determina la duración.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75357
Jueves, 6 de noviembre de 2014
Artículo 7. Organización y distribución de los módulos profesionales.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo formativo que 
conduce al título profesional básico en Alojamiento y Lavandería, cuando se oferte 
en régimen presencial, oferta obligatoria, se organizan en dos cursos académicos. 
Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el 
Anexo III de esta orden.
2. Los centros educativos, en el ejercicio de su autonomía docente y teniendo en 
cuenta las características del alumnado podrán establecer una organización diferente 
siempre que respeten los módulos de cada curso y el número total de horas de cada 
módulo.
Artículo 8. Profesorado.
De acuerdo con el artículo 20 del Decreto 22	/2014, de 12 de junio, los aspectos 
referentes al profesorado con atribución docente en los módulos profesionales relacionados 
en el artículo 3 de la presente orden son los establecidos en el artículo 20 del Real Decreto 
127/2014, de 28 de febrero, y en el Anexo IV del Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo.
Artículo 9. Espacios y equipamientos.
De acuerdo con el artículo 20 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, los espacios y 
equipamientos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas de este ciclo formativo 
son los establecidos en el artículo 21 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, y en el 
Anexo IV del Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo.
Artículo 10. Convalidaciones, exenciones, equivalencias y correspondencias.
Las convalidaciones, exenciones y las equivalencias son las establecidas con 
carácter general en el artículo 19 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, y la 
correspondencia, en su caso, de los módulos profesionales con las unidades de competencia 
para su acreditación o convalidación, son las establecidas en el Anexo IV del Real Decreto 
356/2014, de 16 de mayo.
Artículo 11. Accesos y vinculación a otros estudios.
1. Los efectos del título profesional básico en Alojamiento y Lavandería son los 
establecidos con carácter general en el artículo 17 del Real Decreto 127/2014, de 28 de 
febrero.
2. Los ciclos formativos de grado medio a los que este título permite la aplicación 
de criterios de preferencia para la admisión en caso de concurrencia competitiva son los 
establecidos en el Anexo IV del Real Decreto de 356/2014, de 16 de mayo.
Artículo 12. Requisitos para el ejercicio profesional.
La vinculación de los títulos profesionales básicos con actividades profesionales 
reguladas será la establecida en la disposición adicional segunda del Real Decreto 
127/2014, de 28 de febrero.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75358
Jueves, 6 de noviembre de 2014
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de formación 
profesional para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean precisas para la correcta 
aplicación de lo establecido en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de octubre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75359
Jueves, 6 de noviembre de 2014
ANEXO I
REFERENTE DE FORMACIÓN: ENTORNO PRODUCTIVO DE CASTILLA Y LEÓN
El Turismo en Castilla y León constituye una de las principales fuentes generadoras 
de ingresos y empleo, siendo un eficaz instrumento para la dinamización local y la 
recuperación de espacios, especialmente en el ámbito rural. El Patrimonio cultural, artístico 
y natural ha sido desde siempre reclamo de visitantes procedentes del resto de España 
y del extranjero. Así, Castilla y León pasa por ser el líder nacional en la producción de 
servicios de Turismo Rural e, incluso, mantiene un gran potencial en cuanto a Turismo 
Urbano se refiere, incrementándose día a día las posibilidades de recibir grandes eventos 
profesionales. Este Turismo precisa de la existencia de establecimientos debidamente 
equipados para la prestación de un servicio de alojamiento de calidad.
El incremento de la demanda ha originado un considerable aumento de la oferta de 
plazas de alojamiento en nuestra Comunidad, lo que sin duda alguna se ve reflejado en la 
implantación de cadenas hoteleras de ámbito nacional e internacional.
Además de la oferta de importantes cadenas hoteleras en la comunidad se cuenta 
con pequeños y medianos complejos turísticos que, no suelen tener problemas respecto 
a la captación de los recursos humanos necesarios, pueden verse obligados a formar 
temporada a temporada a su propio personal, asumiendo unos costes que merman los 
beneficios y las posibilidades de su reinversión para crea nuevos puestos de trabajo.
El reclamo de formación en el ámbito de la limpieza y arreglo de espacios de 
alojamiento alcanza incluso a las personas cuya iniciativa personal y profesional les lleva 
a afrontar el reto de crear su propia empresa, especialmente en pequeñas poblaciones o 
en entorno del Turismo Rural.
Es importante reseñar que existe también una demanda creciente de personas 
debidamente formadas en el ámbito del alojamiento no turístico, como por ejemplo en la 
asistencia que se presta en centros de atención a la Tercera Edad, cada vez más presentes, 
incluso en las localidades más pequeñas de la Comunidad.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75360
Jueves, 6 de noviembre de 2014
ANEXO II
CONTENIDOS, DURACIÓN Y ORIENTACIONES PEDAGÓGICAS Y METODOLÓGICAS 
DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo profesional: Puesta a punto de habitaciones y zonas comunes en 
alojamiento.
Código: 3130
Duración: 198 horas  
Contenidos:
1. Clasificación de los establecimientos de alojamiento y rol del departamento de 
pisos:
– 	 Los alojamientos turísticos y no turísticos: características.
– 	 Tipos. Clasificación. Organigramas básicos y departamentos.
– 	 El departamento de pisos: actividades. Características. Objetivos. Áreas y 
relaciones ínter-departamentales. 
– 	 La habitación de hotel. Tipos. Peculiaridades de la regiduría de pisos en entidades 
no hoteleras: hospitales y clínicas.
– 	 Residencias para la tercera edad. Residencias escolares.
– 	 Otros alojamientos no turísticos.
– 	 Las profesiones del departamento de pisos: descripción de puestos. Funciones. 
Uniformidad.
– 	 Innovaciones en la actividad profesional, los recursos y los productos.
– 	 Deontología profesional y calidad en los procesos de alojamiento. 
2. Técnicas de aprovisionamiento, control e inventario de existencias del área de 
pisos: 
– 	 Procedimientos administrativos relativos a la recepción, almacenamiento, 
distribución interna y expedición de existencias. 
– 	 Productos y espacios. El almacén y el office.
– 	 Clasificación y ubicación de existencias.
– 	 Tipos de inventarios. Aplicación de procedimientos de gestión. Mantenimiento del 
stock óptimo.
– 	 Mantenimiento y reposición de existencias en el almacén. 
– 	 Documentación del proceso.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75361
Jueves, 6 de noviembre de 2014
3. Técnicas de limpieza y puesta a punto de la zona de pisos y áreas públicas:
– 	 Productos utilizados en la limpieza: tipos, aplicaciones y rendimientos. Beneficios 
e inconvenientes.
– 	 Riesgos: identificación, causas más comunes y prevención.
– 	 Técnicas de limpieza: descripción y aplicación.
– 	 Reposición: lencería, «amenities», mini bar entre otros.
– 	 Órdenes de trabajo y otros documentos. Control de resultados. 
– 	 Realización de equipajes.
– 	 Preparación de habitaciones para bloqueos por obra y pintura.
– 	 Montaje de salones para actos específicos. Normas de protocolo básico en el 
montaje.
– 	 Gestión de objetos perdidos en alojamiento.
4. Utilización de equipos, máquinas y útiles de limpieza y puesta a punto de la zona 
de pisos:
– 	 Equipos, maquinaria, útiles y herramientas para el mantenimiento y limpieza del 
área de pisos.
– 	 Descripción, aplicaciones, limpieza y mantenimiento de uso.
– 	 Normas de seguridad en su utilización.
– 	 Trasmisión de anomalías.
– 	 Ahorro y optimización en el uso de los equipos. 
5. Técnicas de mantenimiento del mobiliario y elementos decorativos del 
alojamiento.
– 	 Mobiliario y decoración en empresas de actividades de alojamiento.
– 	 Criterios estéticos básicos en decoración de alojamientos.
– 	 Decoraciones con elementos florales y de frutas. Composiciones básicas y 
mantenimiento.
– 	 Tipos de muebles y materiales en la decoración: clasificación, descripción y 
medidas básicas según características, funciones, aplicaciones y tipo y categoría 
de alojamiento.
– 	 Ubicación y distribución.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75362
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Cristales, revestimientos, alfombras y cortinas: clasificación y caracterización 
según tipo, categoría y fórmula de alojamiento. Especificidades para su limpieza 
y mantenimiento.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas. 
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de limpieza y 
mantenimiento en habitaciones y áreas comunes en alojamiento.
La definición de esta función incluye aspectos como: 
– 	 El dominio y aplicación de técnicas de limpieza y mantenimiento.
– 	 La diferenciación de mobiliario y materiales textiles en función de su mantenimiento 
y aplicaciones tanto de habitaciones como de zonas comunes.
– 	 La realización de operaciones relacionadas con el mantenimiento como los 
equipajes, gestión de objetos perdidos y decoraciones básicas.
– 	 La gestión de almacén e inventario de productos de limpieza y otros 
consumibles.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo 
formativo a) y g); y, las competencias profesionales, personales y sociales a) y g) del título. 
Además, se relaciona con los objetivos s), t), u), v), w), x) e y);  y las competencias  q), r), 
s), t), u), v) y  w)  que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el 
resto de módulos profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo versarán sobre:
– 	 La caracterización de mobiliario y materiales textiles y otros elementos 
decorativos.
– 	 La realización de técnicas de limpieza con productos y maquinaria específica.
– 	 Las órdenes de trabajo y otra documentación y su cumplimentación.
– 	 El almacenado y control del almacén y office de pisos, así como el correspondiente 
stock.
Módulo profesional: Materiales y productos textiles.
Código: 3077
Duración: 66 horas  
Contenidos:
1. Materiales y artículos en textil y piel:
– 	 Operaciones y comprobaciones en la recepción.
– 	 Documentos de entrada de productos.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75363
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Lectura e interpretación de etiquetas y de documentación técnica.
– 	 Identificación de materiales en función de su naturaleza y características.
– 	 Presentación comercial de materiales y productos textiles.
– 	 Detección de defectos y anomalías en los materiales.
– 	 Fibras naturales, artificiales y sintéticas. Clasificación, características, propiedades 
y procesos de obtención.
– 	 Hilos: Tipos, identificación y procesos de transformación.
– 	 Tejidos: calada y punto. Estructura y obtención.
– 	 Telas no tejidas: características y obtención.
– 	 Piel y cuero. Características y aplicaciones en confección. Principales defectos.
– 	 Tratamientos de ennoblecimiento.
– 	 Normativa referente al etiquetado de productos textiles, accesorios y fornituras.
2. Elementos complementarios:
– 	 Lectura e interpretación de etiquetas y de documentación técnica.
– 	 Identificación de elementos complementarios en función de su naturaleza y 
características.
– 	 Presentación comercial de elementos complementarios.
– 	 Detección de defectos y anomalías.
– 	 Pegamentos y colas, siliconas y disolventes. Características y aplicación en 
confección.
– 	 Fornituras y avíos: cenefas, entredós, cintas, bieses, cordones, pasamanería, 
entre otros.
– 	 Complementos: cremalleras, botones, volantes, tablas, ribetes, vivos, jaretas, 
ingletes, «Patchwork», entre otros remates.
– 	 Complementos de relleno o refuerzo: guata, muletón, crin vegetal, plumas, 
algodón y otros.
– 	 Tinturas y ceras. Tipos y aplicaciones.
– 	 Otros materiales complementarios empleados en la confección de cortinajes y 
complementos de decoración.
– 	 Otros materiales complementarios empleados en operaciones de tapizado.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75364
Jueves, 6 de noviembre de 2014
3. Almacenamiento de materiales y productos textiles y de elementos 
complementarios:
– 	 Identificación y codificación de productos.
– 	 Almacenamiento de materiales.
– 	 Manipulación de artículos y materiales.
– 	 Condiciones de almacenamiento y conservación.
– 	 Colocación, ordenación y optimización del espacio.
– 	 Trazabilidad.
– 	 Limpieza y mantenimiento de los materiales textiles.
– 	 Medidas de prevención de riesgos en el almacenamiento y manipulación.
4. Control de almacén:
– 	 Gestión de un pequeño almacén.
– 	 Control de existencias. Tipos de almacenaje.
– 	 Inventario: tipos y métodos.
– 	 Aplicación de TIC en la gestión del almacén. Hojas de cálculo, procesadores de 
texto y aplicaciones específicas. Correo electrónico.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de reconocimiento 
de artículos y materiales textiles y elementos complementarios, así como su recepción y 
almacenamiento. 
La definición de esta función incluye aspectos como:
– 	 La diferenciación de artículos y materiales textiles en función de sus características 
y aplicaciones.
– 	 La gestión de almacén.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo 
formativo b) y g); y las competencias profesionales, personales y sociales c) y g) del título. 
Además, se relaciona con los objetivos s), t), u), v), w), x) e y); y las competencias q), r), 
s), t), u), v) y w)  que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el 
resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo versarán sobre:
– 	 La caracterización de artículos y materiales textiles y con elementos 
complementarios.
– 	 El almacenado y control de la trazabilidad de artículos y materiales textiles.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75365
Jueves, 6 de noviembre de 2014
Módulo profesional: Lavado y secado de ropa.
Código: 3093
Duración: 175 horas  
Contenidos:
1. Determinación de los procesos de lavandería y limpieza de ropa:
– 	 Tareas y procesos básicos de lavandería.
– 	 Lavanderías industriales y de proximidad. 
– 	 Organización, estructura y áreas de trabajo en los centros de trabajo de limpieza 
de ropa.
– 	 Tipo y características de la suciedad.
– 	 Clasificación: pigmentaria, grasa, orgánica, coagulable, coloreada o de taninos y 
por sustancias azucaradas.
– 	 Características de las manchas: aspecto de los bordes, tacto, color, emplazamiento 
y olor.
– 	 Productos químicos y sustancias utilizables en el proceso de desmanchado y/o 
para la eliminación local de manchas. Productos puros y productos comerciales.
– 	 Normativa relativa a la conservación, almacenamiento, manipulación e información 
técnica de productos utilizados en la limpieza de ropa.
– 	 Relación entre la naturaleza de la mancha, la composición de la prenda y el 
producto de limpieza a utilizar.
– 	 Procedimientos específicos de desmanchado.
2. Preparación de máquinas:
– 	 Máquinas de lavar y túneles de lavado. Características, programas, mandos.
– 	 Mantenimiento de primer nivel, prevención y actuación ante incidentes más 
comunes en este tipo de máquinas.
– 	 Programas de lavado y aplicación según tipo de prendas y suciedad.
– 	 Parámetros configurables en el proceso de lavado.
– 	 Máquinas de secar. Características, parámetros ajustables, mandos.
– 	 Mantenimiento de primer nivel, prevención y actuación ante incidentes más 
comunes en este tipo de máquinas.
3. Lavado de ropa:
– 	 Calidad del agua: naturaleza; aspecto, dureza y alcalinidad; concepto elemental 
de Ph; materias orgánicas e impurezas.
– 	 Tratamientos del agua: descalcificación, regeneración, filtración, floculación, 
osmosis inversa.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75366
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Características generales del lavado acuoso y del seco.
– 	 Fases del proceso de lavado: humectación, prelavado, blanqueado y aclarado.
– 	 Formatos de expresión de la concentración de una sustancia en una solución.
– 	 Tipo y características de los «tensoactivos».
– 	 Agentes de blanqueo: hipoclorito de sodio (lejía), agua oxigenada, blanqueadores 
ópticos y otros.
– 	 Productos de lavado: detergentes, «secuestrantes», neutralizantes, suavizantes 
y otros.
– 	 Normativa relativa a la conservación, almacenamiento, manipulación e información 
técnica de productos utilizados en el lavado acuoso y seco.
– 	 Tipo y características de los disolventes orgánicos utilizados en el lavado en 
seco.
– 	 Recuperación de los disolventes orgánicos. Otros productos químicos utilizados 
en este tipo de procesos.
– 	 Normas de seguridad e impacto ambiental del lavado de ropa.
4. Secado de ropa:
– 	 Características generales del proceso de secado.
– 	 Fases del proceso de secado.
– 	 Proceso de escurrido y centrifugado.
– 	 Normas de seguridad y de minimización de energía en el secado.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociadas a la función de lavado, 
acuoso, en seco y de secado de productos textiles.
La definición de esta función incluye aspectos como:
– 	 El manejo de producto químicos de limpieza y desmanchado.
– 	 Las tareas y procesos básicos de lavandería. 
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del 
ciclo formativo c), d), e) y g); y las competencias profesionales, personales y sociales c), 
d), e) y g) del título. Además, se relaciona con los objetivos s), t) u), v), w), x) e y); y las 
competencias q), r), s), t) u), v) y w) que se incluirán en este módulo profesional de forma 
coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo versarán sobre:
– 	 El planchado de diferentes tipos de artículos textiles.
– 	 El acondicionamiento y almacenado de los productos acabados.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75367
Jueves, 6 de noviembre de 2014
Módulo profesional: Planchado y embolsado de ropa.
Código: 3094
Duración: 150 horas  
Contenidos:
1. Máquinas de planchado, plegado y embolsado:
– 	 Características, programas, mandos.
– 	 Mantenimiento de primer nivel, prevención y actuación ante incidentes más 
comunes en este tipo de máquinas.
– 	 Parámetros configurables en el proceso de planchado, plegado y embolsado.
– 	 Plancha manual.
– 	 Prensas y calandra.
– 	 Maniquí y túnel de acabado.
– 	 Generadores de vapor.
– 	 Compresores de aire.
– 	 Máquinas de plegar. Manuales y automáticas.
– 	 Máquinas de embolsar
2. Planchado:
– 	 Características generales del proceso de planchado.
– 	 Fases del proceso de planchado.
– 	 Normas de seguridad y de minimización de energía en el planchado.
– 	 Técnicas de planchado manual y con máquina.
3. Plegado, empaquetado y embolsado:
– 	 Características generales del proceso de plegado, empaquetado y embolsado.
– 	 Fases del proceso de plegado, empaquetado y embolsado.
– 	 Normas de seguridad y de minimización de residuos en el plegado, empaquetado 
y embolsado.
– 	 Materiales de recubrimiento.
4. Expedición de productos:
– 	 Etiquetado referente a identificación y expedición.
– 	 Almacenamiento de productos acabados. Condiciones de conservación del 
producto.
– 	 Trazabilidad de los procesos.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75368
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Facturación.
– 	 Documentación del proceso.
– 	 Actuación frente a reclamaciones.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de planchado, 
plegado embolsado y empaquetado de productos textiles y, en general, del acondicionado 
de los mismos para su expedición.
La definición de esta función incluye aspectos como:
– 	 La caracterización de los artículos textiles.
– 	 Las operaciones de confección adaptadas a arreglos.
– 	 Las operaciones de acabado.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo 
formativo c), d), e) y g); y las competencias profesionales, personales y sociales c), y e) del 
título. Ademá, se relaciona con los objetivos s), t), u), v), w), x) e y);  y las competencias q), 
r), s), t), u), v) y w) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el 
resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo versarán sobre:
– 	 El planchado de diferentes tipos de artículos textiles.
– 	 El acondicionado y almacenado de los productos acabados.
Módulo profesional: Lavandería y mantenimiento de lencería en el 
alojamiento.
Código: 3131
Duración: 231 horas  
Contenidos:
1. El departamento de lavandería y lencería en los establecimientos de alojamiento:
– 	 Organización y funcionamiento de la lavandería en el departamento de pisos. 
Espacios e instalaciones.
– 	 Puestos de trabajo y relaciones jerárquicas entre ellos.
– 	 El ciclo de la lencería y lavado de ropa en el alojamiento.
– 	 Documentación asociada a cada fase del proceso.
– 	 La externalización del proceso. Condicionantes.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75369
Jueves, 6 de noviembre de 2014
2. El aprovisionamiento interno de productos y utensilios: 
– 	 Los espacios de almacenaje de productos para lavandería y costura en el 
alojamiento.
– 	 Sistemas de almacenaje: 
– 	 Clasificación de productos.
– 	 Normativa y cuidados en el manejo de productos tóxicos y peligrosos.
– 	 Aplicación de procedimientos de gestión de stocks. Aplicación de criterios de 
clasificación de stocks.
– 	 Análisis de la rotación y ubicación de existencias.
– 	 Elaboración de fichas de almacén.
– 	 Medidas de prevención de riesgos laborales en el almacén de lavandería, lencería 
y costura.
3. Preparación de las ropas para su lavado y planchado:
– 	 Comportamiento de los distintos tipos de fibras y telas al lavado y planchado.
– 	 Interpretación de etiquetas.
– 	 Técnicas de clasificación de la ropa para el lavado y planchado: Identificación, 
descripción y aplicación.
– 	 Almacenamiento y distribución interna de ropas y productos para el lavado 
planchado.
– 	 Proceso organizativo del almacenamiento de ropas y de productos y utensilios 
para el lavado y planchado.
– 	 Procesos de lavado, escurrido, secado y planchado aplicables en el 
alojamiento.
– 	 Aplicación de sistemas de almacenaje.
– 	 Criterios de almacenaje de ropas: ventajas e inconvenientes.
– 	 Análisis de la rotación y ubicación de existencias en la lencería.
– 	 Cumplimentación de fichas de almacén. Otros documentos asociados.
– 	 Sistemas de acabado y entrega de ropa limpia. Circuitos.
4. Arreglos simples de costura:
– 	 Procedimientos internos de comunicación en el taller de planchado y costura.
– 	 Tipos de documentos. Cumplimentación. Circuitos internos.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75370
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Selección de ropa para su reparación y para su desecho. Criterios.
– 	 Materiales de costura.
– 	 La máquina de coser: tipos, funcionamiento y reglaje.
– 	 Técnicas básicas de costura a mano y a máquina. Aplicaciones.
– 	 Realización de prendas básicas.
– 	 Zurcidos y bordados sencillos.
5. Tareas básicas de control y mantenimiento del almacén de lencería:
– 	 Productos y utensilios para el lavado.
– 	 Sistemas de almacenaje: bloques apilados, sistema convencional, sistema 
compacto, sistema dinámico. Otros.
– 	 Criterios de almacenaje: Ventajas e inconvenientes.
– 	 Clasificación de los productos.
– 	 El embalaje y el etiquetado.
– 	 Normativa aplicable.
– 	 Aplicación de procedimientos de gestión de stocks. Aplicación de criterios de 
clasificación de stocks. Análisis de la rotación y ubicación de existencias.
– 	 Elaboración de fichas de almacén. Inventarios.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
 Este módulo profesional contiene la formación asociada a las funciones de 
aprovisionamiento, producción, servicios, higiene, calidad y prevención en las áreas de 
colectividades/catering.
La definición de esta función incluye aspectos como: 
– 	 La recepción, almacenamiento y distribución interna de productos para los ciclos 
de lavado y planchado de ropas y otros elementos textiles tanto del establecimiento 
como de clientes alojados.
– 	 La prestación de los servicios de lavado y planchado.
– 	 El arreglo y reparación de ropas mediante técnicas de costura básicas.
– 	 El mantenimiento de ropas y textiles del alojamiento, su higiene y desinfección.
– 	 El cumplimiento de procesos y protocolos de calidad.
– 	 La prevención de riesgos.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75371
Jueves, 6 de noviembre de 2014
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del 
ciclo formativo c), d), e), f) y g); y, las competencias profesionales, personales y sociales 
c), f) y g) del título. Además, se relaciona con los objetivos s), t), u), v), w), x), e y); y las 
competencias q), r), s), t), u), v), y w) que se incluirán en este módulo profesional de forma 
coordinada con el resto de módulos profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo versarán sobre: 
– 	 La organización y mantenimiento del almacén de lavandería del alojamiento.
– 	 La documentación asociada a los circuitos de lavado y acabado de ropa.
– 	 La clasificación de ropas por lotes según sus características para lavado y 
planchado.
– 	 Los procesos de lavandería aplicables.
– 	 Las técnicas básicas de costura.
– 	 La calidad en los procesos de lavandería del alojamiento.
Módulo profesional: Preparación y montaje de materiales para colectividades 
y catering.
Código: 3039
Duración: 66 horas  
Contenidos:
1. Acopio de materiales para servicios de catering:
– 	 Áreas de montaje en establecimientos de catering. Estructura organizativa y 
funcional, descripción y características.
– 	 Material y equipamientos para los servicios de catering. Identificación, clasificación 
y características.
– 	 Aplicaciones, normas de uso y mantenimiento básico.
– 	 Preparación de montajes. Descripción, fases y características. Organización y 
formas de trabajo. Personal que interviene. El equipo de trabajo.
– 	 Ordenes de servicio. Identificación y descripción.
– 	 Procesos de aprovisionamiento interno. Descripción, fases y características de 
las operaciones.
– 	 Preparación y disposición de las cargas. Zonas de carga, normas y/o protocolos 
de actuación.
– 	 Control documental. Identificación y formalización de documentos.
– 	 Legislación higiénico-sanitaria.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75372
Jueves, 6 de noviembre de 2014
2. Recepción de mercancías procedentes de servicios de catering:
– 	 Recepción de equipos y materiales. Descripción, fases y características.
– 	 Zonas de descarga. Normas y/o protocolos de actuación, descripción y 
características.
– 	 Identificación de equipos, materiales y productos. Controles y distribución a otras 
áreas. Descripción y caracterización de las diversas operaciones.
– 	 Controles documentales y administrativos.
– 	 Identificación y formalización de documentos, funciones de los mismos.
3. Limpieza de materiales y equipos: 
– 	 Maquinaria y equipamiento específico en las áreas de lavado. Identificación, 
funciones, mantenimiento de primer nivel y normas de uso.
– 	 Productos de limpieza para el lavado de materiales. Tipología, aplicaciones, 
interpretación de etiquetados, dosificaciones y precauciones de uso.
– 	 Operaciones de lavado. Descripción, fases y características.
– 	 Clasificación y ubicación previa del material. Caracterización de las 
operaciones.
– 	 Lavado del material. Uso y control de la maquinaria en función del tipo de material. 
Ejecución de las operaciones y evaluación de los resultados.
– 	 Disposición, distribución y ubicación de los materiales limpios en las áreas 
correspondientes.
– 	 Normas de prevención de riesgos laborales.
4. Aplicación de protocolos de seguridad e higiene alimentaria:
– 	 Técnicas de recogida, clasificación y eliminación o vertido de residuos.
– 	 Herramientas en la gestión ambiental. Normas ISO.
– 	 Medidas de prevención y protección medioambiental.
– 	 Ahorro hídrico y energético.
– 	 Riesgos para la salud derivados de una incorrecta manipulación de residuos.
– 	 Limpieza y desinfección. Descripción y características. 
– 	 Peligros sanitarios asociados a prácticas de limpieza y desinfección 
inadecuadas.
– 	 Peligros sanitarios asociados a prácticas de manipulación inadecuadas. 
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75373
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Normativa general de higiene aplicable a la actividad.
– 	 Guías de Prácticas Correctas de Higiene (GPCH).
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a las funciones de 
aprovisionamiento, producción, servicios, higiene, calidad y prevención en las áreas de 
colectividades/catering. 
La definición de esta función incluye aspectos como: 
– 	 La recepción, almacenamiento y distribución interna de mercancías.
– 	 El mantenimiento de instalaciones, máquinas, útiles y herramientas.
– 	 La prestación de los servicios de limpieza.
– 	 La higiene y desinfección.
– 	 El cumplimiento de procesos y protocolos de calidad.
– 	 La prevención de riesgos.
 	La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del 
ciclo formativo b) y g); y las competencias profesionales, personales y sociales b) y g) del 
título. Además, se relaciona con los objetivos s), t), u), v), w), x), e y); y las competencias 
q), r), s), t), u), v) y w) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con 
el resto de módulos profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo versarán sobre: 
– 	 La preparación de materiales, equipos y productos envasados necesarios en el 
montaje de los servicios de catering.
– 	 La recepción de mercancías procedentes de servicios de catering para su 
clasificación, control y posterior higienizado.
– 	 Las operaciones de lavado de materiales y equipos.
– 	 La ubicación y disposición idónea de los equipos y materiales en sus lugares de 
almacenamiento.
Módulo profesional: Atención al cliente.
Código: 3005
Duración: 75 horas
Contenidos:
1. Atención al cliente:
– 	 El proceso de comunicación. Agentes y elementos que intervienen. Canales de 
comunicación con el cliente.
– 	 Barreras y dificultades comunicativas.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75374
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Comunicación verbal: Emisión y recepción de mensajes orales.
– 	 Motivación, frustración y mecanismos de defensa. Comunicación no verbal.
– 	 Empatía y receptividad.
– 	 La comunicación oral, telefónica y escrita.
2. Venta de productos y servicios:
– 	 Actuación del vendedor profesional.
– 	 Exposición de las cualidades de los productos y servicios. La presentación y 
demostración del producto.
– 	 El vendedor. Características, funciones y actitudes. Cualidades y aptitudes para 
la venta y su desarrollo.
– 	 El vendedor profesional: modelo de actuación. Relaciones con los clientes. Las 
objeciones del cliente.
– 	 Técnicas de venta.
– 	 Servicios postventa.
– 	 Aspectos relevantes de la Ley de Ordenación del Comercio Minorista.
3. Información al cliente:
– 	 Roles, objetivos y relación cliente-profesional.
– 	 Tipología de clientes y su relación con la prestación del servicio.
– 	 Atención personalizada como base de la confianza en la oferta de servicio.
– 	 Necesidades y gustos del cliente, así como criterios de satisfacción de los 
mismos.
– 	 Fidelización de clientes.
– 	 Objeciones de los clientes y su tratamiento.
– 	 Parámetros clave que identifican para la clasificación del artículo recibido. 
Técnicas de recogida de los mismos.
– 	 Documentación básica vinculada a la prestación de servicios.
4. Tratamiento de reclamaciones:
– 	 Técnicas utilizadas en la actuación ante reclamaciones. Gestión de 
reclamaciones. Alternativas reparadoras. Elementos formales que contextualizan 
una reclamación.
– 	 Documentos necesarios o pruebas en una reclamación. Procedimiento de 
recogida de las reclamaciones.
– 	 Utilización de herramientas informáticas de gestión de reclamaciones.
– 	 Normativa legal en materia de protección de datos.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75375
Jueves, 6 de noviembre de 2014
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de atención 
y servicio al cliente, tanto en la información previa como en la postventa del producto o 
servicio.
La definición de esta función incluye aspectos como:
– 	 Comunicación con el cliente.
– 	 Información del producto como base del servicio.
– 	 Atención de reclamaciones.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo 
formativo h) e i); y las competencias profesionales, personales y sociales h) e i) del título. 
Además, se relaciona con los objetivos s), t), u), v), w), x) e y); y las competencias q), r), 
s), t), u), v) y w) que se incluirán en este módulo profesional de forma coordinada con el 
resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo versarán sobre:
– 	 La descripción de los productos que comercializan y los servicios que prestan 
empresas tipo.
– 	 La realización de ejercicios de expresión oral, aplicando las normas básicas de 
atención al público.
– 	 La resolución de situaciones estándares mediante ejercicios de simulación.
La metodología aplicada en el proceso de aprendizaje tendrá como objetivo 
prioritario la implicación activa del alumnado, consiguiendo su motivación, participación y 
protagonismo.
El proceso metodológico tiene que conseguir despertar en el alumnado la creatividad 
y la autonomía, así como la capacidad de autocrítica y su consiguiente interés por la 
mejora continua.
Teniendo en cuenta los objetivos generales del ciclo formativo y las capacidades 
profesionales que este módulo ayuda a conseguir, son adecuadas la utilización de 
técnicas de carácter procedimental: exposiciones orales, grabación de audio y/o video 
de las actividades que se propongan. Estas actividades pueden estar relacionadas con 
simulaciones de venta de productos o servicios, con la solicitud por parte de supuestos 
clientes de diversa información y con el tratamiento y transmisión de supuestas 
reclamaciones.
Módulo profesional: Ciencias aplicadas I.
Código: 3009
Duración: 165 horas
Contenidos:
1. Resolución de problemas mediante operaciones básicas:
– 	 Reconocimiento y diferenciación de los distintos tipos de números. 
– 	 Números decimales. Aproximación por redondeo.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75376
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Representación en la recta real.
– 	 Representación con medios digitales. Notación científica.
– 	 Utilización de la jerarquía de las operaciones. 
– 	 Interpretación y utilización de los números reales y las operaciones en diferentes 
contextos. 
– 	 Proporcionalidad directa e inversa. 
– 	 Los porcentajes en la economía. 
– 	 La escala en la representación gráfica.
2. Reconocimiento de materiales e instalaciones de laboratorio:
– 	 Normas generales de trabajo en el laboratorio.
– 	 Material de laboratorio. Tipos y utilidad de los mismos.
– 	 Normas de seguridad. Individuales y colectivas.
– 	 Manejo de instrumentos de medidas de masa.
– 	 Manejo de instrumentos de medidas de longitud y volumen.
3. Identificación de las formas de la materia:
– 	 Unidades de longitud.
– 	 Unidades de capacidad.
– 	 Unidades de masa.
– 	 Materia. Propiedades de la materia.
– 	 Propiedades generales y propiedades específicas de la materia. 
– 	 Sistemas materiales homogéneos y heterogéneos.
– 	 Naturaleza corpuscular de la materia.
– 	 Clasificación de la materia según su estado de agregación y composición.
– 	 Propiedades esenciales de los estados de agregación.
– 	 Cambios de estado de la materia. 
– 	 Relación de los estados de agregación con la temperatura.
– 	 Concepto de temperatura.
4. Separación de mezclas y sustancias:
– 	 Diferencia entre sustancias puras y mezclas.
– 	 Técnicas básicas de separación de mezclas.
– 	 Clasificación de las sustancias puras. Tabla periódica. 
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75377
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Diferencia entre elementos y compuestos.
– 	 Diferencia entre mezclas y compuestos. 
– 	 Materias primas, materias elaboradas y materias sintéticas.
– 	 Materiales relacionados con el perfil profesional.
– 	 Reconocimiento de las materias primas y materiales de uso técnico relacionados 
con el perfil profesional.
5. Reconocimiento de la energía en los procesos naturales:
– 	 Concepto de energía.
– 	 Manifestaciones de la energía en la naturaleza.
– 	 La energía en la vida cotidiana.
– 	 Distintos tipos de energía.
– 	 Relaciones cualitativas entre energía, masa, velocidad, altura, trabajo, tiempo y 
temperatura.
– 	 Transformación de la energía.
– 	 Degradación de la energía.
– 	 Energía, calor y temperatura. Unidades.
– 	 Fuentes de energía renovables y no renovables.
– 	 Recursos energéticos.
– 	 Fuentes de energía utilizadas por los seres vivos.
– 	 Eficiencia y medidas de ahorro energético.
6. Localización de estructuras anatómicas básicas:
– 	 Concepto de ser vivo, funciones que realiza.
– 	 Niveles de organización de la materia viva.
– 	 Clasificación de los seres vivos: los cinco reinos.
– 	 Proceso de nutrición: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Higiene y cuidados de los aparatos implicados en la nutrición.
– 	 Proceso de excreción: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Higiene y cuidado de los sistemas que intervienen.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75378
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Proceso de relación: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Percepción, relación y movimiento.
– 	 Higiene y cuidado de los sistemas que intervienen.
– 	 Proceso de reproducción: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, 
función de cada uno de ellos, integración de los mismos.
– 	 Sexualidad y reproducción.
– 	 Higiene del aparato reproductor y métodos anticonceptivos.
7. Diferenciación entre salud y enfermedad:
– 	 La salud y la enfermedad.
– 	 El sistema inmunitario.
– 	 Defensas externas e internas.
– 	 Higiene y prevención de enfermedades. 
– 	 Enfermedades infecciosas y no infecciosas.
– 	 Tipos de enfermedades infecciosas más comunes.
– 	 Las vacunas.
– 	 Análisis de las enfermedades no infecciosas. Sus causas, prevención y 
tratamiento.
– 	 Trasplantes y donaciones. 
– 	 Enfermedades de trasmisión sexual. Prevención.
– 	 La salud mental: prevención de drogodependencias y de trastornos 
alimentarios.
– 	 Diferenciación entre hábitos positivos y negativos para la salud de las personas 
en el comportamiento individual y social.
– 	 Conceptos básicos sobre seguridad y salud en el trabajo:
– 	 El trabajo y la salud: los riesgos profesionales. Factores de riesgos.
– 	 Daños derivados del trabajo. Los accidentes de trabajo y las enfermedades 
profesionales. Otras patologías derivadas del trabajo.
– 	 Marco normativo básico en materia de prevención de riesgos laborales. 
Derechos y deberes básicos en esta materia.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75379
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Riesgos generales y su prevención:
– 	 Riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– 	 Riesgos ligados al medio-ambiente de trabajo.
– 	 La carga de trabajo, la fatiga y la insatisfacción laboral.
– 	 Sistemas elementales de control de riesgos. Protección colectiva e individual.
– 	 Planes de emergencia y evacuación.
– 	 El control de la salud de los trabajadores.
– 	 Elementos básicos de gestión de la prevención de riesgos:
– 	 Organismos públicos relacionados con la seguridad y salud en el trabajo.
– 	 Organización del trabajo preventivo: “rutinas” básicas.
– 	 Documentación: recogida, elaboración y archivo.
– 	 Primeros auxilios.
8. Elaboración de menús y dietas:
– 	 Alimentos y nutrientes.
– 	 Alimentación y salud. 
– 	 Hábitos alimenticios saludables.
– 	 Dietas y elaboración de las mismas.
– 	 Reconocimiento de nutrientes presentes en ciertos alimentos, discriminación de 
los mismos.
– 	 Identificación de los elementos más importantes de una etiqueta alimentaria.
– 	 Procesos de conservación de los alimentos.
– 	 Aditivos alimentarios.
9. Resolución de ecuaciones sencillas:
– 	 Regularidades. Obtención de leyes de recurrencia.
– 	 Progresiones aritméticas y geométricas.
– 	 Identificación de problemas presentes de la vida cotidiana y su tratamiento 
algebraico.
– 	 Traducción de situaciones del lenguaje verbal al algebraico.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75380
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Transformación de expresiones algebraicas.
– 	 Desarrollo y factorización de expresiones algebraicas.
– 	 Resolución de ecuaciones de primer grado con una incógnita. 
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje permanente 
y contiene la formación para que el alumno sea consciente tanto de su propia persona 
como del medio que le rodea. 
Los contenidos de este módulo contribuyen a afianzar y aplicar hábitos saludables 
en todos los aspectos de su vida cotidiana. 
Asimismo utilizan el lenguaje operacional de las matemáticas en la resolución de 
problemas de distinta índole, aplicados a cualquier situación, ya sea en su vida cotidiana 
como en su vida laboral. 
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra a 
ciencias como las matemáticas, química, biología y geología se enfocará a los conceptos 
principales y principios de las ciencias, involucrando a los estudiantes en la solución de 
problemas sencillos y otras tareas significativas, y les permita trabajar de manera autónoma 
para construir su propio aprendizaje y culminar en resultados reales generados por ellos 
mismos. 
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del 
ciclo formativo j), k), l), m) y n); y, las competencias profesionales, personales y sociales 
j), k), l) y m) del título. Además, se relaciona con los objetivos s), t), u), v), w), x) e y); y las 
competencias q), r), s), t), u), v) y w) que se incluirán en este módulo profesional de forma 
coordinada con el resto de módulos profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo versarán sobre: 
– 	 La utilización de los números y sus operaciones para resolver problemas. 
– 	 El reconocimiento de las formas de la materia. 
– 	 El reconocimiento y uso de material de laboratorio básico. 
– 	 La identificación y localización de las estructuras anatómicas. 
– 	 La realización de ejercicios de expresión oral, aplicando las normas básicas de 
atención al público. 
– 	 La importancia de la alimentación para una vida saludable. 
– 	 La resolución de problemas, tanto en el ámbito científico como cotidiano.
Por las características del alumnado, se considera fundamental que el alumno 
trabaje en grupo y desarrolle aptitudes de respeto y colaboración con sus compañeros. A 
este respecto resulta eficaz que los grupos sean heterogéneos en cuanto al rendimiento, 
sexo, origen cultural, competencias, necesidades educativas, ritmos de aprendizaje, etc.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75381
Jueves, 6 de noviembre de 2014
Identificar los conceptos introducidos con la realidad más próxima a las vivencias del 
alumnado.
Insistir más en los procedimientos que en los conceptos. Utilizando herramientas 
y estrategias presentes en los diferentes ámbitos de la vida del alumno, así tendrán una 
incidencia mayor sobre el aprendizaje y la competencia adquirida.
Introducir muchos de los elementos del currículo a partir de informaciones obtenidas 
del entorno próximo y reciente, reflejadas en los distintos soportes de comunicación.
Relacionar y a veces integrar en las mismas unidades de aprendizaje los contenidos 
matemáticos.
Se debe potenciar el uso de las tecnologías de la información y la comunicación. El 
ordenador puede utilizarse para buscar información, y para tratarla y presentarla.
Módulo profesional: Ciencias aplicadas II.
Código: 3042
Duración: 150 horas  
Contenidos:
1. Resolución de ecuaciones y sistemas en situaciones cotidianas:
– 	 Transformación de expresiones algebraicas.
– 	 Obtención de valores numéricos en fórmulas.
– 	 Operaciones con polinomios. Identidades notables.
– 	 Polinomios: raíces y factorización. 
– 	 Resolución algebraica y gráfica de ecuaciones de primer y segundo grado.
– 	 Utilización del lenguaje algebraico para representar situaciones cotidianas.
– 	 Resolución de sistemas sencillos. 
2. Resolución de problemas sencillos:
– 	 El método científico.
– 	 Fases del método científico.
– 	 Aplicación del método científico a situaciones sencillas. 
– 	 Aplicaciones al perfil profesional.
3. Realización de medidas en figuras geométricas:
– 	 Puntos y rectas.
– 	 Rectas secantes y paralelas.
– 	 Polígonos: descripción de sus elementos y clasificación.
– 	 Ángulo: medida.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75382
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Semejanza de triángulos.
– 	 Triángulos rectángulos. Teorema de Pitágoras.
– 	 Circunferencia y sus elementos. Cálculo de la longitud.
– 	 Superficie de figuras planas: polígonos y círculo.
– 	 Unidades de volumen y capacidad.
– 	 Cuerpos geométricos elementales: prismas, pirámides, conos, cilindros y 
esfera.
– 	 Análisis e identificación de los cuerpos geométricos presentes en contextos 
reales.
4. Interpretación de gráficos:
– 	 Interpretación de un fenómeno descrito mediante un enunciado, tabla, gráfica o 
expresión analítica.
– 	 Vectores: concepto y representación gráfica.
– 	 Funciones lineales. Funciones cuadráticas.
– 	 Función inversa asociada a fenómenos cotidianos.
– 	 Gráfica de la función inversa y la función exponencial.
– 	 Estadística y cálculo de probabilidad. 
– 	 Parámetros estadísticos de centralización y dispersión.
– 	 Creación de gráficos estadísticos sobre temas actuales tratados por los medios 
de comunicación.
– 	 Asignación de probabilidad. Regla de Laplace.
– 	 Uso de aplicaciones informáticas para la representación, simulación y análisis de 
la gráfica de una función.
5. Aplicación de técnicas físicas o químicas:
– 	 Material básico en el laboratorio.
– 	 Normas de trabajo en el laboratorio.
– 	 Normas para realizar informes del trabajo en el laboratorio.
– 	 Medida de magnitudes fundamentales. 
– 	 Reconocimiento de biomoléculas orgánicas e inorgánicas.
– 	 Microscopio óptico y lupa binocular. Fundamentos ópticos de los mismos y 
manejo. Utilización.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75383
Jueves, 6 de noviembre de 2014
6. Reconocimiento de reacciones químicas cotidianas:
– 	 Reacción química.
– 	 Principio de conservación de la materia.
– 	 Condiciones de producción de las reacciones químicas: Intervención de 
energía.
– 	 Reacciones químicas en distintos ámbitos de la vida cotidiana.
– 	 Reacciones químicas básicas.
– 	 Identificación de reacciones químicas en los seres vivos.
– 	 Procesos químicos más relevantes relacionados con el perfil profesional.
7. Identificación de aspectos relativos a la contaminación nuclear:
– 	 La energía nuclear, una fuente de energía no renovable.
– 	 Origen de la energía nuclear.
– 	 Tipos de procesos para la obtención y uso de la energía nuclear.
– 	 Ventajas y desventajas del uso de la energía nuclear.
– 	 Gestión de los residuos radiactivos provenientes de las centrales nucleares.
– 	 Otras alternativas a la energía nuclear como fuente de energía.
8. Identificación de los cambios en el relieve y paisaje de la tierra: 
– 	 Agentes geológicos externos.
– 	 Relieve y paisaje.
– 	 Factores que influyen en el relieve y en el paisaje.
– 	 Relación entre el modelado del relieve y la energía interna de la tierra.
– 	 El tiempo de los cambios geológicos.
– 	 Acción de los agentes geológicos externos: meteorización, erosión, transporte y 
sedimentación. 
– 	 Identificación de los resultados de la acción de los agentes geológicos mediante 
muestras visuales o paisajes reales.
– 	 Formas de relieve más representativas del entorno próximo y origen de las 
mismas.
– 	 Factores que condicionan el modelado del paisaje en la zona donde habita el 
alumnado.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75384
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Modificación del relieve y del paisaje por el hombre.
– 	 Erosión del suelo y la desertificación.
9. Categorización de contaminantes principales:
– 	 Contaminación. Concepto y tipos de contaminación.
– 	 Contaminación atmosférica: causas y efectos.
– 	 La lluvia ácida.
– 	 El efecto invernadero. Concepto, causas e implicaciones de dicho efecto.
– 	 La destrucción de la capa de ozono.
– 	 Consecuencias sobre el cambio climático.
– 	 Gases contaminantes nocivos para la salud humana.
– 	 Medidas de educación ambiental sobre los contaminantes.
10. Identificación de contaminantes del agua:
– 	 El agua: factor esencial para la vida en el planeta.
– 	 Contaminación del agua: causas, elementos causantes.
– 	 Tratamientos de potabilización.
– 	 Depuración de aguas residuales.
– 	 Métodos de almacenamiento del agua proveniente de los deshielos, descargas 
fluviales y lluvia.
– 	 Importancia del uso y gestión sostenible del agua.
11. Equilibrio medioambiental y desarrollo sostenible:
– 	 Concepto y aplicaciones del desarrollo sostenible.
– 	 Consecuencias ambientales del consumo humano de energía y materias 
primas.
– 	 Factores que inciden sobre la conservación del medio ambiente.
– 	 Valoración del impacto de la actividad humana en los ecosistemas.
– 	 Identificación de posibles soluciones a los problemas actuales de degradación 
medioambiental.
– 	 Predisposición a la generación responsable de residuos y basura y a su correcta 
distribución, recogida, reciclaje y eliminación.
– 	 Medidas de conservación medioambiental y desarrollo sostenible.
– 	 Desarrollo sostenible aplicado al desarrollo de las actividades propias del perfil 
profesional.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75385
Jueves, 6 de noviembre de 2014
12. Relación de las fuerzas sobre el estado de reposo y movimientos de cuerpos:
– 	 Clasificación de los movimientos según su trayectoria.
– 	 Velocidad y aceleración. Unidades.
– 	 Magnitudes escalares y vectoriales. Identificación y características de las 
mismas.
– 	 Movimiento rectilíneo uniforme. Características. Interpretación gráfica.
– 	 Cálculos sencillos relacionados con el movimiento rectilíneo uniforme. 
Características.
– 	 Fuerza: Resultado de una interacción. 
– 	 Representación de fuerzas aplicadas a un sólido en situaciones habituales. 
Resultante.
13. Producción y utilización de la energía eléctrica:
– 	 Electricidad y desarrollo tecnológico. 
– 	 Materia y electricidad. 
– 	 Magnitudes básicas manejadas en el consumo de electricidad: energía y potencia. 
Aplicaciones en el entorno del alumno.
– 	 Hábitos de consumo y ahorro de electricidad. 
– 	 Medidas de ahorro eléctrico en su entorno.
– 	 Sistemas de producción de energía eléctrica.
– 	 Tipos de centrales eléctricas. Ventajas y desventajas.
– 	 Transporte y distribución de la energía eléctrica. Etapas. 
14. Prevención de enfermedades:
– 	 Micro organismos y parásitos comunes.
– 	 Limpieza, conservación, cuidado y almacenamiento del material de trabajo.
– 	 Protocolo del lavado de manos.
– 	 Tipos de desinfectantes y formas de uso.
– 	 Limpieza, desinfección y esterilización del material de trabajo.
– 	 Riesgos provenientes de una deficiente limpieza del personal, del material y de 
lugar de trabajo.
– 	 Medidas de protección personal según el perfil profesional.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75386
Jueves, 6 de noviembre de 2014
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje permanente 
y contiene la formación para que utilizando los pasos del razonamiento científico, 
básicamente la observación y la experimentación, el alumnado aprenda a interpretar 
fenómenos naturales. 
Los contenidos de este módulo contribuyen a afianzar y aplicar hábitos saludables 
en todos los aspectos de su vida cotidiana.
Igualmente se les forma para que utilicen el lenguaje operacional de las matemáticas 
en la resolución de problemas de distinta índole, aplicados a cualquier situación, ya sea en 
su vida cotidiana como en su vida laboral.
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra a 
ciencias como las matemáticas, física, química, biología y geología se enfocará a los 
conceptos principales y principios de las ciencias, involucrando a los estudiantes en la 
solución de problemas sencillos y otras tareas significativas que les permita trabajar de 
manera autónoma para construir su propio aprendizaje y culminar en resultados reales 
generados por ellos mismos. 
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del 
ciclo formativo j), k), l), m) y n); y las competencias profesionales, personales y sociales 
j), k), l) y m) del título. Además, se relaciona con los objetivos s), t), u), v), w), x) e y); y las 
competencias q), r), s), t), u), v) y w) que se incluirán en este módulo profesional, de forma 
coordinada, con el resto de módulos profesionales. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar 
las competencias del módulo versarán sobre: 
– 	 La resolución de problemas, tanto en el ámbito científico como cotidiano.
– 	 La interpretación de gráficos y curvas.
– 	 La aplicación cuando proceda del método científico.
– 	 La valoración del medio ambiente y la influencia de los contaminantes.
– 	 Las características de la energía nuclear.
– 	 La aplicación de procedimientos físicos y químicos elementales.
– 	 La realización de ejercicios de expresión oral.
– 	 La representación de fuerzas.
– 	 Los cuidados básicos de la piel.
– 	 La prevención de enfermedades.
Por las características de los alumnos, se considera fundamental que el alumno 
trabaje en grupo y desarrolle aptitudes de respeto y colaboración con sus compañeros. A 
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75387
Jueves, 6 de noviembre de 2014
este respecto resulta eficaz que los grupos sean heterogéneos en cuanto al rendimiento, 
sexo, origen cultural, competencias, necesidades educativas, ritmos de aprendizaje, etc.
Identificar los conceptos introducidos con la realidad más próxima a las vivencias del 
alumno.
Insistir más en los procedimientos que en los conceptos. Utilizando herramientas 
y estrategias presentes en los diferentes ámbitos de la vida del alumno, así tendrán una 
incidencia mayor sobre el aprendizaje y la competencia adquirida.
Introducir muchos de los elementos del currículo a partir de informaciones obtenidas 
del entorno próximo y reciente, reflejadas en los distintos soportes de comunicación.
Relacionar y a veces integrar en las mismas unidades de aprendizaje los contenidos 
matemáticos.
Se debe potenciar el uso de las tecnologías de la información y la comunicación. El 
ordenador puede utilizarse para buscar información, y para tratarla y presentarla.
Módulo profesional: Comunicación y sociedad I.
Código: 3011
Duración: 198 horas  
UNIDAD FORMATIVA 1. (Asociada a los resultados de aprendizaje 1, 2, 3, 4 y 5 de 
este módulo establecido en el Anexo IV del Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo)
Duración: 132 horas
Contenidos:
1. Valoración de las sociedades prehistóricas y antiguas y su relación con el medio 
natural:
– 	 Los paisajes naturales. Aspectos generales y locales:
– 	 Estructura interna de la Tierra y proceso de formación del relieve terrestre. 
– 	 Formas de relieve emergidas y submarinas. Principales unidades de relieve 
españolas con especial atención al caso de Castilla y León.  
– 	 La atmósfera y los fenómenos atmosféricos.  
– 	 El clima: elementos, factores, características y distribución de los climas 
terrestres. Principales climas españoles y su localización.  
– 	 Comentario de gráficas sobre tiempo y clima. Los climogramas.
– 	 Las aguas del planeta. La desigual distribución entre aguas oceánicas y 
continentales. 
– 	 Las aguas continentales: ríos, hielos, lagos, humedales y aguas 
subterráneas. 
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75388
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Los ríos españoles: regímenes fluviales y vertientes. 
– 	 El agua como recurso y su problemática en España. 
– 	 Características y distribución de las principales formaciones vegetales 
planetarias. La vegetación en España. 
– 	 La relación entre el ser humano y el medio: análisis de sus interacciones.
– 	 Las sociedades prehistóricas:
– 	 Principales etapas de la Prehistoria y de la Historia.   
– 	 El origen del ser humano: el proceso de hominización. 
– 	 Las sociedades paleolíticas: los grupos humanos de cazadores y 
recolectores. 
– 	 La revolución neolítica: las primeras sociedades productoras y 
sedentarias. 
– 	 La Edad de los Metales. 
– 	 La Prehistoria en la Península Ibérica. El ejemplo del yacimiento burgalés 
de Atapuerca.
– 	 El arte prehistórico y su significado. 
– 	 El nacimiento de las ciudades:
– 	 La importancia de las ciudades en el mundo actual. La red urbana 
española.
– 	 El hábitat urbano y su evolución. Elementos que conforman la estructura de 
una ciudad.
– 	 Gráficos de representación urbana. El plano urbano y su análisis. 
– 	 Las sociedades urbanas antiguas. Mesopotamia y Egipto.
– 	 La cultura griega: extensión, rasgos e hitos principales. El urbanismo 
griego. 
– 	 Características esenciales del arte griego. Modelos arquitectónicos y 
escultóricos en las épocas arcaica, clásica y helenística. 
– 	 La cultura romana. Extensión militar y comercial. Características sociales y 
políticas.
– 	 El modelo urbanístico romano: de los campamentos militares a las grandes 
ciudades.  
– 	 Características esenciales del arte romano. Modelos arquitectónicos y 
escultóricos.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75389
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Presencia y pervivencia de Grecia y Roma en la Península Ibérica. Ejemplos 
relevantes en Castilla y León.  
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
– 	 La autonomía personal. 
– 	 Fuentes y recursos para obtener información. Estrategias para el manejo 
de bibliografía. 
– 	 Recursos básicos: guiones, esquemas y resúmenes, entre otros recursos.
– 	 Herramientas sencillas de localización cronológica. Elaboración de ejes 
cronológicos. 
– 	 Estrategias de composición de información escrita. Uso de procesadores 
de texto.
– 	 Elaboración de presentaciones con diapositivas para exponer una 
información. 
– 	 Vocabulario seleccionado y específico.
2. Valoración de la creación del espacio europeo en las edades media y moderna:
– 	 La Europa medieval:
– 	 La caída del Imperio romano: el fraccionamiento de la unidad 
mediterránea. 
– 	 Los pueblos bárbaros. El reino visigodo y sus manifestaciones artísticas. 
– 	 La extensión y localización de los nuevos reinos y territorios: Bizancio, el 
mundo islámico y el Imperio de Carlomagno. 
– 	 Características y principales hitos históricos de la sociedad feudal: señores, 
clérigos y campesinos. El destacado papel de la Iglesia. 
– 	 Pervivencia de usos y costumbres. El espacio agrario y sus 
características.
– 	 La Península Ibérica en la Edad Media: Al-Ándalus. Evolución política, 
económica y social.
– 	 Los reinos cristianos peninsulares: evolución territorial e instituciones 
destacadas. 
– 	 Características y forma de vida en las ciudades musulmanas y cristianas. 
– 	 El contacto con otras culturas. La convivencia entre cristianos, musulmanes 
y judíos.  
– 	 Relaciones entre culturas en la actualidad. Las sociedades interculturales. 
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75390
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 La Europa de las Monarquías absolutas:
– 	 Transformaciones económicas y sociales características de la Edad 
Moderna. El resurgir de las ciudades y la expansión del comercio. 
– 	 El fortalecimiento del poder real: monarquías autoritarias y aparición del 
Estado moderno.
– 	 Las grandes monarquías europeas: ubicación y evolución sobre el mapa 
en el contexto europeo.
– 	 La monarquía de los Reyes Católicos en la Península Ibérica. 
– 	 La aparición de una nueva mentalidad: Renacimiento y Humanismo. 
– 	 Crisis religiosa. La Reforma protestante y la Contrarreforma católica. 
– 	 La monarquía hispánica durante los siglos XVI y XVII: evolución política y 
económica. 
– 	 Fundamentos esenciales de la monarquía absoluta.
– 	 La monarquía absoluta en España. 
– 	 Evolución del sector productivo durante el período.
– 	 La colonización de América:
– 	 El desembarco castellano: 1492, causas y consecuencias.
– 	 El imperio americano español. Conquista y organización territorial. 
– 	 Las sociedades amerindias: destrucción, sincretismo y mestizaje. 
Aportaciones a la cultura española.
– 	 Estudio de la población:
– 	 Indicadores demográficos básicos para analizar una sociedad.
– 	 Los desequilibrios en la distribución de la población mundial. Factores 
explicativos. 
– 	 Evolución demográfica del espacio europeo. La transición demográfica. 
– 	 Rasgos y características de la población mundial y europea en la 
actualidad.  
– 	 La población española: tendencias actuales y contrastes regionales. 
– 	 Comentario de gráficas de población: pautas e instrumentos básicos.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75391
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 La evolución del arte europeo de las épocas medieval y moderna:
– 	 El arte medieval: características y períodos principales. Manifestaciones 
artísticas más representativas del arte Románico y Gótico en España y 
Castilla y León.  
– 	 El Renacimiento: cambio y transformación del arte. Peculiaridades del 
Renacimiento español y manifestaciones artísticas más representativas en 
España y Castilla y León. 
– 	 El arte del siglo XVIII: el Barroco y el Neoclasicismo. Obras y artistas más 
representativos en Europa, España y Castilla y León.  
– 	 Pautas básicas para el comentario de obras pictóricas.
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas.
– 	 Recursos básicos: resúmenes, fichas temáticas, biografías, hojas de cálculo 
o similares, elaboración, entre otros.
– 	 Búsqueda de información a través de internet. Uso de repositorios de 
documentos, buscadores y enlaces web.
– 	 Vocabulario específico.
3. Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:
– 	 Textos orales: 
– 	 Tipos y características.
– 	 Características de los reportajes.
– 	 Características de las entrevistas. 
– 	 Aplicación de escucha activa en la comprensión de textos orales: 
– 	 Memoria auditiva. 
– 	 Atención visual.
– 	 Empatía.
– 	 Estrategias lingüísticas: extraer y captar la idea general del texto, resumir y 
organizar ideas. 
– 	 Pautas para evitar la disrupción en situaciones de comunicación oral:
– 	 Respetar el turno de palabra.
– 	 El intercambio comunicativo:
– 	 El acto comunicativo. Elementos que intervienen en el proceso comunicativo. 
La intención comunicativa.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75392
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Elementos extralingüísticos de la comunicación oral:
La comunicación no verbal: lenguaje gestual y corporal.
Lenguaje visual.
Paralenguaje.
– 	 Usos orales informales y formales de la lengua. 
– 	 Adecuación al contexto comunicativo.
– 	 Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral. Organización de la 
frase: estructuras gramaticales básicas: 
– 	 Clases de palabras. Morfología.
– 	 Categorías gramaticales. Los sintagmas.
– 	 Conocimiento de las modalidades de la oración y de los modos del verbo.
– 	 Identificación y corrección de vulgarismos morfológicos propios de Castilla 
y León.
– 	 Composiciones orales:
– 	 Exposiciones orales sencillas sobre hechos de la actualidad.
– 	 Presentaciones orales sencilla.
– 	 Uso de medios de apoyo: audiovisuales y TIC.
4. Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:
– 	 Tipos de textos. Características de textos propios de la vida cotidiana y profesional. 
Informes, cartas, instancias.
– 	 Estrategias de lectura: elementos textuales:
– 	 Estrategias de comprensión lectora:
Resumir el texto.
Exponer la idea principal.
Reconocer la estructura del texto.
Realizar anticipaciones, hipótesis de significado.
Comparar e integrar varias informaciones.
Interpretar y deducir información.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75393
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Pautas para la utilización de diccionarios diversos:
– 	 Tipos de diccionarios. 
– 	 Recursos en la red y su uso.
– 	 Estrategias básicas en el proceso de composición escrita:
– 	 Planificación.
– 	 Textualización.
– 	 Revisión.
– 	 Aplicación en textos propios de la vida cotidiana, en el ámbito académico y 
en los medios de comunicación. Informes, cartas, instancias, entre otros.
– 	 Presentación de textos escritos en distintos soportes:
– 	 Aplicación de las normas gramaticales.
– 	 Aplicación de las normas ortográficas.
– 	 Instrumentos informáticos de software para su uso en procesadores de 
texto.
– 	 Textos escritos:
– 	 Principales conectores textuales.
– 	 Aspectos básicos de las formas verbales en los textos, con especial atención 
a los valores aspectuales de perífrasis verbales.
– 	 Identificación de oraciones sencillas coordinadas y subordinadas: Función 
subordinada, sustantiva, adjetiva y adverbial del verbo. 
– 	 Sintaxis: enunciado, frase y oración; La oración simple: sujeto y predicado; 
complemento directo, indirecto, de régimen, circunstancial, agente y 
atributo.
5. Lectura de textos literarios en lengua castellana anteriores al siglo XIX:
– 	 Pautas para la lectura de fragmentos literarios. 
– 	 Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria. 
– 	 Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como fuente de 
placer, de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas.
– 	 Introducción a los géneros literarios a través de la lectura comentada de 
fragmentos representativos de obras adecuadas a su edad, análisis de sus 
rasgos más característicos.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75394
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Características estilísticas y temáticas de la literatura en lengua castellana a 
partir de la Edad Media hasta el siglo XVIII:
– 	 Literatura medieval.
– 	 Renacimiento.
– 	 El Siglo de Oro.
– 	 La literatura ilustrada.
– 	 La narrativa. Temas y estilos recurrentes según la época literaria.
– 	 Lectura e interpretación de poemas. Temas y estilos recurrentes según la época 
literaria.
– 	 El teatro. Temas y estilos según la época literaria.
– 	 Lectura de obras juveniles cercanas a sus intereses.
– 	 Composición de textos de intención literaria y elaboración de trabajos sencillos 
sobre lecturas o temas de interés juvenil.
UNIDAD FORMATIVA 2. (Asociada a los resultados de aprendizaje 6, 7 y 8 de este 
módulo establecido en el Anexo IV del  Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo)
Duración: 66 horas
Contenidos:
6. Comprensión y producción de textos orales básicos en lengua inglesa:
– 	 Obtención de información general y específica de textos orales auténticos y 
adaptados, propios de las situaciones de comunicación y con apoyo de elementos 
verbales y no verbales.
– 	 Escucha y comprensión de mensajes relacionados con las actividades habituales: 
instrucciones, preguntas, comentarios, diálogos. Ideas principales en llamadas, 
mensajes, órdenes e indicaciones muy claras.
– 	 Descripción general de personas, lugares, objetos (del ámbito profesional y del 
público).
– 	 Narración sobre situaciones habituales y frecuentes del momento presente, 
pasado y del futuro. Expresiones frecuentes, rutinas y fórmulas básicas de la 
comunicación oral.
– 	 Pronunciación de fonemas o grupos fónicos de carácter básico que presenten 
mayor dificultad.
– 	 Léxico frecuente, expresiones y frases sencillas para desenvolverse en 
transacciones y gestiones cotidianas del entorno personal o profesional: 
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75395
Jueves, 6 de noviembre de 2014
actividades de interés personal, de la vida diaria, relaciones humanas y sociales. 
Léxico frecuente relacionado con las TIC.  
– 	 Recursos gramaticales: 
– 	 Tiempos y formas verbales en presente, pasado; verbos principales, 
modales y auxiliares. 
– 	 Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales y frecuentes: 
pedir y dar información, expresar opiniones; saludar y responder a un 
saludo; dirigirse a alguien; iniciar y cerrar un tema, entre otros.  
– 	 Elementos lingüísticos fundamentales. 
– 	 Marcadores del discurso para iniciar, ordenar y finalizar.
– 	 Estructuras gramaticales básicas.
– 	 Pronunciación de fonemas o grupos fónicos de carácter básico que presenten 
mayor dificultad.
– 	 Uso de registros adecuados en las relaciones sociales. Normas de cortesía 
de países de habla inglesa en situaciones habituales y frecuentes del ámbito 
personal o profesional Nociones básicas del inglés y su funcionamiento en el 
discurso.
– 	 Estrategias fundamentales de comprensión y escucha activa: palabras clave, 
estrategias para recordar y utilizar el léxico.  Propiedades esenciales del texto 
oral: adecuación, coherencia y cohesión textuales.
– 	 Estrategias fundamentales de comprensión y escucha activa: contexto verbal y no 
verbal y los conocimientos previos sobre la situación, identificación de palabras 
clave.
7. Participación en conversaciones en lengua inglesa: 
– 	 Estrategias de comprensión y escucha activa para iniciar, mantener y terminar la 
interacción en situaciones reales o simuladas.
– 	 Expresiones y fórmulas básicas de la comunicación oral. 
– 	 Pronunciación y entonación dirigidas a lograr la comunicación.
– 	 Empleo de respuestas adecuadas en situaciones de comunicación en el aula.
– 	 Producción de textos orales breves y coherentes mediante la participación activa 
en actividades individuales o de grupo. Se utilizarán mecanismos de aprendizaje 
que aseguren una actitud positiva y de colaboración.
– 	 Desarrollo de estrategias para superar las interrupciones en la comunicación. 
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75396
Jueves, 6 de noviembre de 2014
8. Elaboración de mensajes y textos sencillos en lengua inglesa:
– 	 Comprensión de la información global y la idea principal de textos básicos 
cotidianos, de ámbito personal o profesional.
– 	 Léxico frecuente para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas 
sencillas del ámbito personal o profesional.
– 	 Reconocimiento y aprendizaje de las formas de relación social en la lengua 
inglesa. 
– 	 Expresiones y fórmulas básicas de la comunicación escrita.
– 	 Identificación de los elementos más significativos de textos escritos y audiovisuales 
a través de elementos textuales y no textuales. 
– 	 Composición de textos escritos muy breves, sencillos y bien estructurados: 
mensajes, correos electrónicos, cuestionarios, cartas, avisos, instrucciones, 
información en Internet o folletos entre otros.
– 	 Recursos gramaticales: 
– 	 Tiempos y formas verbales. Relaciones temporales: anterioridad, 
posterioridad y simultaneidad.  Valores y significados de las formas 
verbales. 
– 	 Estructuras gramaticales básicas: oraciones simples y compuestas. 
– 	 Funciones comunicativas más habituales del ámbito personal o profesional 
en medios escritos. Fórmulas básicas y expresiones frecuentes.
– 	 Elementos lingüísticos fundamentales atendiendo a los tipos de textos, contextos 
y propósitos comunicativos. Nociones básicas del inglés y su funcionamiento en 
el discurso.
– 	 Propiedades básicas del texto. Aplicación de estructuras gramaticales y contenidos 
lingüísticos asimilados.
– 	 Estrategias y técnicas de compresión lectora: inferencia de significados por el 
contexto, por elementos visuales, por comparación de palabras o  frases similares 
en las lenguas que conocen.
– 	 Estrategias de planificación y de corrección. Textualización y revisión.
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje permanente 
y contiene la formación para que el alumnado sea capaz de reconocer las características 
básicas de los fenómenos relacionados con la actividad humana y mejorar sus habilidades 
comunicativas. Estará orientado a conseguir aquellas competencias básicas necesarias 
para lograr la realización personal, ejercer la ciudadanía activa e incorporarse a la vida 
adulta de manera satisfactoria.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75397
Jueves, 6 de noviembre de 2014
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra 
conocimientos básicos relativos a ciencias sociales, lengua castellana y literatura y lengua 
inglesa, estará enfocada al uso de herramientas básicas del análisis textual, la elaboración 
de información estructurada tanto oral como escrita, la localización de espacio-temporal de 
los fenómenos sociales y culturales y el respeto a la diversidad de creencias y a pautas de 
relación cotidiana en distintas sociedades y grupos humanos, involucrando a los estudiantes 
en tareas significativas que les permita trabajar de manera autónoma y en equipo. Una 
de las piezas clave podría estar en las agrupaciones flexibles. El objetivo al formar los 
grupos buscaría actuaciones integradoras que ayudaran al alumnado a desenvolverse en 
igualdad de condiciones y a atenderles según su forma y condiciones de aprendizaje.
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo 
formativo n), ñ), o) p), q) y r); y, las competencias profesionales, personales y sociales m), 
n), ñ), o) y p) del título. Además, se relaciona con los objetivos s), t), u), v), w), x) e y); y las 
competencias q), r), s), t), u), v) y w) que se incluirán en este módulo profesional de forma 
coordinada con el resto de los módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo estarán orientadas hacia: 
– 	 La concreción de un plan personalizado de formación que tenga como objetivo 
lograr la integración del alumno en las situaciones de aprendizaje propuestas, 
mediante la aplicación de estrategias motivadoras. La interacción a través del 
trabajo en grupo y en parejas ayuda a participar, expresar ideas propias y a 
escuchar las ajenas; se desarrolla la habilidad para construir diálogos, negociar 
significados, tomar decisiones; se valoran aportaciones de compañeros, se 
consiguen acuerdos, y, se aprende de y con los demás. 
– 	 La potenciación de la autonomía en la ejecución de las actividades y en la gestión 
de su tiempo de aprendizaje en el ámbito de las competencias y contenidos del 
ámbito sociolingüístico. Fomentar el trabajo cooperativo en el aula, manejo de 
recursos personales o habilidades sociales de colaboración y negociación supone 
el desarrollo de iniciativas y toma de decisiones en la planificación, organización 
y gestión del trabajo. 
– 	 La realización de dinámicas sobre el desarrollo de habilidades sociales que 
favorezcan el asentamiento de hábitos de disciplina y de trabajo individual y en 
equipo. Mejorarán el respeto, interés y la comunicación con otras personas, a 
veces hablantes de otras lenguas. Contribuirán al reconocimiento y la aceptación 
de diferencias culturales y de comportamiento.
– 	 La utilización de estrategias, recursos y fuentes de información a su alcance, 
fomentando el uso de las TIC, que contribuyan a la reflexión sobre la valoración 
de la información necesaria para construir explicaciones estructuradas de la 
realidad que le rodea. 
– 	 La utilización de métodos globalizadores (proyectos, centros de interés, entre 
otros) que permitan la integración del alumnado en las actividades de aprendizaje, 
concretada en una metodología de trabajo que los relacione con la actualidad. 
Se fundamentarán en la observación sistemática del trabajo y  la participación 
e integración del alumno en clase. Serán positivos los intercambios orales 
(Preguntas y respuestas, diálogos, breves coloquios y debates) o la revisión, 
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75398
Jueves, 6 de noviembre de 2014
análisis y comentario de las actividades y trabajos realizados y los ejercicios 
específicos.
– 	 La programación de actividades que se relacionen, siempre que sea posible, con 
capacidades que se deriven del perfil profesional. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo en relación con las Ciencias Sociales están relacionadas 
con:
– 	 La integración motivadora de saberes que le permitan analizar y valorar la 
diversidad de las sociedades humanas.
– 	 La utilización de recursos y fuentes de información a su alcance para organizar la 
información que extraiga para favorecer su integración en el trabajo educativo.
– 	 El reconocimiento de la huella del pasado en la vida diaria mediante la apreciación 
de la diversidad de los grupos humanos y sus logros a lo largo del tiempo.
– 	 La valoración de los problemas de su entorno a partir del análisis de la información 
disponible, la formulación de explicaciones justificadas y la reflexión sobre su 
actuación ante las mismas en situaciones de aprendizaje pautadas. 
– 	 La potenciación de las capacidades de observación y criterios de disfrute de las 
expresiones artísticas mediante el análisis pautado de producciones artísticas 
arquetípicas, apreciando sus valores estéticos y temáticos. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo en relación con el aprendizaje de las lenguas están 
relacionadas con:
– 	 La utilización de la lengua tanto en la interpretación y elaboración de mensajes 
orales y escritos sencillos, mediante su uso en distintos tipos de situaciones 
comunicativas y textuales de su entorno. Comporta el dominio de la lengua oral 
y escrita en múltiples contextos, y el uso funcional de, al menos, una lengua 
extranjera. Permite la comunicación, enriquecer las relaciones sociales y 
desenvolverse en contextos distintos al propio.
– 	 La utilización de un vocabulario adecuado a las situaciones de su entorno que 
orientará la concreción de los contenidos, actividades y ejemplos utilizados en el 
módulo. 
– 	 La selección y ejecución de estrategias didácticas que faciliten el auto-aprendizaje 
y que incorporen el uso de la lengua en situaciones de comunicación lo más 
reales posibles, utilizando las posibilidades de las Tecnología de la Información 
y de la Comunicación (correo electrónico, SMS, internet, redes sociales, entre 
otras). 
– 	 La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo en equipo 
que les permita integrarse en las actividades educativas con garantía de éxito. 
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75399
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 La apreciación de la variedad cultural y de costumbres presentes en su entorno, 
poniéndola en relación con las necesidades derivadas del uso de la lengua con 
distintos hablantes.
– 	 El desarrollo de hábitos de lectura que les permitan disfrutar de la producción 
literaria mediante el uso de textos seleccionados a sus necesidades y 
características.
Módulo profesional: Comunicación y sociedad II.
Código: 3012
Duración: 175 horas  
UNIDAD FORMATIVA 1. (Asociada a los resultados de aprendizaje 1, 2, 3, 4 y 5 de 
este módulo establecido en el Anexo IV del  Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo)
Duración: 125 horas
Contenidos:
1. Valoración de las sociedades contemporáneas:
– 	 La construcción de los sistemas democráticos:
– 	 La Ilustración y sus consecuencias:
Fundamentos del movimiento ilustrado. La crítica del Antiguo Régimen. 
El despotismo ilustrado.  
El reformismo borbónico en España.
La independencia de las colonias americanas: el nacimiento de Estados 
Unidos. 
La Revolución Francesa y el imperio napoleónico.  
La Europa de la Restauración. 
– 	 La sociedad liberal:
El pensamiento liberal. Ideología política y concepción de la economía. 
Nacionalismo y Romanticismo.
La era de las revoluciones: principales características y localización 
geográfica.
La sociedad liberal española. Principales hitos y evolución.
El arte en el siglo XIX. Obras y artistas más representativos en Europa 
y en España. 
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75400
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 La sociedad democrática:
Los movimientos democráticos desde el siglo XIX.
Las preocupaciones de la sociedad actual: igualdad de oportunidades, 
medioambiente y participación ciudadana.
– 	 Estructura económica y su evolución:
– 	 Principios de organización económica. La economía globalizada actual.
– 	 La primera revolución industrial: transformaciones económicas, tecnológicas 
y sociales. 
– 	 La segunda globalización. Transformaciones económicas, tecnológicas y 
sociales ligadas a la segunda revolución industrial.
– 	 El crack del 29 y la depresión económica. 
– 	 El modelo económico keynesiano.
– 	 La revolución de la información y la comunicación. Los grandes medios: 
características e influencia social.
– 	 Tercera globalización: los problemas del desarrollo. La pobreza. 
– 	 Evolución del sector productivo propio.
– 	 Relaciones internacionales:
– 	 La época del Imperialismo. Grandes potencias y conflicto colonial.
– 	 La guerra civil europea:
Causas y desarrollo de la Primera Guerra Mundial y sus 
consecuencias.
El período de entreguerras y el ascenso de los totalitarismos. 
Causas y desarrollo de la Segunda Guerra Mundial y sus 
consecuencias.
Los otros conflictos: la guerra civil española en su contexto.
– 	 Descolonización y guerra fría. 
– 	 La dictadura franquista en su contexto.
– 	 El mundo globalizado actual.
– 	 España en el marco de relaciones actual. Europa, Latinoamérica y el 
Magreb.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75401
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 La construcción europea:
– 	 La creación de la Comunidad Económica Europea. 
– 	 Las sucesivas ampliaciones hasta llegar a la actual Unión Europea.
– 	 El funcionamiento de la Unión Europea: las instituciones principales.   
– 	 Desequilibrios regionales y principales retos de la Unión Europea.  
– 	 Arte contemporáneo:
– 	 La ruptura del canon clásico. Vanguardias históricas. 
– 	 El significado de la obra artística en el mundo contemporáneo globalizado.
– 	 El arte actual. Disfrute y construcción de criterios estéticos.
– 	 El cine y el cómic como entretenimiento de masas.
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
– 	 Trabajo colaborativo.
– 	 Exposición de opiniones y juicios propios con argumentos razonados. 
– 	 Presentaciones y publicaciones web. 
2. Valoración de las sociedades democráticas:
– 	 La Declaración Universal de Derechos Humanos:
– 	 La Declaración de 1948. 
– 	 Los Derechos Humanos en la vida cotidiana.
– 	 Conflictos internacionales actuales.
– 	 Los organismos internacionales. Funcionamiento y papel de la O.N.U.   
– 	 El modelo democrático español:
– 	 La construcción de la España democrática. La transición política. 
– 	 La Constitución Española. Principios fundamentales de la Constitución 
de 1978. Carta de derechos y deberes y sus implicaciones en la vida 
cotidiana. 
– 	 El Estado de las autonomías.
– 	 El principio de no discriminación en la convivencia diaria: 
La convivencia.
Crítica a los prejuicios sociales. 
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75402
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Resolución de conflictos:
– 	 Mecanismos para la resolución de conflictos: el diálogo. 
– 	 Actitudes personales ante los conflictos.
– 	 Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:
– 	 Procesos y pautas para el trabajo colaborativo.  
– 	 Análisis comparativo y evaluación crítica de informaciones proporcionadas 
por diversas fuentes sobre un mismo hecho o cuestión de actualidad. 
– 	 Preparación y presentación de información para actividades deliberativas.
– 	 Normas de funcionamiento y actitudes en el contraste de opiniones. 
3. Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:
– 	 Textos orales: 
– 	 Tipos y características.
– 	 Características de las conferencias.
– 	 Características de los debates.
– 	 Técnicas de escucha activa en la comprensión de textos orales: 
– 	 Memoria auditiva. 
– 	 Atención visual.
– 	 Recursos para la recogida de notas.
– 	 La exposición de ideas y argumentos:
– 	 Texto y discurso. Propiedades del texto: Adecuación, coherencia y 
cohesión.
– 	 Estructuras formales del texto:
Expositivas: conferencias.
Argumentativas: debates en radio y televisión.
– 	 Organización y preparación de los contenidos: ilación, sucesión y 
coherencia.
– 	 Uso de la voz y la dicción.
– 	 Usos orales informales y formales de la lengua. 
– 	 Adecuación al contexto comunicativo.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75403
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Estrategias para mantener el interés.
– 	 Lenguaje corporal.
– 	 Estructura.
– 	 Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral: 
– 	 Organización de la frase: estructuras gramaticales básicas.
– 	 Coherencia semántica.
– 	 Intervención activa en situaciones de comunicación oral.
– 	 Utilización de recursos audiovisuales:
– 	 Presentaciones orales bien estructuradas en las que aparezcan puntos 
de vista empleando los medios audiovisuales y tecnológicos de la 
información.
4. Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:
– 	 Comprensión de textos de la vida cotidiana y de los medios de comunicación, 
atendiendo en especial a los géneros de opinión.
– 	 Trabajos, informes, ensayos y otros textos académicos y científicos.
– 	 Textos de la vida cotidiana y profesional. Curriculum vitae, email, contrato, 
folleto…
– 	 Aspectos lingüísticos a tener en cuenta:
– 	 Registros comunicativos de la lengua; factores que condicionan su uso. 
– 	 Diversidad lingüística española.
– 	 Variaciones de las formas deícticas en relación con la situación.
– 	 Estilo directo e indirecto.
– 	 Estrategias de lectura con textos académicos y de la vida cotidiana:
– 	 Estrategias de comprensión lectora: Resumir el texto. Exponer la idea 
principal Reconocer la estructura del texto. Realizar anticipaciones, hipótesis 
de significado. Comparar e integrar varias informaciones. Interpretar y 
deducir información.
– 	 Pautas para la utilización de diccionarios especializados.
– 	 Estrategias en el proceso de composición de información académica y 
profesional.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75404
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Presentación de textos escritos:
– 	 Aplicación de las normas gramaticales.
– 	 Aplicación de las normas ortográficas.
– 	 Aplicación de normas tipográficas.
– 	 Instrumentos de apoyo para mejorar el texto. Composición y maquetación. 
Usos avanzados del procesador de texto.
– 	 Análisis lingüístico de textos escritos:
– 	 Identificación y uso de los principales marcadores textuales.
– 	 Identificación y uso de conectores textuales: causa, consecuencia, condición 
e hipótesis.
– 	 Las formas verbales en los textos. Valores aspectuales de las perífrasis 
verbales.
– 	 Morfología. Estudio del significado.
– 	 Sintaxis: complementos; frases compuestas. Reconocimiento de los 
esquemas semánticos y sintácticos de la oración. Construcción y 
transformación de enunciados. Oración activa y pasiva. Oración compuesta: 
coordinación y subordinación.
– 	 Estrategias para mejorar el interés del oyente.
5. Interpretación de textos literarios en lengua castellana desde el siglo XIX:
– 	 Desarrollo de la autonomía lectora y aprecio por la literatura como fuente de 
placer, de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas.
– 	 Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria. 
– 	 La literatura en sus géneros.
– 	 Evolución de la literatura en lengua castellana desde el siglo XIX hasta la 
actualidad:
– 	 El siglo XIX. Romanticismo y Realismo.
– 	 Modernismo, Generación de 98 y Rubén Darío.
– 	 Generación de 27 y Vanguardias.
– 	 La literatura contemporánea.
– 	 Conocimiento de las características generales y acercamiento a los autores y 
obras relevantes. 
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75405
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Lectura de obras o fragmentos adecuados a su edad y relacionados con los 
períodos estudiados.
– 	 Composición de textos de intención literaria y elaboración de trabajos sencillos 
sobre lecturas o temas de interés.
UNIDAD FORMATIVA 2. (Asociada a los resultados de aprendizaje 6, 7 y 8 de este 
módulo establecido en el Anexo IV del  Real Decreto 356/2014, de 16 de mayo).
Duración: 50 horas
6. Interpretación y comunicación de textos orales cotidianos en lengua inglesa:
– 	 Distinción de ideas principales y secundarias de textos orales breves y sencillos. 
Escucha y comprensión de mensajes orales breves relacionados con las 
actividades de aula: instrucciones, preguntas, comentarios, diálogos. 
– 	 Descripción de aspectos concretos de personas, lugares, servicios básicos, 
objetos y de gestiones sencillas.
– 	 Experiencias del ámbito personal, público y profesional. 
– 	 Narración de acontecimientos y experiencias del momento presente, pasado y 
futuro.
– 	 Léxico, frases y expresiones, para desenvolverse en transacciones y gestiones 
cotidianas del ámbito personal y profesional.
– 	 Tipos de textos y su estructura.
– 	 Recursos gramaticales: 
– 	 Tiempos y formas verbales simples y compuestas. 
– 	 Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales. 
– 	 Elementos lingüísticos fundamentales. 
– 	 Marcadores del discurso. 
– 	 Oraciones subordinadas de escasa complejidad.
– 	 Estrategias de comprensión y escucha activa para organizar, adquirir, recordar y 
utilizar léxico.
– 	 Pronunciación de fonemas o grupos fónicos que presenten mayor dificultad.
– 	 Uso de registros adecuados en las relaciones sociales. Reflexión guiada sobre el 
uso y el significado de las formas gramaticales adecuadas a distintas intenciones 
comunicativas.
7. Interacción en conversaciones en lengua inglesa:
– 	 Estrategias de interacción para mantener y seguir una conversación.
– 	 Uso de frases estandarizadas. 
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75406
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Participación en conversaciones breves y sencillas dentro del aula, y en 
simulaciones adecuadas al nivel de los alumnos/as y relacionadas con los temas 
tratados en este nivel.
– 	 Empleo de respuestas adecuadas a las informaciones requeridas por el profesor 
y los compañeros en las actividades de aula.
– 	 Desarrollo de estrategias para superar las interrupciones en la comunicación, 
haciendo uso de elementos verbales y no verbales para expresarse oralmente 
en actividades de pareja y en grupo: demanda de repetición y aclaración entre 
otras.
– 	 Participación activa en actividades y trabajos grupales. Confianza e iniciativa 
para expresarse en público.
8. Interpretación y elaboración de mensajes escritos sencillos en lengua inglesa:
– 	 Información global y específica de mensajes de escasa dificultad referentes a 
asuntos básicos cotidianos del ámbito personal y profesional: anuncios para 
buscar un trabajo o una casa, un correo electrónico, un diario, entre otros.
– 	 Composición de textos escritos breves y bien estructurados: Contestar preguntas, 
completar frases, hacer descripciones.
– 	 Léxico para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas, necesarias, 
sencillas y concretas del ámbito personal y profesional.
– 	 Terminología específica del área profesional de los alumnos.
– 	 Composición de textos. Confianza  e iniciativa para expresarse por escrito. Interés 
por cuidar la presentación en soporte papel y digital. 
– 	 Uso progresivo de recursos para el aprendizaje, como diccionarios, libros de 
consulta, bibliotecas o tecnologías de la información y la comunicación.
– 	 Recursos gramaticales: 
– 	 Marcadores del discurso. 
– 	 Uso de las oraciones simples y compuestas en el lenguaje escrito.
– 	 Estrategías y técnicas de compresión lectora: identificación del tema de un texto 
con ayuda de elementos textuales y no textuales, uso de los conocimientos 
previos, inferencia de significados por el contexto, por comparación de palabras 
o frases similares en las lenguas que conocen.
– 	 Propiedades básicas del texto. Reconocimiento de algunas de las características 
y convenciones del lenguaje escrito (anuncios y correos electrónicos) y su 
diferenciación del lenguaje oral.
– 	 Normas socioculturales en las relaciones del ámbito personal y profesional en 
situaciones cotidianas.
– 	 Estrategias de planificación del mensaje. Organización del trabajo personal como 
estrategia para progresar en el aprendizaje.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75407
Jueves, 6 de noviembre de 2014
Orientaciones pedagógicas y metodológicas.
Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje permanente 
y contiene la formación para que utilizando los pasos del método científico, mediante el 
análisis de los principales fenómenos relacionados con las actividades humanas en el 
mundo contemporáneo y el desarrollo de estrategias comunicativas suficientes en lengua 
castellana para mejorar y acrecentar sus posibilidades de desarrollo personal, sociales 
y profesional, así como iniciarse en la comunicación en lengua inglesa en distintas 
situaciones habituales. Estará orientado a conseguir aquellas competencias básicas 
necesarias para lograr la realización personal, ejercer la ciudadanía activa e incorporarse 
a la vida adulta de manera satisfactoria. Con distinto nivel de dominio y formalización 
-especialmente en lengua escrita- este módulo facilita la comunicación, en el caso de la 
lengua extranjera poder hacerlo en inglés, y con ello, enriquece las relaciones sociales y 
permite desenvolverse en contextos distintos al propio. Asimismo, se favorece el acceso a 
más y diversas fuentes de información, comunicación y aprendizaje. 
La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra materias 
como ciencias sociales, lengua castellana y literatura y lengua inglesa, se enfocará a la 
adquisición de herramientas de análisis espacio-temporal, el tratamiento de textos orales 
y escritos, la elaboración de mensajes estructurados y el respeto hacia otras sociedades, 
involucrando a los estudiantes en tareas significativas que les permita trabajar de manera 
autónoma y colaborativa para construir su propio aprendizaje y culminar en resultados 
reales generados por ellos mismos.  Incluye la utilización del lenguaje como instrumento de 
comunicación oral y escrita, de representación, interpretación y comprensión de la realidad, 
de construcción y comunicación del conocimiento y de organización y autorregulación del 
pensamiento, las emociones y la conducta. 
La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del ciclo 
formativo n), ñ), o), p), q) y r); y, las competencias profesionales, personales y sociales m), 
n), ñ), o) y p) del título. Además, se relaciona con los objetivos s), t), u), v), w), x) e y); y las 
competencias q), r), s), t), u), v) y w) que se incluirán en este módulo profesional de forma 
coordinada con el resto de módulos profesionales.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo estarán orientadas hacia:
– 	 La concreción de un plan personalizado de formación que tenga como objetivo 
lograr la implicación activa del alumno en su proceso formativo, donde la práctica 
y la funcionalidad de los aprendizajes constituyan un continuum que facilite la 
realización de las actividades que lleve a cabo el alumnado.
– 	 La potenciación en todo momento de la autonomía y la iniciativa personal para 
utilizar las estrategias adecuadas en ámbito sociolingüístico. Esto permitirá al 
alumno ser capaz de imaginar, emprender, desarrollar y evaluar acciones o 
proyectos individuales o colectivos con creatividad, confianza, responsabilidad y 
sentido crítico.
– 	 La realización de dinámicas sobre el desarrollo de habilidades sociales que 
favorezcan el desarrollo y asentamiento de hábitos de disciplina y de trabajo 
individual y colaborativo. Ayudarán a comprender la realidad social en que se 
vive, afrontar la convivencia y los conflictos empleando el juicio ético basado 
en los valores y prácticas democráticas, y ejercer la ciudadanía, actuando con 
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75408
Jueves, 6 de noviembre de 2014
criterio propio, manteniendo una actitud constructiva, solidaria y responsable 
ante el cumplimiento de los derechos y obligaciones cívicas. 
– 	 La utilización de estrategias, recursos y fuentes de información a su alcance que 
contribuyan a la reflexión sobre la valoración de la información necesaria para 
construir explicaciones razonadas de la realidad que le rodea. Esto implica ser 
una persona autónoma, eficaz, responsable, crítica y reflexiva al seleccionar, 
tratar y utilizar la información y sus fuentes, así como las distintas herramientas 
tecnológicas. 
– 	 La garantía del acceso a la información para todos los alumnos, fomentando el 
uso de las TIC. Deberán tener una actitud crítica y reflexiva en la valoración de la 
información disponible, contrastándola cuando sea necesario, y respetando las 
normas de conducta acordadas socialmente para regular el uso de la información 
y sus fuentes en los distintos soportes. 
– 	 La utilización de métodos globalizadores (proyectos, centros de interés, entre 
otros) que permitan la integración de competencias y contenidos, concretada en 
una metodología de trabajo que los relacione con la actualidad para permitir la 
adaptación de los alumnos a la realidad personal, social y profesional. Implicarán 
conciencia, gestión y control de las propias capacidades y conocimientos desde 
un sentimiento de competencia o eficacia personal. Incluyen  pensamiento 
estratégico, capacidad de cooperar,  autoevaluarse, y manejo eficiente de 
recursos y técnicas de trabajo intelectual desarrolladas a través de experiencias 
de aprendizaje conscientes y gratificantes, tanto individuales como colectivas.
– 	 La programación de actividades que se relacionen, siempre que sea posible, 
con capacidades que se deriven del perfil profesional y su adaptación a los 
requerimientos profesionales de su entorno. 
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo en relación con las Ciencias Sociales están relacionadas 
con: 
– 	 La integración de saberes que permita el estudio de un fenómeno relacionado 
con las ciencias sociales desde una perspectiva multidisciplinar que le permitan 
valorar la diversidad de las sociedades humanas.
– 	 La utilización de estrategias y destrezas de actuación, recursos y fuentes de 
información a su alcance para acercarse al método científico y organizar la 
información que extraiga para favorecer su integración en el trabajo educativo.
– 	 El reconocimiento de la huella del pasado en la vida diaria mediante la apreciación 
de los cambios y transformaciones sufridas por los grupos humanos a lo largo del 
tiempo. 
– 	 La valoración de los problemas de la sociedad actual a partir del análisis de 
la información disponible y la concreción de hipótesis propias y razonadas de 
explicación de los fenómenos observados en situación de aprendizaje.
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75409
Jueves, 6 de noviembre de 2014
– 	 Potenciación de las capacidades de apreciación y de creación, de educar el 
gusto por las artes, mediante el desarrollo de contenidos y actividades que se 
relacionen con obras y expresiones artísticas seleccionadas.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten 
alcanzar los objetivos del módulo en relación con el aprendizaje de las lenguas están 
relacionadas con:
– 	 La utilización de la lengua tanto en la interpretación y elaboración de mensajes 
orales y escritos, mediante su uso en distintos tipos de situaciones comunicativas 
y textuales. Completará, enriquecerá y llenará de nuevos matices comprensivos 
y expresivos la capacidad comunicativa general. A través del discurso oral se 
adquirirán habilidades de escuchar, hablar y conversar. 
– 	 La utilización de un vocabulario adecuado a las situaciones de la vida personal, 
social y profesional que deberá vehicular la concreción de los contenidos, 
actividades y ejemplos utilizados en el módulo.
– 	 La selección y ejecución de estrategias didácticas que faciliten el auto-aprendizaje 
y que incorporen el uso de la lengua en situaciones de comunicación lo más reales 
posibles, utilizando las posibilidades de las Tecnología de la Información y de la 
Comunicación (correo electrónico, SMS, internet, redes sociales, entre otras). 
Permitirán el desarrollo de iniciativas y toma de decisiones en la planificación, 
organización y gestión del trabajo, propiciando así la autonomía y la iniciativa 
personal. 
– 	 La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo 
colaborativo que permita desarrollar el concepto de inteligencia colectiva y su 
relación con el ámbito profesional. Intercambiar información personal ayuda a 
reforzar la identidad de los interlocutores. En lengua extranjera es especialmente 
relevante el trabajo en grupo y en parejas. A través de estas interacciones, se 
aprende a participar, a expresar las ideas propias y a escuchar las de los demás, 
se desarrolla la habilidad para construir diálogos, negociar significados, tomar 
decisiones valorando las aportaciones de los compañeros, conseguir acuerdos, 
y, en definitiva, se favorece aprender de y con los demás. 
– 	 La apreciación de la variedad cultural y de costumbres característica de las 
sociedades contemporáneas, más específicamente en el ámbito de las culturas 
de habla inglesa. Implica conocimiento básico de las distintas manifestaciones 
culturales y artísticas, la aplicación de habilidades de pensamiento divergente y de 
trabajo colaborativo, una actitud abierta, respetuosa y crítica hacia la diversidad 
desde el respeto a lo diferente. 
– 	 La creación de hábitos de lectura y criterios estéticos propios que les permitan 
disfrutar de la producción literaria, con mayor profundización en la producción en 
lengua castellana.
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 3132
Duración: 260 horas
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y objetivos 
generales, propios de este título, que se han alcanzado en el centro educativo o a desarrollar 
competencias difíciles de conseguir en el mismo. 
CV: BOCYL-D-06112014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 75410
Jueves, 6 de noviembre de 2014
ANEXO III
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN DE LOS MÓDULOS PROFESIONALES
Módulos profesionales
Duración 
del 
currículo
(horas)
Centro Educativo
Centro de Trabajo
Curso 1.º
Curso 2.º
33 semanas
horas/semanales
25 semanas
horas/semanales
 8 semanas
horas totales
3130. Puesta a punto de habitaciones 
y zonas comunes en 
alojamiento.
198
6
3077. Materiales y productos textiles.
  66
  2
3093. Lavado y secado de ropa.
175
7
 
3094. Planchado y embolsado de 
ropa.
150
 
6
3131. Lavandería y mantenimiento de 
lencería en el alojamiento.
231
7
3039. Preparación y montaje de 
materiales para colectividades 
y catering.
66
2
3005. Atención al cliente.
75
3
3009. Ciencias aplicadas I.
165
5
3042. Ciencias aplicadas II.
150
6
3011. Comunicación y sociedad I.
198
6
3012. Comunicación y sociedad II.
175
7
Tutoría. 
66
2
Tutoría. 
25
1
 
3132. Formación en centros de 
trabajo.
260
 
 
260
TOTAL
2.000
30
30
260
CV: BOCYL-D-06112014-2
