Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
Pág. 75610
Jueves, 6 de noviembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/929/2014, de 29 de octubre, por la que se modifica el concierto 
educativo del centro «Río Duero» de Valladolid.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, las variaciones que puedan producirse en los centros por alteración del número 
de unidades o por otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del 
concierto educativo.
El centro «Río Duero» de Valladolid ha presentado escrito en el que comunica que, 
una vez finalizado el período oficial de matriculación de alumnos para el curso escolar 
2014/2015, no ha puesto en funcionamiento por falta de alumnos una unidad de primer 
curso del ciclo de formación profesional básica «Servicios administrativos».
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo anteriormente 
indicado, procede la modificación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Río Duero» (código: 
47011115), sito en C/ Jara, 9, Paseo de Renacimiento, 10-12 y Paseo de Zorrilla, 8-10 de 
Valladolid por disminución de una unidad de primer curso del ciclo de formación profesional 
básica «Servicios administrativos», de modo que queda establecido un concierto educativo 
para cuatro unidades de ciclos formativos de grado medio (una unidad de «Comercio», una 
unidad de primer curso de «Gestión administrativa» y una unidad de primer curso y una 
unidad de segundo curso de «Peluquería»), cinco unidades de ciclos formativos de grado 
superior (una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Administración 
y finanzas», una unidad de primer curso y una unidad de segundo curso de «Educación 
infantil» y una unidad de «Secretariado») y una unidad de primer curso del ciclo de 
formación profesional básica «Servicios comerciales».
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el titular de la Dirección 
Provincial de Educación de Valladolid y el titular del centro o persona con representación 
legal debidamente acreditada.
CV: BOCYL-D-06112014-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 214
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 75611
Jueves, 6 de noviembre de 2014
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de 
la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2014/2015.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de octubre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-06112014-9
