Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
Pág. 77344
Viernes, 14 de noviembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/950/2014, de 4 de noviembre, por la que se modifica el concierto 
educativo del centro «Hermanas Angélicas» de Palencia.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de 
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos 
Educativos, las variaciones que puedan producirse en los centros por alteración del número 
de unidades o por otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del 
concierto educativo.
El centro «Hermanas Angélicas» de Palencia ha presentado escrito en el que 
comunica que, una vez finalizado el período oficial de matriculación de alumnos para el 
curso escolar 2014/2015, no ha puesto en funcionamiento por falta de alumnos una unidad 
de cuarto curso de educación secundaria obligatoria.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo anteriormente 
indicado, procede la modificación del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Modificación concierto.
Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Hermanas Angélicas» 
(código: 34001561), sito en C/ Inés Moro, s/n de Palencia, por disminución de una unidad 
de cuarto curso de educación secundaria obligatoria, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para tres unidades de educación secundaria obligatoria (una unidad de 
primer curso, una unidad de segundo curso y una unidad de tercer curso) y una unidad de 
primer curso y una unidad de segundo curso de bachillerato, modalidad de humanidades 
y ciencias sociales.
Segundo.– Formalización de la modificación.
La modificación se formalizará mediante diligencia firmada por el titular de la Dirección 
Provincial de Educación de Palencia y el titular del centro o persona con representación 
legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Palencia notificará al titular 
del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización de 
la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y 
ocho horas.
CV: BOCYL-D-14112014-21

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 220
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 77345
Viernes, 14 de noviembre de 2014
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2014/2015.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de noviembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-14112014-21
