Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
Pág. 78890
Miércoles, 19 de noviembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/965/2014, de 10 de noviembre, por la que se adjudican los «Premios 
extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de Castilla y 
León» correspondientes al curso académico 2013/2014.
La Orden EDU/544/2014, de 20 de junio, («B.O.C. y L.» n.º 124, de 1 de julio) 
convocó las pruebas para la obtención de los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas 
profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León» correspondientes al curso 
académico 2013/2014.
Realizadas las pruebas de selección y vistas las propuestas de adjudicación 
formuladas por los tribunales calificadores, de conformidad con el apartado octavo.1 de la 
orden de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Adjudicación.
Adjudicar los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música 
de la Comunidad de Castilla y León» correspondientes al curso académico 2013/2014, a 
los alumnos que se relacionan en el Anexo.
Segundo.– Reconocimiento.
1. De conformidad con lo establecido en el apartado tercero.2 de la Orden 
EDU/544/2014, de 20 de junio, por la que se convocan las pruebas para la obtención de los 
«Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de 
Castilla y León» correspondientes al curso académico 2013/2014, los alumnos premiados 
recibirán un diploma acreditativo de esta distinción.
2. De conformidad con lo establecido en el apartado tercero.3 de la Orden 
EDU/544/2014, de 20 de junio, la obtención del Premio Extraordinario se anotará en el 
expediente académico de los alumnos por el Secretario del centro correspondiente y se 
incorporará a su libro de calificaciones.
Tercero.– Exenciones.
De conformidad con lo establecido en el apartado tercero.1 de la Orden EDU/544/2014, 
de 20 de junio, y en atención al artículo 9.2 del Decreto 12/2014, de 20 de marzo, por el 
que se fijan los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad 
CV: BOCYL-D-19112014-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 223
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 78891
Miércoles, 19 de noviembre de 2014
de Castilla y León para el curso 2013/2014, los alumnos premiados estarán exentos del 
pago de matrícula en el primer curso de las enseñanzas artísticas superiores de música en 
el Conservatorio Superior de Música de la Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo competente del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y 
León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al 
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de noviembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
ANEXO
Alumnos que han obtenido «Premio Extraordinario de las enseñanzas profesionales 
de Música de la Comunidad de Castilla y León»
Correspondiente al curso académico 2013/2014
Alumno
Centro
Localidad
Especialidad
Bernaldo de Quirós Yazama, Antonio
Conservatorio Profesional de Música 
«Tomás Luis de Victoria»
Ávila
Piano
Del Barrio Schkopp, Estefanía
Conservatorio Profesional de Música 
de Valladolid
Valladolid
Violín
Prieto Bermejo, Iria
Conservatorio Profesional de Música 
de Salamanca
Salamanca
Percusión
Rioja Herrero, Adrián
Conservatorio Profesional de Música 
«Rafael Frühbeck de Burgos»
Burgos
Violín
CV: BOCYL-D-19112014-20
