Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 80078
Miércoles, 26 de noviembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de noviembre de 2014, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza el cambio de domicilio, por 
traslado de sus instalaciones, del Centro «Río Duero» de Valladolid.
La Resolución de 11 de noviembre de 2014 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha autorizado el cambio de domicilio, por traslado de sus instalaciones, 
del Centro «Río Duero» de Valladolid.
El artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, establece que 
la parte dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento 
de centros docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 11 de noviembre de 2014 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza el cambio de 
domicilio, por traslado de sus instalaciones, del Centro «Río Duero» de Valladolid, cuyo 
tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar el cambio de domicilio del Centro Privado de Formación 
Profesional Específica “Río Duero” (Código: 47011115) de Valladolid, modificar y extinguir 
ciclos formativos y transformar Programas de Cualificación Profesional Inicial en Formación 
Profesional Básica, de forma que el centro quedará constituido como a continuación se 
describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional Específica.
Denominación específica: Río Duero.
Titular: Asociación para la Educación y Cualificación Profesional.
Domicilio: Avenida de Santander, n.º 90.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
CV: BOCYL-D-26112014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 80079
Miércoles, 26 de noviembre de 2014
Enseñanzas autorizadas:
• 	 Ciclos Formativos:
– 	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, 
un grupo en turno matutino y otro vespertino.
– 	 Técnico en Comercio: 1 grupo, 30 p.e., turno matutino.
– 	 Técnico en Peluquería: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 30 p.e./grupo, turno 
matutino.
– 	 Técnico Superior en Educación Infantil: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./
grupo, turno matutino.
– 	 Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 
20 p.e./grupo, turno matutino.
– 	 Técnico Superior en Secretariado: 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
• 	 Formación Profesional Básica:
– 	 Servicios Administrativos: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
– 	 Servicios Comerciales: 2 grupos (1.º y 2.º curso), 20 p.e./grupo, turno 
matutino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en las nuevas instalaciones del centro.
Tercero.– El Centro “Río Duero” deberá cumplir la normativa relativa a la protección 
contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en 
general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de 
marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de 
que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La reducción de 1 grupo del ciclo formativo de Técnico en Comercio, 
2 grupos (1.º y 2.º curso) del ciclo de Técnico en Gestión Administrativa y 2 grupos 
(1.º y 2.º curso) del ciclo de Técnico Superior en Educación Infantil y la extinción de los 
ciclos formativos de Técnico en Comercio a distancia, Técnico Superior en Interpretación 
de la Lengua de Signos, Técnico Superior en Integración Social y Técnico Superior en 
Animación Sociocultural, de conformidad con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, surtirá efecto desde la finalización del curso 2013/2014.
CV: BOCYL-D-26112014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 80080
Miércoles, 26 de noviembre de 2014
La transformación de los Programas de Cualificación Profesional Inicial de Auxiliar 
de Servicios Administrativos y Auxiliar de Comercio en Formación Profesional Básica de 
Servicios Administrativos y Servicios Comerciales, de conformidad con el artículo 57.3 de 
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el inicio del curso 2014/2015.
El cambio de domicilio del centro por traslado de sus instalaciones desde las actuales 
sitas en C/ Jara, n.º 9, Paseo de Renacimiento, n.º 10-12 y Paseo de Zorrilla, n.º 8-10 a 
instalaciones sitas en Avenida de Santander, n.º 90, ambas de Valladolid, de conformidad 
con el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el inicio 
del curso 2014/2015.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 11 de noviembre de 2014.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-26112014-7
