Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 80291
Jueves, 27 de noviembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/988/2014, de 18 de noviembre, por la que se establecen las condiciones 
para publicitar en el portal de educación de la Junta de Castilla y León ofertas de dispositivos 
digitales durante el curso escolar 2014/2015.
El conjunto de las denominadas Tecnologías de la Información y de la Comunicación 
está configurando importantes cambios en la sociedad actual, determinando la permanente 
necesidad de actualización del sistema educativo, para hacerlo capaz de ofrecer respuestas 
innovadoras a la incorporación de las nuevas dinámicas del conocimiento.
En este sentido, la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la 
calidad educativa, asume de forma decidida que las Tecnologías de la Información y la 
Comunicación constituyen una pieza fundamental en la innovación metodológica, que 
influye decisivamente en la calidad del sistema educativo, determinando la necesidad de 
un uso responsable y ordenado de las mismas por parte del alumnado.
Con la creciente incorporación de las TIC al ámbito educativo, los centros contarán 
con una importante herramienta para el impulso de nuevas metodologías de enseñanza, 
que contribuirá a agilizar y mejorar la comunicación entre los componentes de la comunidad 
educativa y fomentará el desarrollo de la capacidad del alumnado en una sociedad más 
cambiante y global.
Para la puesta en marcha de este nuevo modelo, la dotación de un adecuado 
equipamiento juega un papel fundamental, ya que permite optimizar el acceso a los 
recursos en red que de forma creciente pone a disposición de las aulas la Consejería 
de Educación. Conscientes de que el entorno socioeconómico de las familias no debe 
limitar el acceso de los alumnos al uso de las TIC, y del papel clave de la administración 
como promotora de la equidad y la igualdad de oportunidades, la Consejería de Educación 
pretende facilitar a los alumnos y sus familias el acceso a estos dispositivos.
Por lo expuesto, la presente orden pretende facilitar el acceso de los miembros de la 
comunidad educativa a dispositivos digitales, durante el curso escolar 2014/2015, a través 
del estímulo al establecimiento por parte de las empresas fabricantes de condiciones 
favorables de distinta índole para su adquisición, relativas a precio, financiación, garantía, 
seguro o accesorios entre otras posibilidades. Para lograrlo y a partir de la fijación de los 
requisitos mínimos que deban reunir los dispositivos digitales se establecen las condiciones 
para publicitar las ofertas que se presenten en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León.
Por todo lo anterior, en el ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001 de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-27112014-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 80292
Jueves, 27 de noviembre de 2014
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las condiciones para publicitar en 
el portal de educación de la Junta de Castilla y León ofertas de dispositivos digitales, a 
utilizar como marco de implementación de procesos de innovación educativa, durante el 
curso escolar 2014/2015.
2. Esta actuación tiene como finalidad facilitar el acceso a dispositivos digitales a 
los miembros de la comunidad educativa a través del estímulo al establecimiento por 
parte de las empresas fabricantes de condiciones favorables de distinta índole para su 
adquisición.
Segundo.– Ámbito subjetivo.
1. Son destinatarios de la presente orden las empresas fabricantes de dispositivos 
digitales.
2. Podrán beneficiarse de las ofertas presentadas los profesores y alumnos de 
centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en los niveles 
obligatorios de enseñanza, sin perjuicio de que las empresas participantes amplíen su 
oferta a otros colectivos de la comunidad educativa.
Tercero.– Requisitos mínimos de las ofertas.
1. Las ofertas deberán reunir al menos los siguientes requisitos:
a)	Requisitos mínimos de los dispositivos digitales:
1.º	 Pantalla: Táctil capacitiva de al menos 9,7 pulgadas.
2.º 	 Memoria interna: 16 Gb.
3.º 	 Sistema operativo: Android 4.2, IOS 7, Windows 8.0, o versiones 
superiores.
4.º 	 Conectividad: Wifi 802.11 b/g/n, Bluetooth.
5.º	 Otros: Caja, cargador AC/DC. Documentación. Jack 3.5 mm.
6.º	 Operatividad: Capacidad para visualizar y trabajar con las plataformas 
de contenidos y bibliotecas digitales de la Consejería de Educación. La 
concurrencia de este requisito será apreciada por el Servicio de Informática 
de la Consejería de Educación, para lo que deberá facilitarse un modelo 
del dispositivo, que será devuelto al fabricante tras la realización de la 
misma si así es solicitada por éste.
7.º 	 Garantía mínima de dos años desde el momento de su adquisición.
CV: BOCYL-D-27112014-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 80293
Jueves, 27 de noviembre de 2014
b)	Requisitos mínimos adicionales de las ofertas:
1.º 	 Soporte telefónico de atención al cliente los días laborables, de 9:00 a 
14:00 y de 16:00 a 19:00 h.
2.º 	 Contar con al menos tres puntos de venta en cada una de las provincias 
de Castilla y León, bien sean propios del fabricante, o integrados en su red 
de comercialización.
2. Podrán presentarse un máximo de dos ofertas por empresa participante.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Las empresas interesadas formalizarán la solicitud conforme al modelo recogido en 
el Anexo I, disponible asimismo en la sede electrónica https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es
 y en el portal de educación http://www.educa.jcyl.es.
2. Las solicitudes se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se presentarán 
por alguno de los medios siguientes:
a)	Presencialmente en el Registro de la Consejería de Educación de la Junta de 
Castilla y León, Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado, Avenida del Monasterio de Nuestra Señora de Prado s/n, 47014 
de Valladolid, o por cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
b)	De forma electrónica, para ello los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico 
o cualquier certificado electrónico que haya sido previamente reconocido por 
esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Los solicitantes que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus solicitudes, 
junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como archivos anexos 
a la solicitud, a través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del 
documento o información original, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de 
la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios 
Públicos.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
CV: BOCYL-D-27112014-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 80294
Jueves, 27 de noviembre de 2014
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. A la solicitud se acompañará el modelo del Anexo II, por cada uno de los dispositivos 
ofertados dentro del máximo indicado en el apartado tercero.2, en el que se detallarán los 
siguientes aspectos:
a)	Relación de las características técnicas del dispositivo ofertado, que tendrá en 
cuenta los requisitos mínimos indicados en el apartado tercero.1.a), incluida una 
dirección de internet que permita su visualización.
b)	Relación de las condiciones ventajosas ofrecidas para su adquisición y de los 
puntos de venta donde pueda adquirirse el dispositivo en las provincias de Castilla 
y León, que tendrá en cuenta los requisitos mínimos adicionales indicados en el 
apartado tercero.1.b).
4. En la solicitud se incluirá el compromiso por el solicitante de garantizar la propuesta 
o las propuestas de dispositivos ofertados para su adquisición por alumnos y profesores, 
así como la declaración responsable sobre las siguientes cuestiones:
a)	Que la fabricación de los dispositivos objeto del procedimiento se halla dentro 
del objeto o ámbito de la actividad recogido en el acta de constitución o en los 
estatutos de la entidad.
b)	Que la entidad se encuentra autorizada por la legislación vigente para la 
fabricación de los productos objeto de selección.
c)	 Que quien firma la proposición en nombre de la entidad tiene poder bastante en 
derecho para representarla.
5. La presentación de ofertas expresadas en la correspondiente solicitud deberá ir 
acompañada por la remisión al Servicio de Informática de la Consejería de Educación, 
como máximo dentro de los 5 días siguientes a la presentación de la solicitud, del modelo 
de dispositivo ofertado para su evaluación, utilizando el medio que la empresa considere 
más conveniente para garantizar su entrega. El dispositivo será devuelto a la empresa, 
si así lo solicitara, una vez verificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el 
apartado tercero.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación.
1. El plazo de presentación de solicitudes se extenderá desde el día siguiente al de 
la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de la Comunidad de Castilla y 
León», hasta el 20 de diciembre de 2014, ambos inclusive.
2. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se requerirá 
a los interesados para que en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no se hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución, conforme el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre.
CV: BOCYL-D-27112014-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 80295
Jueves, 27 de noviembre de 2014
Sexto.– Tramitación.
1. Recibida la solicitud y el modelo de dispositivo ofertado, se procederá por la 
Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado a su examen, 
solicitando al Servicio de Informática de la Consejería de Educación la confirmación de 
la adecuación de los dispositivos presentados a los requisitos exigidos en la presente 
orden.
2. Comprobada la adecuación de la oferta presentada a lo dispuesto en la presente 
orden, la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado resolverá, 
si procede, la publicitación de su contenido a través del portal de Educación en la página 
web de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), a fin de que los interesados 
puedan obtener información suficiente para realizar libremente la adquisición de los 
productos, e incorporará la oferta a un listado ordenado cronológicamente en función de la 
fecha de su presentación, adjudicándose a cada producto un código de identificación.
Séptimo.– Vigencia.
El plazo de vigencia de las ofertas se iniciará en el momento de su publicación en 
el portal de educación de la Junta de Castilla y León y se extenderá al menos, hasta el 
23 de junio de 2015.
La Consejería de Educación mantendrá por igual período de tiempo la publicidad de 
la oferta en el portal de Educación.
Octavo.– Adquisición del material.
1. Los interesados en adquirir un dispositivo de los ofertados deberán presentar 
en el punto de venta elegido su acreditación como beneficiario de la misma, mediante 
certificación del director del centro al que pertenezca de su condición de profesor o alumno 
del mismo.
2. Realizada la compra se expedirá la correspondiente factura, de acuerdo a lo 
establecido en la normativa de facturación vigente, indicándose el código de identificación 
del dispositivo adjudicado por la administración educativa.
Asimismo se entregara en el punto de venta en el momento de la adquisición del 
dispositivo, un certificado nominativo a favor del interesado, que acredite el resto de las 
ventajas ofrecidas por la empresa fabricante del dispositivo, comunicando a continuación 
a ésta su expedición.
3. Los dispositivos digitales adquiridos mediante el presente sistema podrán ser objeto 
de las ayudas para la adquisición de dispositivos digitales que convoque la Consejería de 
Educación.
Noveno.– Cumplimiento.
Se autoriza a la Directora General de Innovación Educativa y Formación de 
Profesorado a dictar cuantos actos sean necesarios para dar cumplimiento a lo establecido 
en la presente orden.
CV: BOCYL-D-27112014-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 80296
Jueves, 27 de noviembre de 2014
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de noviembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-27112014-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
Pág. 80297
Jueves, 27 de noviembre de 2014
 
 
ANEXO I 
SOLICITUD DE PUBLICITACIÓN EN EL PORTAL DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA 
DE CASTILLA Y LEÓN DE OFERTAS DE DISPOSITIVOS DIGITALES DURANTE 
EL CURSO ESCOLAR 2014-2015 
D/D.ª ……………………………….…………………….con D.N.I. nº………………………. 
en su calidad de representante/Administrador/a de la empresa………………………… 
…………………………………………………………………con C.I.F ……………………... 
y domicilio social en…………………………………………………………………………….. 
C.P……..............Localidad………………..………Provincia………………………...............
Teléfono…….......….. Correo electrónico……………….....................................................
SOLICITO:
Sean publicitadas en el portal de educación de la Junta de Castilla y León las ofertas de 
dispositivos digitales que se adjuntan a esta solicitud durante el curso escolar 
2014/2015.  
A tal efecto, se acompaña una relación de un máximo de dos productos que esta 
empresa fabrica, que cumplen las condiciones técnicas requeridas por la presente 
orden, con expresa mención de sus características técnicas. (Anexo II)  
Así mismo, me comprometo en nombre de la empresa que represento a garantizar la 
propuesta (s) adjunta (s) para la adquisición de estos productos por parte de alumnos 
y profesores de la comunidad educativa de Castilla y León: 
Y DECLARO BAJO MI RESPONSABILIDAD: 
1º) Que la fabricación de los dispositivos  objeto del procedimiento se halla dentro del 
objeto o ámbito de la actividad recogido en el acta de constitución o en  los estatutos de 
la entidad. 
2º) Que la entidad que represento se encuentra autorizada por la legislación vigente 
para la fabricación de los productos objeto de selección. 
3º) Que quién firma la proposición en nombre de la entidad tiene poder bastante en 
derecho para representarla. 
En……………………a…....de…………….de 201.. 
Fdo:………………………………………………………………………………………. 
- EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, 
puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 o 983 327 850. 
Código IAPA nº 2368 Modelo 3861
CV: BOCYL-D-27112014-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 229
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 80298
Jueves, 27 de noviembre de 2014
 
 
ANEXO II 
 
DESCRIPCIÓN DEL MODELO, CONDICIONES DE ADQUISICIÓN Y PUNTOS DE VENTA 
 
CARACTERÍSTICAS DEL MODELO DE DISPOSITIVO DIGITAL OFERTADO 
MARCA: 
MODELO: 
PÁGINA WEB MODELO: 
SISTEMA OPERATIVO: 
PANTALLA EN PULGADAS: 
RESOLUCIÓN: 
PROCESADOR: 
MEMORIA INTERNA: 
TARJETA DE MEMORIA: 
CONEXIÓN USB: 
 
CONDICIONES DE LA OFERTA 
PVP: 
DESCUENTO EN %: 
PRECIO FINAL OFERTA: 
GARANTÍA ORDINARIA: 
 
MEJORA GARANTÍA (SI PROCEDE): 
 
SEGURO ROTURA: 
 
CONDICIONES SEGURO: 
 
 
CONDICIONES FINANCIACIÓN: 
 
 
SOPORTE Y ATENCIÓN A USUSARIOS: 
 
 
SOFTWARE O MATERIAL DIDÁCTICO INCLUIDO: 
 
 
OTROS ACCESORIOS INCLUIDOS: 
 
 
 
PUNTOS DE VENTA EN LAS PROVINCIAS DE CASTILLA Y LEÓN, POR ORDEN ALFABÉTICO 
PÁGINA WEB DETALLANDO PUNTOS DE VENTA: 
 
Código IAPA nº 2368 Modelo 3862
CV: BOCYL-D-27112014-8
