Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
Pág. 80076
Miércoles, 26 de noviembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1005/2014, de 21 de noviembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/825/2014, de 25 de septiembre, por la que se convoca la selección de proyectos 
del programa Aula Empresa Castilla y León, financiados por el Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, desarrollados por centros 
docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León durante el curso 2014/2015.
Mediante Orden EDU/825/2014, de 25 de septiembre, se convocó la selección de 
proyectos del programa Aula Empresa Castilla y León, financiados por el Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte y cofinanciados por el Fondo Social Europeo, desarrollados 
por centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León durante el curso 
2014/2015.
Los proyectos enmarcados en el programa Aula Empresa Castilla y León tienen como 
finalidad mejorar la empleabilidad de los alumnos de formación profesional a través de una 
mayor vinculación de los centros docentes con las empresas, entidades empresariales, 
instituciones y profesionales autónomos del entorno productivo. Así mismo, se pretende 
incrementar la vinculación y corresponsabilidad del tejido empresarial con la formación 
profesional, potenciar la innovación, la transferencia de conocimiento y la especialización 
en materia de formación profesional.
Una vez finalizado el plazo de presentación de proyectos, se ha comprobado la 
alta participación de los centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
superando el número de solicitudes inicialmente previsto. 
El programa Aula Empresa Castilla y León es prioritario en la mejora de la calidad 
de la formación profesional, por lo que se considera adecuado incrementar la dotación 
presupuestaria destinada a la financiación de estos proyectos.
Actualmente existe crédito adecuado y suficiente, procedente de la atribución de 
fondos formalizada mediante Acuerdo del Consejo de Ministros, de 13 de diciembre de 
2013, por el que se distribuye el crédito destinado a las Comunidades Autónomas para 
financiar actividades de mejora y difusión de la formación profesional y para la acreditación 
de competencias profesionales. 
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Se modifica el primer párrafo del punto 1 apartado cuarto de la Orden EDU/825/2014, 
de 25 de septiembre, por la que se convoca la selección de proyectos del programa Aula 
CV: BOCYL-D-26112014-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 228
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 80077
Miércoles, 26 de noviembre de 2014
Empresa Castilla y León, financiados por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y 
cofinanciados por el Fondo Social Europeo, desarrollados por centros docentes públicos 
de la Comunidad de Castilla y León durante el curso 2014/2015, que quedaría redactado 
en los siguientes términos:
«1. El crédito destinado para la financiación de los proyectos seleccionados será 
de quinientos cuarenta y nueve mil doscientos siete euros (549.207 €) con cargo a la 
aplicación presupuestaria 07.07.322A02.22900.0 de los Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León para el año 2014.»
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 21 de noviembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26112014-6
