Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 80926
Lunes, 1 de diciembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1006/2014, de 21 de noviembre, por la que se regula el reconocimiento 
de Unidad de Investigación Consolidada de Castilla y León.
Los retos a los que actualmente se enfrenta la sociedad precisan del empeño y 
el esfuerzo de todos los agentes implicados para conseguir afrontarlos con éxito. Una 
parte importante de este esfuerzo debe sustentarse en la innovación y la búsqueda de la 
eficiencia en la utilización de los recursos limitados de los que dispone la sociedad y a los 
que debe sacar el máximo rendimiento en un escenario global, cambiante e interconectado 
a todos los niveles.
El mundo científico no debe ser ajeno a esta situación y debe contribuir a poner en 
marcha el motor de la innovación, mejorando la competitividad de nuestras empresas y 
dando respuestas a los retos sociales que se plantean.
Para dar respuesta a estas necesidades, parece conveniente articular medidas que 
promuevan el impulso institucional coordinado a nivel europeo, nacional y regional; esto 
se debe traducir en la puesta en marcha de iniciativas que se alinean para alcanzar el 
efecto multiplicador mediante la confluencia en los objetivos de las diferentes Instituciones 
afectadas.
En el nivel europeo, se ha puesto en marcha la iniciativa Horizonte 2020, como 
programa básico de referencia en materia de Investigación para el período 2014-2020, con 
el objetivo de contribuir a la construcción de una economía basada en el conocimiento y 
la innovación en toda la Unión Europea a través de tres prioridades, dedicadas a ciencia 
excelente, liderazgo industrial y retos sociales.
En el nivel nacional, esta iniciativa europea tiene su reflejo en la Estrategia Española de 
Ciencia y Tecnología y de Innovación 2013-2020, que establece como objetivos generales 
el reconocimiento y promoción del talento en I+D+i y su empleabilidad, el fomento de la 
investigación científica y técnica de excelencia, el impulso del liderazgo empresarial en 
I+D+i y el fomento de actividades de I+D+i orientadas a los retos globales de la sociedad. 
El Plan Estatal de Investigación Científica y Técnica y de Innovación 2013-2016 define las 
actuaciones a financiar en ese período para alcanzar estos objetivos.
En el nivel autonómico, la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para 
una Especialización Inteligente de Castilla y León 2014-2020 (RIS3 de Castilla y León 
2014-2020) aprobada por el Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León el 16 de 
abril de 2014, recoge las premisas y orientaciones establecidas en Horizonte 2020 y se 
alinea con la Estrategia Española de Ciencia y Tecnología y de Innovación 2013-2020.
CV: BOCYL-D-01122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 80927
Lunes, 1 de diciembre de 2014
En particular, el Programa 2 de la RIS3 de Castilla y León 2014-2020 es el relacionado 
con la Ciencia Excelente y el Liderazgo Tecnológico, dentro del cual se establece como 
objetivo específico el incremento de la calidad científica y el impacto socioeconómico de 
la actividad investigadora. Este objetivo requiere, de manera previa, la identificación con 
criterios objetivos de los grupos de investigación de la Comunidad con una trayectoria 
investigadora destacada y su posterior apoyo para impulsar su actividad y contribuir a 
mejorar su competitividad a nivel internacional.
En este sentido, el reconocimiento de un grupo de investigación, al amparo de esta 
orden, como Unidad de Investigación Consolidada de Castilla y León, permitirá disponer 
de un instrumento para articular adecuadamente las distintas iniciativas de fomento de la 
política de investigación científica y tecnológica en Castilla y León.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
El objeto de la presente orden es regular el reconocimiento de Unidad de Investigación 
Consolidada de Castilla y León.
Artículo 2. Destinatarios.
Podrán obtener el reconocimiento de Unidad de Investigación Consolidada de 
Castilla y León los grupos de investigación que desarrollen principalmente su actividad en 
Castilla y León y cumplan los requisitos establecidos en la presente orden.
Artículo 3. Composición.
1. El grupo de investigación que pretenda alcanzar el reconocimiento de Unidad 
de Investigación Consolidada de Castilla y León estará formado por un mínimo de cuatro 
investigadores, uno de los cuales actuará como director.
2. Ningún miembro de una Unidad de Investigación Consolidada podrá figurar 
simultáneamente como integrante de otra Unidad de Investigación Consolidada.
Artículo 4. Requisitos del director.
1. El director de la Unidad de Investigación Consolidada deberá tener el título de 
Doctor y una vinculación de carácter funcionarial, laboral o estatutaria con una Universidad 
de Castilla y León, Centro o Instituto público de Investigación ubicado en Castilla y 
León, Infraestructura Científico-Técnico Singular ubicada en Castilla y León u Hospital 
Universitario con concierto con una Universidad de Castilla y León.
2. El director de la Unidad de Investigación Consolidada deberá asimismo contar 
con el máximo posible de complementos de productividad investigadora (en adelante 
sexenios) reconocidos a que hubiera podido acceder, teniendo en cuenta la fecha a partir 
de la que puedan serle computados sus méritos científicos, según lo previsto en el Real 
Decreto 1086/1989, de 28 de agosto, sobre retribuciones del profesorado universitario, 
siendo éstos, como mínimo dos.
CV: BOCYL-D-01122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 80928
Lunes, 1 de diciembre de 2014
3. Cuando el director de la Unidad de Investigación Consolidada provenga de un 
sistema universitario extranjero, o bien se encuentre vinculado contractualmente con un 
Centro o Instituto público de Investigación o una instalación perteneciente al Mapa de 
Infraestructuras Científico-Técnico Singulares (ICTS) que esté ubicada en Castilla y León, 
podrá procederse, en su caso, a su evaluación singular con los mismos criterios que los 
establecidos para la evaluación de dichos sexenios.
4. En el caso de no cumplirse lo previsto en los apartados 2 ó 3, podrá ser director 
de la Unidad Consolidada aquel investigador que acredite haber obtenido una ayuda a 
la investigación del Consejo Europeo de Investigación (starting grant, consolidator grant, 
advanced grant, o sinergy grant) o haber sido contratado a través del Subprograma Ramón 
y Cajal, o a través del Programa Miguel Servet, en ambos casos con evaluación científico-
técnica favorable realizada por el organismo competente a la finalización de su cuarto año 
de contrato.
Artículo 5. Requisitos de los demás investigadores.
1. El resto de investigadores de una Unidad de Investigación Consolidada deberá 
tener el título de Doctor.
2. Al menos la mitad del total de investigadores, incluyendo el director, que componen 
la Unidad de Investigación Consolidada deberá contar con el máximo posible de sexenios 
reconocidos a que hubiera podido acceder, teniendo en cuenta la fecha a partir de la que 
puedan serles computados sus méritos científicos, según lo previsto en el Real Decreto 
1086/1989, de 28 de agosto, sobre retribuciones del profesorado universitario.
3. Cuando el investigador de una Unidad de Investigación Consolidada provenga de 
un sistema universitario extranjero, o bien se encuentre vinculado contractualmente con 
un Centro o Instituto público de Investigación o una instalación perteneciente al Mapa de 
Infraestructuras Científico-Técnico Singulares (ICTS), podrá procederse, en su caso, a su 
evaluación singular con los mismos criterios que los establecidos para la evaluación de 
dichos sexenios.
Artículo 6. Requisitos del grupo de investigación.
El grupo de investigación que pretenda acceder a la categoría de Unidad de 
Investigación Consolidada de Castilla y León deberá cumplir los siguientes requisitos:
a)	Cumplir al menos dos de los siguientes indicadores de capacidad científica:
1.º	Acreditar que el valor del índice I = Q1+(0,5xQ2) es mayor o igual que 9, 
siendo Q1 y Q2 el número de publicaciones realizadas por los miembros 
del grupo de investigación en los 6 años anteriores a la fecha de solicitud 
que están incluidas en las revistas científicas situadas en el primer (Q1) y 
segundo cuartil (Q2) en el «Subject Category Listing» del «Journal Citation 
Reports (Science Citation Index)» y del «Journal Citation Reports (Social 
Science Citation Index)» en cuanto a factor de impacto para ese campo 
científico en el año correspondiente a la publicación.
	
Alternativamente, para los campos científicos de Derecho y Jurisprudencia, 
Historia, Geografía y Artes y Filosofía, Filología y Lingüística, se podrá 
acreditar el cumplimiento de este requisito mediante la justificación de que, 
CV: BOCYL-D-01122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 80929
Lunes, 1 de diciembre de 2014
al menos, 24 aportaciones durante los últimos 6 años de los investigadores 
que integran el grupo solicitante son valoradas positivamente dentro de su 
correspondiente campo científico, de acuerdo con los criterios y condiciones 
de evaluación que periódicamente se establezcan por el Organismo 
Nacional evaluador de los sexenios para dichos campos de evaluación.
	
Cada publicación o aportación será tenida en cuenta sólo una vez, con 
independencia del número de investigadores del grupo que hayan 
colaborado en su consecución.
2.º 	Acreditar que como mínimo, el número de proyectos de los que los 
integrantes de la Unidad de Investigación Consolidada han sido líderes, se 
corresponde con el referido en alguno de los dos puntos siguientes:
2.º 1.	Cuatro proyectos. A estos efectos sólo se tendrán en cuenta 
como proyectos aquellos correspondientes a las convocatorias de 
proyectos de investigación financiados a través del Plan Estatal de 
Investigación Científica, Técnica y de Innovación 2013-2016, o del 
Plan Nacional de I+D+i 2008-2011, computándose únicamente los 
correspondientes a convocatorias resueltas durante los últimos 6 años 
anteriores a la fecha de la solicitud. Computarán también como 
proyectos los correspondientes al programa de apoyo a proyectos 
de investigación de la Consejería de Educación de la Comunidad de 
Castilla y León.
	
Se excluirán con carácter general de este cómputo las ayudas 
concedidas para acciones complementarias de proyectos.
2.º 2.	Uno o más proyectos de investigación, desarrollo e innovación 
financiados a través del Subprograma Cooperación o del Subprograma 
Ideas del 7.º Programa Marco o bien los financiados a través los 
Pilares de Ciencia Excelente –excepto las acciones Marie Curie– y 
Retos Sociales del Programa Horizonte 2020 de la Unión Europea, 
computándose únicamente los concedidos durante los 6 años 
anteriores a la fecha de solicitud.
3.º	Acreditar que el importe de los ingresos obtenidos por los integrantes de la 
Unidad de Investigación Consolidada en los seis años anteriores a la fecha 
de solicitud, por actividades de Investigación, Desarrollo e Innovación de 
las que hayan sido responsables científicos, incluyendo ayudas concedidas 
en régimen de concurrencia competitiva, firma de contratos o convenios 
con entidades públicas o privadas para la realización de trabajos concretos 
de investigación sea, como mínimo de 500.000 euros.
b)	Acreditar una trayectoria de investigación común a través de trabajos, 
publicaciones o proyectos cuya temática y participantes que permitan deducir la 
existencia de una colaboración científica estable entre los miembros del grupo.
Artículo 7. Procedimiento.
1. El procedimiento de reconocimiento de la condición de Unidad de Investigación 
Consolidada de Castilla y León se iniciará mediante solicitud del investigador que actúe en 
CV: BOCYL-D-01122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 80930
Lunes, 1 de diciembre de 2014
calidad de director de la Unidad de Investigación Consolidada, dirigida al Director General 
de Universidades e Investigación. Junto a la solicitud se aportarán, en formato pdf, los 
documentos que acrediten el cumplimiento de los requisitos establecidos en los artículos 3, 
4, 5 y 6 de la presente orden, para lo que deberán cumplimentarse los modelos disponibles 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). La apertura de estos 
modelos precisa la versión 8.0 o superior de la aplicación Adobe Reader. La presentación 
de la solicitud y la documentación indicada deberá realizarse exclusivamente a través del 
Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El director de la Unidad de Investigación Consolidada deberá comprobar en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), previamente a la cumplimentación 
de la documentación, que el equipo informático que vaya a ser utilizado para registrar 
electrónicamente la documentación, cumple los requisitos mínimos.
Para el registro electrónico de la documentación, el director de la Unidad de 
Investigación Consolidada deberá disponer del DNI electrónico, o de un certificado digital 
de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, 
así como aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos 
por esta administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y 
plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio de certificación electrónica compatible, 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Asimismo, en la página web de la dirección general competente en materia de 
investigación universitaria http://www.educa.jcyl.es/universidad, también aparecerán el 
manual o guía de usuario donde se explicarán los pasos para obtener el certificado de 
firma electrónica, y las instrucciones de cumplimentación y envío.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
El Registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de la documentación presentada 
que incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como 
un resumen acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del 
Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera 
automática por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso 
en papel o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, 
en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará 
la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro 
electrónico en otro momento.
En caso de que la documentación no sea remitida por medios electrónicos, se 
requerirá la subsanación al solicitante, careciendo de efectos la solicitud presentada si 
no se subsana, de acuerdo con el artículo 26.2 del Decreto 7/2013 de 14 de febrero, de 
utilización de medios electrónicos por la Administración de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-01122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 80931
Lunes, 1 de diciembre de 2014
El teléfono de información administrativa 012 prestará asistencia para resolver 
las consultas planteadas por los interesados referentes a la cumplimentación de las 
solicitudes.
2. Las solicitudes serán examinadas y evaluadas por la Dirección General competente 
en materia de investigación, que podrá recabar la colaboración de cuantas personas, 
entidades y organismos considere pertinente, en particular de la Agencia para la Calidad 
del Sistema Universitario de Castilla y León (ACSUCYL).
3. El reconocimiento de la Unidad de Investigación Consolidada se realizará mediante 
resolución del Director General competente en materia de investigación, que se notificará 
al director de la Unidad de Investigación Consolidada.
Artículo 8. Vigencia y renovación.
1. La condición de Unidad de Investigación Consolidada tendrá una duración de 
tres años, pudiendo renovarse por iguales periodos, previa solicitud del director de dicha 
unidad.
2. La solicitud de renovación se realizara conforme al procedimiento previsto en el 
artículo anterior.
3. El director de una Unidad de Investigación Consolidada deberá poner en 
conocimiento de la dirección general con competencias en materia de investigación, en el 
momento que se produzca, cualquier alteración de los requisitos determinantes de este 
reconocimiento salvo que, tratándose de modificaciones en la composición de la Unidad 
que no afecten al director, se mantenga el cumplimiento de requisitos que determinan el 
reconocimiento de Unidad de Investigación Consolidada.
Artículo 9. Plazo de solicitud.
La solicitud y la documentación que se indica en el artículo anterior tanto en el caso 
de reconocimiento del grupo de investigación como Unidad de Investigación Consolidada 
como en su renovación deberá ser remitida por los directores de las Unidades de 
Investigación Consolidadas durante el mes de febrero de cada año, cerrándose el plazo 
de envío de solicitudes el último día del mes, con la excepción de lo dispuesto en la 
disposición transitoria primera.
No obstante lo anterior, en caso de producirse alguna situación que impida la 
continuidad del director de la Unidad de Investigación Consolidada, podrá presentarse 
fuera del período establecido en el párrafo anterior una nueva solicitud de reconocimiento 
de la Unidad.
Artículo 10. Pérdida del reconocimiento de Unidad de Investigación Consolidada.
1. La pérdida de la condición de Unidad de Investigación consolidada se producirá 
mediante Resolución de la Dirección General de Universidades e Investigación, bien a 
instancia del director de la unidad o en su defecto, de un miembro del grupo, especificando 
las causas o bien de oficio cuando, debido a cualquier circunstancia, la Unidad deje de 
reunir los requisitos que hubieran determinado su reconocimiento. En este último caso se 
dará audiencia a los miembros de la Unidad para que realicen las alegaciones oportunas.
CV: BOCYL-D-01122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
Pág. 80932
Lunes, 1 de diciembre de 2014
2. La expiración del plazo de vigencia del reconocimiento de Unidad de Investigación 
Consolidada dará lugar a la pérdida de esta condición salvo que se hubiera solicitado en 
tiempo y forma su renovación, en cuyo caso se entenderá prorrogada hasta el dictado de 
la correspondiente resolución.
Artículo 11. Consecuencias de los incumplimientos.
Si se produce la pérdida de la condición de Unidad de Investigación Consolidada a 
causa de un procedimiento iniciado de oficio por la Dirección General con competencias 
en materia de universidades e investigación, ninguno de los miembros de la unidad podrá 
incorporarse a ninguna otra Unidad de Investigación Consolidada en el plazo de dos años 
desde el dictado de la correspondiente resolución declarando la citada pérdida.
Artículo 12. Ayudas.
El reconocimiento de la condición de Unidad de Investigación Consolidada no llevará 
aparejado por sí solo el derecho al disfrute de ayudas o compensaciones económicas 
públicas, aunque sí podrá exigirse como requisito previo para su concesión.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera. Plazo de presentación de solicitudes.
Se establece un primer plazo excepcional para la presentación de las solicitudes a 
que se refiere el artículo 9 desde el día de entrada en vigor de la presente orden hasta el 
30 de enero de 2015, plazo que sustituye al correspondiente del mes de febrero de 2015.
Segunda. Grupos de Investigación de Excelencia.
Los Grupos de Investigación de Excelencia inscritos al amparo de la Orden 
EDU/1623/2006, de 10 de octubre, por la que se regulan los requisitos y el procedimiento 
para obtener la condición de Grupo de Investigación de Excelencia de Castilla y León, 
mantendrán su condición hasta el 29 de febrero de 2016.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1623/2006, de 10 de octubre, por la que se regulan 
los requisitos y el procedimiento para obtener la condición de Grupo de Investigación de 
Excelencia de Castilla y León, y se crea el correspondiente registro.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo.
Se autoriza al titular de la dirección general con competencias en materia de 
investigación para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias con objeto 
de dar cumplimiento a lo establecido en esta orden.
CV: BOCYL-D-01122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 231
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 80933
Lunes, 1 de diciembre de 2014
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de noviembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-01122014-2
