Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 81840
Viernes, 5 de diciembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1027/2014, de 26 de noviembre, por la que se realiza la convocatoria 
para la selección de centros docentes sostenidos con fondos públicos de Castilla y León, 
con sección bilingüe en francés, para la participación en el «Programa de intercambio 
escolar con centros de la región francesa de Poitou-Charentes», durante el curso escolar 
2014-2015.
La movilidad internacional del alumnado actual, ha pasado de ser un simple 
complemento a su formación, a convertirse en una auténtica necesidad para el conocimiento 
y destreza en lenguas y culturas extranjeras, necesarias en Europa hoy en día. Por este 
motivo, desde la Consejería de Educación se han impulsado distintos programas de 
intercambio e inmersión lingüística que favorecen la consecución de estos objetivos.
Con el fin de fomentar el estudio de la lengua francesa, por ser la segunda 
más demandada en los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León y cuyo 
conocimiento es esencial dentro de la Unión Europea, en el año 2008, bajo el marco del 
Protocolo de colaboración firmado entre la Junta de Castilla y León y el Consejo General 
del Departamento de la Vienne (Francia), la Consejería de Educación puso en marcha el 
«Programa de intercambio escolar con centros de la región francesa de Poitou-Charentes», 
a través del cual se pretende crear en el alumnado la necesidad de emplear la lengua 
francesa para comunicarse en un contexto de comunicación real que le permitirá tomar 
conciencia de la utilidad en el dominio de las lenguas extranjeras.
A la vista de la positiva valoración de las convocatorias anteriores, se procede a 
realizar una nueva convocatoria destinada a seleccionar a los centros participantes en 
este programa en el curso 2014-2015.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto realizar la convocatoria para la selección de ocho 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, con 
sección bilingüe en francés, para participar en el «Programa de intercambio escolar con 
centros de la región francesa de Poitou-Charentes», durante el curso escolar 2014-2015.
Segundo.– Destinatarios del programa.
Los destinatarios de esta convocatoria son los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que tengan autorizada una sección 
bilingüe en francés.
CV: BOCYL-D-05122014-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 81841
Viernes, 5 de diciembre de 2014
Tercero.– Características de la actividad.
1. La actividad de intercambio para los centros docentes, tanto de la región de Poitou-
Charentes como para los centros de la Comunidad de Castilla y León, tendrá lugar durante 
el segundo trimestre del curso escolar 2014-2015. La duración del intercambio será de dos 
semanas.
2. Durante su estancia, los alumnos de la Comunidad de Castilla y León residirán 
con la familia de su homólogo francés, asistirán a clases en el centro de su anfitrión y 
trabajarán garantizando la continuidad de los objetivos curriculares, así como la adquisición 
de las competencias básicas de la etapa, involucrándose de esa manera en las propias 
actividades del centro.
3. Cada centro participante seleccionará un profesor responsable de la actividad que 
se encargará de los alumnos franceses durante su estancia en la Comunidad de Castilla 
y León.
4. Un monitor se encargará de acompañar a los alumnos de la Comunidad de Castilla 
y León en los viajes de ida y vuelta.
5. Las familias de los alumnos participantes correrán con todos los gastos 
obligatorios derivados de la actividad (transporte, seguros médicos y de accidentes así 
como los gastos del monitor que les acompañará durante los viajes…). La suscripción 
de los correspondientes seguros será condición necesaria y previa a la realización de la 
actividad.
6. La Consejería de Educación, a través de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, realizará la selección de centros participantes de 
la comunidad de acuerdo con los criterios establecidos en el apartado séptimo.2.
La selección de la empresa encargada de la prestación del servicio se realizará, 
previa información a las familias de las condiciones y el precio ofertado, por los centros 
participantes. La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
facilitará la información disponible al efecto.
7. El alojamiento y manutención del alumno y la asistencia al centro escolar será 
responsabilidad de las familias anfitrionas en base a un sistema de reciprocidad.
8. Los lugares de salida y llegada, así como el medio de transporte para el grupo de 
alumnos, se comunicarán en su momento a los centros por la Consejería de Educación.
Cuarto.– Alumnos participantes.
1. El equipo directivo de los centros solicitantes seleccionará a un máximo de 10 
alumnos participantes entre aquellos que estén cursando estudios de tercero y cuarto 
curso de educación secundaria obligatoria y 1.º de bachillerato experimental bachibac.
2. La selección de los alumnos se realizará en base a los siguientes criterios:
a)	Expediente académico: Se valorará con un máximo de 20 puntos.
	
Se tendrá en cuenta:
1.º) 	 La nota media del área de francés del curso 2013/2014, de acuerdo con 
la nota numérica del alumno.
2.º) 	 La nota media del expediente académico del curso 2013/2014, de acuerdo 
con la nota numérica del alumno.
CV: BOCYL-D-05122014-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 81842
Viernes, 5 de diciembre de 2014
b)	Entrevista al alumno y a sus padres o tutores: Se valorará con un máximo de 
10 puntos. A través de esta actuación se pretende conocer la madurez personal y 
la sociabilidad del alumno para poder enfrentarse en solitario a esta experiencia, 
así como la disponibilidad de la familia para acoger al alumno extranjero.
3. Cuando el número de plazas sea inferior al número de alumnos participantes, 
aquellas se distribuirán de forma homogénea entre todos los centros participantes, 
distribuyendo las plazas restantes, en el caso de que existan, de forma consecutiva, entre 
los centros que hayan obtenido mejor puntuación, conforme a los criterios establecidos en 
el apartado séptimo.2 de esta orden.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se 
formalizarán según el modelo que se adjunta como Anexo I, también disponible en la sede 
de administración electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de la 
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en 
las direcciones provinciales de educación, en las oficinas generales, en la departamental 
de la Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano, 
de esta Administración. Estas solicitudes se presentarán bien directamente en el registro 
de la dirección provincial de educación de la provincia en la que se encuentre ubicado 
el centro solicitante o en cualquiera de los registros indicados en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
del Procedimiento Administrativo Común.
2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la web de la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados, podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación requerida, en su caso, que se 
digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
presentadas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro telemático emitirá un recibo de confirmación de la recepción consistente en una 
copia autenticada de la solicitud que incluirá fecha, hora y número de registro. La falta de 
recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error 
o deficiencia de transmisión implicará que no se ha producido la recepción correctamente, 
debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros medios.
3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a)	Autorización del padre, madre o tutor/a legal, conforme al modelo del 
Anexo II, también disponible en la sede de administración electrónica 
CV: BOCYL-D-05122014-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 81843
Viernes, 5 de diciembre de 2014
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
b)	Acta del centro firmada por su director y secretario, que recoja los datos personales 
de los alumnos seleccionados y priorizados, de acuerdo con la puntuación 
obtenida en cada uno de los apartados del apartado cuarto.2 de esta orden.
c)	 Proyecto de intercambio que incluya:
1.º) 	 Breve referencia a las razones que motivan la solicitud de participación 
en el «Programa de intercambio escolar con centros de la región francesa 
de Poitou-Charentes».
2.º) 	 Programación de actividades docentes, complementarias y de apoyo/
refuerzo que van a realizarse con los alumnos extranjeros en el centro 
durante su estancia en la Comunidad de Castilla y León, de manera que 
se garantice su correcta incorporación e integración.
3.º) 	 Relación de Programas o Proyectos Europeos en los que el centro ha 
participado durante los últimos 5 años (Comenius y Erasmus +), incluido 
el actual.
4.º) 	 Propuestas de actividades de refuerzo y apoyo encaminadas a facilitar la 
incorporación de alumnos del centro una vez terminada su estancia en la 
región de Poitou-Charentes.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 10 días hábiles contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, 
se requerirá al interesado para que en el plazo, de diez días hábiles, subsane la falta 
o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, 
se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada en los términos del 
artículo 42.1 de la precitada ley.
Séptimo.– Procedimiento.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, éstas serán evaluadas por una 
comisión de valoración que presidirá el Jefe de Servicio de Formación del Profesorado 
o persona en quien delegue, y tres funcionarios de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, nombrados por su titular, uno de los cuales 
actuará como secretario.
2. La comisión de valoración evaluará los proyectos presentados por los centros de 
acuerdo con los siguientes criterios:
a)	Actividades docentes, complementarias y de apoyo/refuerzo que van a realizarse 
con los alumnos extranjeros en el centro durante su estancia en la Comunidad 
de Castilla y León, de manera que se garantice su correcta incorporación e 
integración (hasta 3 puntos).
CV: BOCYL-D-05122014-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 81844
Viernes, 5 de diciembre de 2014
b)	Programas o Proyectos Europeos en los que ha participado durante los últimos 5 
años (Comenius, Erasmus +), incluido el actual. (Hasta 3 puntos, a razón de un 
punto por curso académico a lo largo de los últimos cinco años).
c)	 Actividades de refuerzo y apoyo a realizar por el centro, encaminadas a facilitar 
la incorporación de los alumnos participantes una vez terminada su estancia en 
Francia (hasta 2 puntos).
3. En los supuestos de empate en la valoración, la comisión priorizará los centros en 
función de la máxima puntuación obtenida en el apartado a) del punto anterior.
4. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, 
visto el expediente y el informe de la comisión.
5. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», así 
como en el portal de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
6. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto y publicado la convocatoria, 
las solicitudes se entenderán desestimadas.
7. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa podrán interponerse 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos 
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Octavo.– Emparejamientos.
Los emparejamientos de los alumnos de la Comunidad de Castilla y León y los alumnos 
franceses los realizará la Consejería de Educación junto con las autoridades francesas 
buscando la máxima afinidad posible entre ellos, para lo cual utilizará un formulario, que 
previamente habrá facilitado a los alumnos seleccionados de los centros de la Comunidad 
de Castilla y León, y que estos habrán cumplimentado con sus datos personales para este 
fin. Si alguno de los alumnos emparejados de un país u otro desistiera de su participación 
por motivos personales o surgieran problemas ajenos a la administración educativa que, 
en algún caso, impidieran realizar el intercambio con su homólogo asignado, se intentará 
hacer un nuevo emparejamiento, siempre que esto no implique cambios en el resto de 
alumnos emparejados. En el supuesto de que esto no fuera posible por no existir más 
alumnado demandante o porque el existente no se adaptara a los requisitos requeridos, y 
alguno de los alumnos seleccionados finalmente no pudiera participar en el programa de 
intercambio, en ningún caso se considerará responsabilidad de las autoridades educativas 
de ambos países.
Noveno.– Evaluación.
Una vez finalizada la actividad, los centros elaborarán una memoria, que enviarán a 
la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, en la que se 
CV: BOCYL-D-05122014-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 81845
Viernes, 5 de diciembre de 2014
evaluarán las actividades realizadas, tanto lectivas como no lectivas, y el cumplimiento de 
objetivos del intercambio.
También se especificarán detalles relacionados con la estancia y el alojamiento 
y se incluirán sugerencias encaminadas a la mejora de esta actividad o de actividades 
similares.
Décimo.– Cumplimiento.
Se autoriza a la Directora General de Innovación Educativa y Formación de 
Profesorado a dictar cuantos actos sean necesarios para dar cumplimiento a lo establecido 
en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de noviembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-05122014-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
Pág. 81846
Viernes, 5 de diciembre de 2014
ANEXO I 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL “PROGRAMA DE INTERCAMBIO ESCOLAR CON LA 
REGIÓN DE POITOU-CHARENTES” AÑO ESCOLAR 2014/2015 
DATOS DEL CENTRO: 
Nombre del Centro: 
Dirección: Calle/Plaza: 
Nº: 
C. Postal: 
Población: 
Provincia: 
Teléfono: 
Email: 
Fax: 
SOLICITUD: 
D./Dª ..................................................................................... , con NIF ......................................... , 
Director/a del centro arriba indicado, solicita participar en la convocatoria para la selección de 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de Castilla y León, con sección bilingüe en 
francés, para la participación en el «programa de intercambio escolar con centros de la región 
francesa de POITOU-CHARENTES», durante el curso escolar 2014-2015. 
RELACIÓN DE DOCUMENTOS QUE ACOMPAÑAN A LA SOLICITUD (marcar con una X) 
       1. Autorización del padre/madre/tutor legal, según el modelo que se acompaña en anexo II  
2. Acta de procedimiento de selección de los alumnos. 
3. Proyecto de intercambio 
PROFESOR/A RESPONSABLE EN EL CENTRO 
Nombre: 
Apellidos: 
En…………………………………………….a ……….. de ……………………………….. de 20.. 
Fdo.: El Director/a del centro 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
1. Los datos recogidos en la presente solicitud serán incluidos en el fichero de datos de carácter personal denominado 
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León, creado por Orden EDU/1781/2007, de 6 de 
noviembre, conforme a lo previsto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter 
personal,  pudiendo ejercitar gratuitamente los derechos de acceso, rectificando, cancelación y oposición dirigiéndose a 
la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado. Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado 
s/n 47014. 
2. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, 
puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012
Código IAPA: nº  1722      Modelo: nº  1727
Imprimir
CV: BOCYL-D-05122014-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 235
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 81847
Viernes, 5 de diciembre de 2014
 
 
ANEXO II 
 
AUTORIZACIÓN DEL PADRE/MADRE/TUTOR LEGAL DEL ALUMNO/A PARA 
PARTICIPAR EN EL “PROGRAMA DE INTERCAMBIO ESCOLAR CON LA REGIÓN 
DE POITOU-CHARENTES” CURSO ESCOLAR 2014/2015 
 
 
D./D.ª………………………………………………………………………………………… con 
D.N.I.……….…………………………… en calidad de padre/madre/tutor legal del 
alumno …..……………………………………………………………………............... que se 
encuentra matriculado en el centro ………………………………………………………. de 
la población de ………………….…………., provincia ……………………………………, 
autoriza a éste/a a participar en el “Programa de intercambio escolar en la región de 
Poitou-Charentes” (Francia), curso escolar 2014/2015 y se compromete a asumir los 
gastos derivados del intercambio en las condiciones establecidas en el apartado 
tercero características de la actividad, de la orden por la que se realiza la 
convocatoria para la selección de centros docentes de Castilla y León, con sección 
bilingüe en francés, para la participación en el Programa de intercambio escolar con 
centros de la región francesa de Poitou-Charentes, durante el curso 2014/2015. 
 
 
En…………………………………. a……….. de ………………………. de 20.. 
 
 
 
 
                                       Fdo.: 
 (padre/madre/tutor) 
 
 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
CV: BOCYL-D-05122014-13
