Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 83396
Viernes, 12 de diciembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1044/2014, de 2 de diciembre, por la que se crea el reconocimiento 
«¡leo TIC!» en la Comunidad de Castilla y León.
La lectura y las tecnologías de la información y de la comunicación conforman, 
hoy en día, parte de nuestro entorno: forman parte de nuestra cotidianeidad personal 
y también de nuestra práctica educativa. En la sociedad digital han aparecido nuevos 
formatos de texto, nuevos propósitos para la lectura y nuevas maneras de interactuar con 
la información. Internet, por su parte, ofrece tres diferencias fundamentales con un texto 
convencional: el hipertexto, los recursos multimedia y la interactividad. Todo un mundo 
nuevo; las tecnologías de la información y de la comunicación son una oportunidad pero 
también un reto y, en ocasiones, un problema. Los centros docentes tienen como propósito 
formar lectores y escritores que se adecuen a las demandas sociales, por lo que la inclusión 
de las tecnologías de la información y de la comunicación en este ámbito debe ser algo 
ineludible.
La Consejería de Educación, para dar respuesta a esta situación, considera 
fundamental desarrollar tanto la competencia en comunicación lingüística como la 
competencia digital de nuestro alumnado. Por ello, el objetivo principal del Plan de Lectura 
de la Comunidad de Castilla y León es «fomentar el hábito lector en los escolares de 
nuestra Comunidad y desarrollar su capacidad de comprensión lectora utilizando diferentes 
soportes y tipologías textuales, así como su escritura y comunicación oral, para favorecer la 
adquisición de una alfabetización mediática e informacional propia de esta nueva sociedad 
de conocimiento».
Siguiendo esta línea, la ORDEN EDU/747/2014, de 22 de agosto, por la que se 
regula la elaboración y ejecución de los planes de lectura de los centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León señala, entre los objetivos que debe tener un plan de lectura 
de centro, el de facilitar al alumnado el aprendizaje de estrategias que permitan discriminar 
la información relevante e interpretar una variada tipología de textos, en diferentes soportes 
de lectura y escritura.
PISA-ERA (Electronic Reading Assessment) investiga la competencia de los alumnos 
en preguntas que requieren un acceso, comprensión, evaluación e integración de textos 
digitales en una amplia gama de contextos, y compara los resultados de los alumnos en la 
comprensión lectora en ambos formatos, impreso y digital. En 2009 y 2012, los resultados 
obtenidos en PISA-ERA señalan que en España el rendimiento en lectura digital es menor 
que el rendimiento en lectura impresa. En PISA 2015 está previsto desarrollar y aplicar 
todos los instrumentos mediante este sistema, por lo que es necesario trabajar en esta 
línea.
CV: BOCYL-D-12122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 83397
Viernes, 12 de diciembre de 2014
También, el último informe sobre alfabetización surgido de la Conferencia Literacy 
for all, celebrada en Nicosia (Chipre) en 2012, pone de manifiesto la importancia de la 
alfabetización múltiple, entendida como la habilidad en el uso de las destrezas de lectura y 
escritura para producir, entender, interpretar y evaluar críticamente una variedad de textos 
en diferentes soportes: impreso, digital y audiovisual.
La Consejería de Educación, en este contexto, quiere destacar la labor de aquellos 
centros docentes que promueven el desarrollo de la competencia en comunicación lingüística 
a través de las nuevas tecnologías, otorgándoles el reconocimiento «¡leo TIC!».
En consecuencia, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto crear el reconocimiento «¡leo TIC!» con la 
finalidad de incentivar el desarrollo de la competencia en comunicación lingüística a través 
de las nuevas tecnologías en los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
2. Un centro distinguido con el reconocimiento «¡leo TIC!» es aquel que promueve la 
integración de las tecnologías de la información y de la comunicación (en adelante TIC) en 
la enseñanza de la lectura y la escritura, de modo que la apertura a las fuentes digitales se 
convierte en una herramienta de aprendizaje que impulsa la motivación de los estudiantes 
hacia la lectura.
Artículo 2. Destinatarios.
Podrán ser destinatarios del reconocimiento «¡leo TIC!» los centros docentes no 
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que 
cumplan los siguientes requisitos:
a)	Disponer de un plan de lectura elaborado conforme a lo dispuesto en la Orden 
EDU/747/2014, de 22 de agosto, por la que se regula la elaboración y ejecución 
de los planes de lectura de los centros docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.
b)	Disponer de la certificación en la aplicación de las TIC en los niveles 4 ó 5.
Artículo 3. Distinciones.
Los centros docentes que reciban el reconocimiento «¡leo TIC!» obtendrán las 
siguientes distinciones:
a)	Diploma acreditativo del reconocimiento obtenido.
b)	Sello acreditativo que podrá incorporar a su página web o a los documentos 
oficiales del centro.
CV: BOCYL-D-12122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 83398
Viernes, 12 de diciembre de 2014
c)	 Sus miembros tendrán preferencia en la asistencia a las actividades formativas 
relacionadas con el fomento de la lectura que desarrolle la consejería competente 
en materia de educación.
d)	Podrán beneficiarse de las medidas tendentes a potenciar y mejorar las bibliotecas 
escolares promovidas por la consejería competente en materia de educación.
Artículo 4. Convocatoria.
La consejería competente en materia de educación efectuará una convocatoria 
anual, mediante orden que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», para 
la concesión del reconocimiento «¡leo TIC!», en la que se determinará el número de 
reconocimientos que corresponda a cada provincia, de acuerdo con el número de centros 
docentes que impartan enseñanzas en la misma.
Artículo 5. Tramitación.
1. La presentación de una solicitud para la concesión del reconocimiento «¡leo TIC!» 
requerirá informar previamente al claustro de profesores y al consejo escolar del centro.
2. La dirección general competente en materia de organización de actividades 
del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular revisará 
las solicitudes y, una vez subsanados los defectos, si los hubiera, de conformidad con 
lo establecido por el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, 
o transcurrido el plazo de subsanación, expondrá en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación la relación de solicitudes presentadas.
3. Los centros, cuya solicitud ha sido admitida para participar en la convocatoria 
para la concesión del reconocimiento «¡leo TIC!», deberán realizar un cuestionario de 
autoevaluación a través de un formulario on-line al que se accederá desde la página 
web de fomento de la lectura del portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/fomentolectura/es).
4. Una vez realizado el cuestionario de autoevaluación, en cada dirección provincial de 
educación se constituirá un equipo técnico experto en la materia, compuesto por 2 miembros 
designados por el titular de la dirección general competente en materia de organización de 
actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular, 
entre el personal funcionario de la dirección provincial correspondiente, que visitará a los 
centros de su provincia con el objetivo de realizar una comprobación de las evidencias, 
informaciones e indicadores aportados por el centro.
5. Reunida la información, se creará una comisión de valoración integrada por el 
titular de la dirección general competente en materia de organización de actividades del 
alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular o persona en 
quien delegue, que actuará como presidente, y tres funcionarios de la citada dirección 
general, nombrados por el titular de la misma, uno de los cuales actuará como secretario.
6. La comisión de valoración aplicando los criterios de valoración, establecidos en el 
artículo 6, procederá a la distribución de los reconocimientos otorgados a cada provincia. Si 
en alguna provincia quedase vacante alguno de los reconocimientos que tiene asignados, 
se otorgarán a aquellos centros que hayan obtenido las mayores puntuaciones, con 
independencia de la provincia de la que se trate.
CV: BOCYL-D-12122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 83399
Viernes, 12 de diciembre de 2014
Artículo 6. Criterios de valoración.
1. Los criterios de valoración que se tendrán en cuenta para obtener el reconocimiento 
«¡leo TIC!» serán los siguientes:
a)	Integración de las TIC en la biblioteca escolar del centro: Hasta 3 puntos.
b)	Utilización de programas y/o herramientas educativas digitales relacionados con 
la lectura y escritura: Hasta 2,5 puntos.
c)	 Elaboración de materiales educativos digitales relacionados con la lectura y 
escritura por parte del profesorado y el alumnado: Hasta 2,5 puntos.
d)	Difusión, comunicación e interacción: Hasta 1 punto.
e)	Trayectoria del centro en acciones formativas relacionadas con la lectura y las 
TIC: Hasta 1 punto.
2. No podrán ser reconocidos aquellos centros que no alcancen un mínimo de 
8 puntos.
3. En caso de empate en la puntuación, serán seleccionados los centros docentes 
que hayan obtenido mayor puntuación en el apartado 1.a) de este artículo.
Artículo 7. Resolución.
1. La resolución de la convocatoria corresponderá al titular de la consejería en 
materia de educación, a propuesta motivada de la dirección general competente en materia 
de organización de actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al 
desarrollo curricular, visto el informe de la comisión de valoración.
2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad a través de Internet en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http:/www.educa.jcyl.es).
3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses contados 
desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer recurso 
potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el titular de la consejería competente 
en materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la 
Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León 
en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Artículo 8. Duración.
La duración del reconocimiento «¡leo TIC!» será como máximo de dos años. Los 
centros que deseen continuar en posesión del reconocimiento, deberán participar en 
las convocatorias que la consejería competente en materia de educación establezca al 
efecto.
CV: BOCYL-D-12122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 83400
Viernes, 12 de diciembre de 2014
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo y aplicación.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de organización de 
actividades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo curricular 
a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto en la 
presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de diciembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-12122014-2
