Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
Pág. 83424
Viernes, 12 de diciembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y EMPLEO
ORDEN EYE/1046/2014, de 3 de diciembre, por la que se resuelve el concurso 
escolar convocado por Orden EYE/791/2014, de 12 de septiembre, por la que se convoca 
para el año 2014 concurso escolar para la realización de trabajos relacionados con la 
prevención de riesgos laborales por alumnos de centros educativos no universitarios de la 
Comunidad de Castilla y León.
Por Orden EYE/791/2014, de 12 de septiembre, se convoca para el año 2014 
concurso escolar para la realización de trabajos relacionados con la prevención de riesgos 
laborales por alumnos de centros educativos no universitarios de la Comunidad de Castilla 
y León.
Examinados los trabajos presentados y vista la propuesta efectuada por la Comisión 
de Valoración, en su reunión del 26 de noviembre de 2014, conforme se establece en el 
apartado noveno, punto 2 de la citada Orden,
RESUELVO
Primero.– Conceder los premios previstos en la Orden EYE/791/2014, de 12 de 
septiembre, por la que se convoca para el año 2014 concurso escolar para la realización 
de trabajos relacionados con la prevención de riesgos laborales por alumnos de centros 
educativos no universitarios de la Comunidad de Castilla y León, a los siguientes 
trabajos:
• 	 Categoría a) – Alumnos de educación primaria (5.º y 6.º) y educación secundaria 
obligatoria (1.º y 2.º):
– 	 CEIP «MIGUEL DE CERVANTES», Valladolid.
• 	  Categoría b) – Alumnos de educación secundaria obligatoria (3.º y 4.º), en 
bachillerato, en formación profesional básica y en el segundo año de los programas 
de cualificación profesional inicial (PCPI):
– 	 I.E.S. «PINTOR LUIS SÁEZ» de Burgos.
• 	 Categoría c) – Alumnos matriculados en formación profesional de grado medio y 
superior y enseñanzas especializadas:
– 	 C.E. «CIRCULO CATÓLICO» de Burgos.
• 	 Categoría d) – Cartel promocional – Alumnos de bachillerato y formación 
profesional de grado medio y superior:
– 	 I.E.S. «GIL Y CARRASCO» de Ponferrada (León).
CV: BOCYL-D-12122014-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 239
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 83425
Viernes, 12 de diciembre de 2014
Segundo.– Dichos premios consistirán, por una parte, en la entrega de un ordenador 
portátil para cada centro docente en el que se haya realizado el trabajo premiado y, por 
otra parte, una tablet para cada uno de los alumnos, ya individualmente o como miembro 
del grupo que hubiera realizado el trabajo premiado.
Tercero.– Los trabajos ganadores se expondrán, con carácter permanente, en el 
Centro de Seguridad y Salud Laboral de Castilla y León.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse, 
potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero de Economía y Empleo, en 
el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», conforme a lo dispuesto en los artículos 116 y 117 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común, o bien directamente, recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de 
Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, computado desde el día siguiente 
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en virtud de lo dispuesto 
en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa. 
Valladolid, 3 de diciembre de 2014.
El Consejero de Economía y Empleo,
Fdo.: Tomás Villanueva Rodríguez
CV: BOCYL-D-12122014-7
