Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 82315
Jueves, 11 de diciembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
ORDEN PRE/1055/2014, de 28 de noviembre, por la que se aprueban las bases de 
concesión de premios-subvención a proyectos de educación para el desarrollo en centros 
educativos de la Comunidad de Castilla y León. 
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León reconoce en su artículo 67.4 que, en su 
acción exterior, los poderes públicos de Castilla y León promoverán la paz, la solidaridad, 
la tolerancia, el respeto a los derechos humanos, la prohibición de cualquier forma de 
discriminación y la cooperación al desarrollo.
La Ley 9/2006, de 10 de octubre, de Cooperación al Desarrollo de Castilla y León, 
contempla, como retos de nuestra sociedad, la erradicación de la pobreza, el reparto justo 
de los beneficios económicos, el progreso humano, económico y social o la defensa y 
pleno disfrute de los derechos fundamentales de las personas.
La Ley 9/2006, de 10 de octubre incluye, como prioridad sectorial, la sensibilización 
de la sociedad castellana y leonesa en materia de cooperación al desarrollo, mediante la 
concienciación de la opinión pública y de la información sobre la realidad de los países 
empobrecidos y de las causas de su empobrecimiento, así como a través de la promoción 
de la educación para el desarrollo en los ámbitos educativos formales de la Comunidad de 
Castilla y León.
Adquieren, por tanto, una importancia fundamental, la sensibilización y la educación, 
siendo numerosas las iniciativas y proyectos que a lo largo de los años los centros docentes, 
desde las distintas etapas del sistema educativo, han ido realizando a favor de una mayor 
sensibilización y mejor comprensión del desarrollo global, la lucha contra la pobreza y la 
promoción de un desarrollo humano sostenible.
Resulta de interés que estas iniciativas y experiencias se den a conocer para que 
puedan orientar a otras comunidades educativas y, del mismo modo, distinguir a aquellos 
centros y docentes que están involucrados en ellas, reconociendo su dedicación y aporte 
a la mejora de la consecución de los objetivos de la Educación para el Desarrollo.
La Consejería de la Presidencia según lo previsto en el Decreto 2/2011, de 27 de 
junio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, de Reestructuración de Consejerías, 
tiene asignadas como competencias propias las relativas a la cooperación al desarrollo. 
Asimismo, el Decreto 32/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de la Presidencia, desarrolla las competencias de la citada Consejería y 
asigna a la Dirección General de Relaciones Institucionales y Acción Exterior las funciones 
en el ámbito de la cooperación al desarrollo.
CV: BOCYL-D-11122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 82316
Jueves, 11 de diciembre de 2014
La Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla 
y León, complementa y desarrolla la normativa básica estatal contenida en la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones. En este marco y de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 4 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la 
Comunidad de Castilla y León, mediante Orden de 1 de marzo de 2013, de la Consejería 
de la Presidencia, se ha aprobado el Plan Estratégico de Subvenciones de la Consejería 
de la Presidencia 2013-2015.
En cumplimiento de tales normas y de conformidad con las atribuciones conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
DISPONGO
Primera.– Objeto y finalidad.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras que serán de 
aplicación a los premios-subvención, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a 
promover el desarrollo de proyectos en materia de educación para el desarrollo en centros 
educativos de Castilla y León.
2. La finalidad de los premios-subvención es informar, sensibilizar, concienciar, 
desarrollar el espíritu crítico, y fomentar la participación activa del alumnado en la 
consecución de una ciudadanía global, solidaria, comprometida con la erradicación de la 
pobreza y sus causas y el desarrollo humano y sostenible.
Segunda.– Régimen Jurídico.
Estos premios-subvención se rigen por las disposiciones de carácter básico 
establecidas en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y su 
Reglamento, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, la Ley 5/2008, de 25 
de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y sus disposiciones 
de desarrollo, la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León, las restantes normas del derecho administrativo, y, en su 
defecto, las normas de derecho privado. Igualmente, resultará de aplicación el Decreto 
27/2008, de 3 de abril, que regula la acreditación del cumplimiento de las obligaciones 
tributarias y frente a la Seguridad Social, en materia de subvenciones.
Tercera.– Período subvencionable.
Serán subvencionables las acciones vinculadas al proyecto de educación para el 
desarrollo, realizadas desde la fecha de publicación de la convocatoria y hasta la finalización 
del curso escolar siguiente al ejercicio presupuestario en que son convocados.
Cuarta.– Dotación presupuestaria.
1. La convocatoria fijará la cuantía máxima destinada a las subvenciones convocadas 
y el crédito presupuestario al que se imputan.
2. La convocatoria podrá fijar una cuantía adicional cuya aplicación a la concesión de 
la subvención no requerirá de una nueva convocatoria. Su fijación y utilización se someterá 
a lo previsto en el artículo 16.3 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones 
de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-11122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 82317
Jueves, 11 de diciembre de 2014
3. La cuantía individualizada de cada premio-subvención se fijará en la 
correspondiente convocatoria.
4. Todos o alguno de los premios-subvención podrán ser declarados desiertos si no 
se han presentado solicitudes suficientes.
Quinta.– Beneficiarios.
1. Podrán optar a las subvenciones, los centros educativos que reúnan los siguientes 
requisitos:
a) 	Estar sostenidos con fondos públicos.
b) 	Estar ubicados en Castilla y León.
c) 	Impartir docencia en cualquiera de los niveles de educación formal 
pre-universitaria.
2. Cada centro docente podrá participar en cada convocatoria con un único 
proyecto.
3. No podrán tener la condición de beneficiarios aquellos participantes en quienes 
concurra alguna de las circunstancias a las que se refiere el apartado 2 del artículo 13 de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Sexta.– Requisitos de los proyectos.
1. Deberán centrarse en contenidos y competencias vinculados con la educación para el 
desarrollo bajo el enfoque de ciudadanía global (derechos humanos, perspectiva de género, 
causas y consecuencias de la pobreza, valores de solidaridad e interculturalidad….)
2. Deberán ser ejecutados directamente por el centro beneficiario y ponerse en 
marcha en el año natural en el que se concede.
3. Deberán contar con un coordinador responsable del proyecto.
4. Podrá incluir acciones tanto dentro del aula, vinculadas a las competencias básicas 
de ciclo o curso, como fuera del aula, relacionadas con los objetivos de la lucha contra la 
pobreza y acciones solidarias.
Séptima.– Compatibilidad.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente convocatoria serán 
compatibles con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad 
otorgados por otras administraciones o entidades, públicas o privadas, nacionales o 
internacionales, siempre que su importe total no supere el coste total del proyecto de 
inversión.
Octava.– Gastos subvencionables.
La orden de convocatoria determinará los gastos subvencionables, de acuerdo 
con lo previsto en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones.
CV: BOCYL-D-11122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 82318
Jueves, 11 de diciembre de 2014
Novena.– Criterios de valoración.
1. Para la valoración de los trabajos se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
a) 	Carácter innovador del proyecto, tanto en la metodología planteada como en las 
actividades previstas, hasta un máximo de 5 puntos.
b) 	Precisión en la descripción de los objetivos y los resultados previstos y su 
coherencia con la educación para el desarrollo, hasta un máximo de 10 puntos.
c) 	Adecuación de los materiales didácticos y de apoyo utilizados para el cumplimiento 
de los objetivos previstos, hasta un máximo de 15 puntos.
d) 	Adecuación de los objetivos del proyecto y los materiales utilizados con el nivel 
educativo al que va dirigido, hasta un máximo de 15 puntos.
e) 	Capacidad de replicabilidad del proyecto en diferentes niveles educativos, hasta 
un máximo de 10 puntos.
f) 	Contribución del proyecto a la promoción de los valores de la solidaridad y a la 
sensibilización de la comunidad educativa respecto de la pobreza y la exclusión 
desde una visión crítica, así como a la promoción del desarrollo humano 
sostenibles, hasta un máximo de 20 puntos.
g) 	Coherencia interna del proyecto con los principios transversales de sostenibilidad 
medioambiental, igualdad de género y promoción y defensa de los derechos 
humanos, hasta un máximo de 6 puntos.
h) 	Promoción de un pensamiento crítico en los alumnos que conduzca a la búsqueda 
de soluciones y a la acción solidaria, hasta un máximo de 5 puntos. 
j) 	 Implicación y participación de los alumnos en la elaboración del proyecto, hasta 
un máximo de 5 puntos.
k) 	Se valorará el trabajo que haya sido elaborado y llevado a cabo en equipo y que 
cuente con la participación y el apoyo del Claustro, Consejo Escolar y/o el resto 
de la Comunidad Educativa, hasta un máximo de 5 puntos.
l) 	 Implicación y participación de otros agentes de cooperación en la preparación y 
difusión del proyecto, hasta un máximo de 2 puntos.
m) 	Experiencia previa del centro en la realización de actividades de educación para 
el desarrollo y solidaridad y/o participación en cursos, jornadas y encuentros de 
educación para el desarrollo, hasta un máximo de 2 puntos.
Décima.– Procedimiento de concesión.
Las subvenciones serán concedidas mediante el procedimiento de concurrencia 
competitiva, de acuerdo con los principios de objetividad, transparencia, igualdad, no 
discriminación y publicidad.
Decimoprimera.– Inicio del Procedimiento.
El procedimiento de concesión se iniciará de oficio mediante convocatoria pública 
por orden del titular de la consejería competente en materia de cooperación al desarrollo.
CV: BOCYL-D-11122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 82319
Jueves, 11 de diciembre de 2014
Decimosegunda.– Órganos competentes.
1. La instrucción del procedimiento corresponderá a la dirección general competente 
en materia de cooperación al desarrollo.
2. El órgano competente para resolver el procedimiento será el titular de la consejería 
competente en materia de cooperación al desarrollo.
3. Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes el órgano instructor 
procederá a su examen, comprobando la conformidad de las solicitudes con los requisitos 
exigidos en la presente orden y en la convocatoria.
Decimotercera.– Comisión de Valoración.
1. La Comisión de Valoración estará compuesta por los siguientes miembros:
a) 	Presidencia: Titular del órgano instructor, o persona en quien delegue.
b) 	Vocales:
1.º 	Dos representantes de la consejería competente en materia de cooperación 
para el desarrollo nombrados por la dirección general titular de las 
competencias. 
2.º 	Un representante de la consejería competente en materia educativa; 
nombrado por la dirección general competente en innovación y calidad 
educativa;
c)	 Secretario/a: un representante del servicio de cooperación para el desarrollo, 
nombrado por la dirección general competente. 
2. La Comisión de Valoración, en el caso de que así lo estimara conveniente, podrá 
recabar la colaboración de otras personas expertas en educación para el desarrollo, que 
asistirán a las reuniones en calidad de asesores y que actuarán con voz pero sin voto.
Decimocuarta.– Plazo máximo para resolver.
El plazo máximo para resolver las solicitudes y notificar las resoluciones será de 
seis meses a contar desde la finalización del plazo de presentación de las solicitudes. El 
vencimiento del plazo máximo sin haberse notificado la resolución legitima a los interesados 
para entender desestimada por silencio administrativo la solicitud de concesión de la 
subvención, de conformidad con lo dispuesto en la norma reguladora de subvenciones. 
Decimoquinta.– Presentación de solicitudes.
1. La presentación de la solicitud implica la plena aceptación de lo establecido en la 
presente orden y en la correspondiente convocatoria.
2. El plazo de presentación de las solicitudes será el fijado en la convocatoria y 
comenzará a contar desde el día siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León». 
CV: BOCYL-D-11122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 82320
Jueves, 11 de diciembre de 2014
3. Se admitirá una única solicitud por centro educativo participante. En caso que 
el solicitante presente más de una solicitud dentro del plazo establecido, se considerará 
como válida la última presentada.
4. La solicitud junto con los documentos requeridos deberán presentarse en los 
lugares que la convocatoria disponga o en cualquiera de los establecidos en el artículo 
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y se dirigirán al órgano que se 
establezca en aquella.
5. De igual modo podrán presentarse en cualquiera de las unidades que integran los 
Servicios de Información y Atención al Ciudadano de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, así como en cualquier otro centro de los señalados en el artículo 15 
del Decreto 2/2003, de 2 de enero, por el que se regulan los Servicios de Información y 
Atención al Ciudadano y la función de registro en la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
6. De conformidad con lo establecido en el artículo 1.2 del Decreto 118/2002, de 
31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Comunidad de Castilla y León y se 
declaran los números telefónicos oficiales, la solicitud de la subvención podrá presentarse 
por telefax, al número oficial 983 411312. 
7. Asimismo, las solicitudes podrán ser presentadas por vía telemática, en cuyo caso 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas. Las entidades prestadoras de este servicio reconocidas por 
la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
8. Si la solicitud no reuniera los requisitos establecidos en la convocatoria, el órgano 
instructor requerirá al interesado para que, en el plazo máximo de 10 días hábiles, subsane 
los defectos o acompañe los documentos preceptivos, teniéndose por desistido de su 
petición si no lo hiciese. 
9. De conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de 
diciembre, de protección de datos de carácter personal, la presentación de la solicitud 
conlleva el consentimiento del solicitante para tratar los datos contenidos en la misma 
tanto de forma automatizada como no automatizada y, en su caso, ceder los mismos 
al órgano evaluador y a los organismos de control nacionales y comunitarios, para la 
ejecución material del programa, o con fines de evaluación, seguimiento y control. No 
obstante, se evitarán referencias a datos que sean de carácter personal especialmente 
protegidos, principalmente los referidos a los menores implicados.
Decimosexta.– Documentación.
1. Los solicitantes deberán presentar la documentación que se establezca en la 
orden de convocatoria y de acuerdo a los modelos normalizados, en la forma en que en 
ella se requiera.
CV: BOCYL-D-11122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 82321
Jueves, 11 de diciembre de 2014
2. La orden de convocatoria establecerá cuáles de los documentos requeridos se 
podrán sustituir por declaraciones responsables, en los términos establecidos en el artículo 
18.3 de la Ley de Subvenciones de Castilla y León.
Decimoséptima.– Instrucción del procedimiento. 
1. El órgano instructor realizará de oficio cuantas actuaciones sean necesarias para 
la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales deba 
formularse la propuesta de resolución. 
2. Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes la Comisión de Valoración 
procederá a la evaluación de los proyectos presentados que cumplan los requisitos 
establecidos, a fin de establecer una prelación entre los mismos de conformidad con los 
criterios de selección establecidos en la Base Novena de la presente orden y emitirá un 
informe en el que se concretará el resultado de la evaluación y el orden de prelación de 
las solicitudes.
Decimoctava.– Propuesta de resolución.
1. El órgano instructor, a la vista del expediente y del informe vinculante de la Comisión 
de Valoración, dictará la propuesta de resolución que deberá expresar el solicitante o la 
relación de solicitantes para los que se propone la concesión de la subvención y su cuantía, 
ordenados en función de la valoración obtenida, especificando su puntuación y los criterios 
de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente, expresará la relación de solicitantes 
para los que se propone la denegación de la subvención, debidamente motivada.
2. La propuesta de resolución no crea derecho alguno a favor de los centros 
educativos propuestos frente a la Administración, mientras no se le haya notificado la 
resolución de concesión. 
3. Dicha propuesta de resolución será expuesta en el tablón de anuncios de la 
Consejería competente en materia de cooperación al desarrollo y en las Oficinas y Puntos 
de Información y Atención al Ciudadano, durante un plazo de diez días para alegar y 
presentar los documentos que estimen procedentes.
Decimonovena.– Aceptación del premio-subvención.
1. En el plazo de exposición mencionado, los centros educativos propuestos 
deberán aceptar expresamente la subvención, entendiéndose que de no hacerlo en el 
plazo indicado, el beneficiario propuesto desiste de su solicitud.
2. En el supuesto de que la cuantía de la subvención propuesta fuera inferior a 
la cuantía solicitada, en este plazo además de la aceptación, deberán presentar la 
reformulación del proyecto ajustándose a la cuantía concedida. De no hacerlo así, el 
beneficiario propuesto desiste de su solicitud.
3. Cuando haya centros docentes propuestos que no acepten la subvención y existan 
solicitantes a los que se les haya denegado, exclusivamente por insuficiencia del crédito, 
la propuesta sustituirá a aquéllos por éstos en función de la valoración obtenida, con el 
límite del crédito presupuestario asignado a la convocatoria para cada anualidad.
CV: BOCYL-D-11122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 82322
Jueves, 11 de diciembre de 2014
Vigésima.– Resolución de la Convocatoria.
1. El órgano competente, a la vista de la propuesta de resolución, resolverá 
expresamente la convocatoria de los premios-subvención.
2. La resolución será motivada, contendrá los solicitantes a los que se les concede 
la subvención y la cuantía de la misma, aquellos excluidos por insuficiencia de crédito y de 
manera expresa, la desestimación del resto de solicitudes.
3. Cualquier alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
subvención podrá dar lugar a la modificación de la resolución o en su caso a la cancelación 
de la misma en los términos previstos en la Base Vigesimoctava de esta orden. 
4. Contra la resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
potestativo de reposición ante la consejería competente en materia de cooperación para el 
desarrollo en el plazo de un mes, o bien, directamente, recurso contencioso administrativo 
ante la Sala de igual nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con sede 
en Valladolid, en el plazo de dos meses, en ambos casos contados desde el día siguiente 
al de su notificación.
Vigesimoprimera.– Anticipos.
1. Podrá efectuarse, previa solicitud de los centros educativos beneficiarios, un 
anticipo por el importe del 100% de la subvención concedida, según lo dispuesto en el 
artículo 37.2c) de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, y en el artículo 35 de la Ley 9/2006, 
de 10 de octubre.
2. El anticipo deberá ser solicitado por los centros educativos participantes en el 
momento de la presentación de la solicitud, según lo previsto en el apartado 4 del artículo 37 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre y tendrá la consideración de pago a justificar.
3. Los beneficiarios de las subvenciones quedan exonerados de la constitución de 
garantías según lo previsto en el artículo 42.2 d) del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
Vigesimosegunda.– Publicidad.
1. El régimen de publicidad de los premios-subvención concedidas será el establecido 
en el artículo 18.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre. 
2. Los premios-subvención concedidos serán igualmente objeto de publicidad a 
través de la página Web de la Junta de Castilla y León, dentro de los espacios destinados 
a la consejería competente, por tiempo no inferior a un mes desde la publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
Vigesimotercera.– Obligaciones de los beneficiarios de la subvención.
1. Los beneficiarios deberán cumplir las obligaciones establecidas en el artículo 14 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como las que 
específicamente se establecen en estas bases y las que se puedan fijar en la correspondiente 
convocatoria. 
CV: BOCYL-D-11122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
Pág. 82323
Jueves, 11 de diciembre de 2014
2. Los beneficiarios están obligados a comunicar mediante escrito oficial, cualquier 
alteración en las condiciones que motivaron la concesión de la subvención en el plazo de 
10 días desde la producción o conocimiento del hecho. 
Vigesimocuarta.– Pago.
El pago de los premios-subvención se realizará mediante ingreso en la cuenta 
corriente a tal efecto señalada por el centro docente en la solicitud. 
Vigesimoquinta.– Plazo de justificación.
1. El plazo máximo para presentar la documentación justificativa será de 3 meses, 
una vez concluido el período de ejecución del proyecto.
2. Si vencido el plazo de justificación no se hubiese presentado la correspondiente 
documentación, el órgano instructor requerirá al beneficiario a los efectos de su presentación 
en el plazo improrrogable de 15 días. La falta de presentación de la justificación en el 
plazo establecido llevará consigo la exigencia del reintegro y demás responsabilidades 
establecidas en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. 
Vigesimosexta.– Forma de justificación.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 30 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad para la que 
se concedió la subvención y la correcta aplicación de los fondos recibidos mediante la 
aportación de la documentación especificada en este artículo, que se dirigirá al órgano 
instructor y que podrá presentarse en los mismos lugares habilitados para presentar la 
solicitud. 
2. La justificación de la subvención, según lo previsto en el artículo 30.2 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el artículo 75 del Real Decreto 887/2006, de 
21 de julio, revestirá la forma de cuenta justificativa simplificada, que tendrá carácter 
de documento con validez jurídica para la justificación de la subvención, y contendrá la 
siguiente información:
a)	Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones 
impuestas en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades 
realizadas y de los resultados obtenidos.
b)	Una relación clasificada de los gastos de las actividades, con identificación del 
acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de 
pago.
3. En cumplimiento de lo establecido en el artículo 75.3 del Reglamento de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, la técnica de muestreo consistirá en la selección de un 2% 
de los documentos justificativos, o de al menos dos documentos justificativos del proyecto 
ejecutado que serán elegidos por el órgano gestor por un sistema de selección aleatoria, 
y presentado en el plazo de 15 días ante el mismo. Los justificantes que se examinarán 
serán las facturas o documentos de valor probatorio equivalente, según lo previsto en 
el artículo 30.3 de la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, en documento original o bien en 
fotocopia fehaciente pero solamente cuando se justifique la imposibilidad de aportar el 
original, que será estampillado conforme a lo previsto en el artículo 73.2 del Reglamento 
CV: BOCYL-D-11122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 238
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 82324
Jueves, 11 de diciembre de 2014
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. Deberá acreditarse así también la efectividad de 
los pagos, preferentemente a través de transferencias bancarias. 
Vigesimoséptima.– Comprobación de ejecución y justificación.
El órgano gestor revisará la documentación que obligatoriamente debe aportar el 
beneficiario con arreglo a lo dispuesto en el artículo anterior. A tal efecto, se incorporará 
en el expediente la certificación del Jefe del Servicio de Cooperación al Desarrollo que 
acredite los extremos previstos en el artículo 35.3 de la Ley 5/2008, así como en el artículo 
88.3 del Reglamento de la Ley 38/2003.
Vigesimoctava.– Cancelación de la subvención y reintegros.
1. Procederá la devolución o el reintegro de las cantidades percibidas, en los términos 
previstos en los artículos 36 y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, previa tramitación 
para ello de los procedimientos contemplados en dicha ley, así como en la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre, con los intereses de demora correspondientes, en su caso.
2. Igualmente, procederá el reintegro del exceso obtenido sobre el coste 
subvencionable de la actividad desarrollada con el interés de demora correspondiente.
3. Será causa de reintegro de la totalidad de la cantidad percibida la negativa del 
beneficiario a permitir la actividad de comprobación que la Administración puede realizar.
4. En el supuesto de incumplimiento parcial, que se entenderá que concurre, en el 
caso de que el cumplimiento del beneficiario se aproxime significativamente al cumplimiento 
total y se acredite por este una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción 
de sus compromisos, la cuantía a reintegrar se determinará en atención al principio de 
proporcionalidad.
Disposición final.– Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de noviembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: José Antonio de Santiago-Juárez López
CV: BOCYL-D-11122014-1
