Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 82105
Miércoles, 10 de diciembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1035/2014, de 2 de diciembre, por la que se establecen las bases 
reguladoras de las ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos digitales (tablets) para 
su utilización por el alumnado que curse Educación Primaria y Educación Secundaria 
Obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, recoge en su artículo 1 
entre sus principios inspiradores, la calidad de la educación para todo el alumnado, 
independientemente de sus condiciones y circunstancias y el fomento y la promoción de 
la innovación educativa.
Siguiendo estos principios, la Consejería de Educación contempla la mejora de la 
calidad de la enseñanza como objetivo fundamental de la acción educativa, con el fin 
último de mejorar las competencias de todo su alumnado mediante una mayor eficiencia 
en la utilización de los recursos, teniendo siempre en cuenta que nos encontramos en una 
sociedad en la que las denominadas Tecnologías de la Información están configurando 
grandes cambios.
En la moderna y cambiante sociedad, es necesario que un sistema educativo 
equitativo y de calidad esté capacitado y dé respuestas innovadoras a la incorporación de 
los alumnos a las dinámicas del conocimiento que están surgiendo. Por ello, los sistemas 
educativos están evolucionando para poder aprovechar los beneficios que ofrece el uso 
de dispositivos móviles en las aulas buscando fórmulas que permitan hacer uso de estas 
tecnologías.
Su utilización didáctica permite ampliar el concepto de aula, extendiendo las tareas 
educativas más allá de su espacio físico y horario tradicionales, posibilitando conectividad 
a cualquier hora y en cualquier lugar, llegando así a ser un elemento que propicia el 
trabajo colaborativo y aumenta la participación y motivación del alumno hacia su propio 
aprendizaje.
No ajena a esta dinámica, la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora 
de la calidad educativa, asume de forma decidida que las Tecnologías de la Información 
y la Comunicación son una pieza fundamental para producir el cambio metodológico que 
lleve a conseguir el objetivo de mejora de la calidad educativa, y que el uso responsable y 
ordenado de estas nuevas tecnologías por parte del alumnado debe estar presente en todo 
el sistema educativo. En el nuevo artículo 111 bis introducido en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, se establece que se promoverá el uso, por parte de las Administraciones 
educativas y los equipos directivos de los centros, de las Tecnologías de la Información 
y la Comunicación en el aula, como medio didáctico apropiado y valioso para llevar a 
cabo las tareas de enseñanza y aprendizaje. En este contexto, se considera que los 
procesos de innovación educativa deben aprovechar al máximo las oportunidades que el 
CV: BOCYL-D-10122014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 82106
Miércoles, 10 de diciembre de 2014
uso de las nuevas tecnologías ofrecen en el acceso a la información y al conocimiento, de 
manera que la innovación en la metodología de enseñanza y en el proceso de aprendizaje 
contribuya a la formación de alumnos preparados para afrontar los retos que demanda 
la sociedad digital y utilizar sus habilidades para participar en ella de una manera activa. 
Así, la modernización del sistema a través de la implementación de las tecnologías de la 
información y la comunicación en el ámbito educativo, está suponiendo un salto cualitativo 
en el modelo, pues el fomento de su uso aplicado a los procesos de enseñanza y aprendizaje 
representa un enfoque integrador de la escuela en la sociedad digital de nuestros días.
Sin embargo no hay que olvidar que la aplicación y el aprovechamiento de estas 
nuevas tecnologías exigen contar con un equipamiento que lo haga posible. Cada vez es más 
palpable la incorporación de las tecnologías de la información y la comunicación al ámbito 
escolar donde ya existen cantidad y variedad de contenidos educativos en formato digital 
que pueden ponerse a disposición de la comunidad educativa. Paralelamente, a través de 
diferentes iniciativas institucionales y del Plan Director de las tecnologías de la información 
y la comunicación de la Consejería de Educación, se ha mejorado sustancialmente la red 
de comunicaciones en los centros, iniciando la puesta en marcha de este nuevo proyecto 
que se materializará en la creación de una amplia plataforma de recursos digitales a 
disposición de los centros, que contarán con una importante herramienta para el impulso 
de nuevas metodologías enseñanza.
Pero para la puesta en marcha del modelo no solo el equipamiento de los centros 
juega un papel fundamental, sino también el del alumnado, ya que es condición necesaria, 
para acceder a los recursos en red, que los usuarios del sistema estén provistos de 
un dispositivo digital con las características necesarias para permitir este acceso en 
condiciones óptimas.
Conscientes de que el entorno socioeconómico de las familias no debe limitar el 
acceso a la enseñanza y la calidad de esta, y del papel clave que la administración tiene 
como organizadora del nuevo sistema de recursos, la Consejería de Educación pretende 
facilitar la adquisición de estos dispositivos mediante la creación, con carácter experimental, 
de una nueva línea de ayudas con el fin de compensar los gastos por ello ocasionados, 
en aras a promover la equidad y la igualdad de oportunidades y siempre dentro de las 
disponibilidades presupuestarias de esta comunidad autónoma.
La presente norma recoge las previsiones establecidas en el artículo 20 de la 
Ley 4/2012, de 16 de julio, de Medidas Financieras y Administrativas, que atendiendo a la 
mayor racionalización y sostenimiento del gasto público, establece que las subvenciones, 
ayudas, prestaciones, becas, beneficios tributarios, y en general cualquier tipo de beneficio 
o aportación, de contenido económico o material, se determinen teniendo en cuenta la 
capacidad económica de las personas físicas destinatarias.
En esta línea de ayudas se contempla también lo establecido en la disposición final 
tercera de la citada ley, que modifica el artículo 37 de la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de 
Medidas de Apoyo a las Familias de la Comunidad de Castilla y León en el sentido de 
condicionar los beneficios que les otorgue la Junta de Castilla y León al cumplimiento de 
determinados requisitos entre los que estará, en todo caso, la capacidad económica de la 
unidad familiar beneficiaria.
También se otorga una especial atención a los colectivos que por sus circunstancias 
personales y familiares, pueden necesitar un mayor apoyo económico, mediante la 
aplicación de coeficientes correctores de la renta de la unidad familiar, aplicables a las 
CV: BOCYL-D-10122014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 82107
Miércoles, 10 de diciembre de 2014
familias numerosas, a las que se encuentren situaciones socioeconómicas desfavorables, 
a aquellas en las que alguno de sus miembros cuente con algún tipo de discapacidad, o 
bien sea víctima de la violencia de género o víctima de terrorismo, favoreciendo de esta 
manera la concesión de las ayudas a las familias con mayores dificultades económicas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las 
atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y 
León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a la adquisición 
de dispositivos digitales (tablets), al amparo del artículo 22.1 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones, para su utilización por el alumnado que 
curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.
2. Los dispositivos a los que se refiere el apartado 1 únicamente serán subvencionables 
cuando el director del centro acredite la necesidad de su uso en clase para el tratamiento 
de recursos didácticos digitales de acuerdo con el plan de integración de las tecnologías 
de la información y la comunicación del centro; se trate de modelos que reúnan las 
características determinadas por la consejería competente en materia de educación en 
cada convocatoria y se hayan adquirido en el periodo en ellas establecido.
3. En caso de haber sido perceptor de alguna de estas ayudas en convocatorias 
anteriores, no podrá volver a solicitarse otra con el mismo objeto antes de que haya 
transcurrido el periodo que se determine en la convocatoria por la que resultó beneficiario, 
teniendo asimismo en cuenta los límites que se puedan establecer en la correspondiente 
convocatoria.
Artículo 2. Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas dirigidas a la adquisición de dispositivos 
digitales (tablets), el padre, la madre o el tutor legal de los alumnos que cursen educación 
primaria o educación secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León, siempre que la renta de la unidad familiar se encuentre en los límites de 
renta per capita que se establezcan en cada convocatoria.
2. En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, el beneficiario será la entidad o familia 
de acogida que ejerza la guarda del menor.
Artículo 3. Cuantía de las ayudas, requisitos y criterios de concesión.
1. La cuantía máxima de las ayudas se fijará de forma cierta en cada convocatoria, 
pudiéndose establecer distintos importes de la misma en función de los tramos en que se 
CV: BOCYL-D-10122014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 82108
Miércoles, 10 de diciembre de 2014
clasifique la renta per cápita de la unidad familiar de los solicitantes, sin que en ningún 
caso pueda concederse una ayuda por importe superior al coste del dispositivo digital 
subvencionable documentado en la correspondiente factura que deberá aportarse de 
acuerdo con lo establecido en el apartado 2.
2. Para la concesión de estas ayudas será requisito imprescindible acompañar, a 
la solicitud, la factura justificativa de la adquisición del dispositivo digital subvencionable 
correspondiente al alumno para el que se solicita la ayuda. La factura, una por alumno, se 
expedirá a nombre del padre, madre o tutor solicitante de las ayudas, indicando el curso 
o enseñanza en la que se va a usar el dispositivo. La factura deberá reunir los requisitos 
establecidos en el artículo 6 del Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, por el que 
se aprueba el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación.
3. Cuando la solicitud de la ayuda se refiera a alumnos que tengan expediente de 
protección abierto por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León no será de 
aplicación lo dispuesto en los apartados 1 y 2, siendo la cuantía a conceder la máxima 
establecida en cada convocatoria.
4. Hasta agotar el presupuesto de cada convocatoria, las ayudas se concederán en 
orden inverso a la renta per cápita de la unidad familiar, entendiendo por ésta el resultado 
de dividir la renta de la unidad familiar entre el número de sus miembros.
5. La renta familiar a los efectos de esta orden se obtendrá por agregación de 
las rentas de cada uno de los miembros computables de la unidad familiar, calculadas, 
conforme se establezca en la convocatoria, de acuerdo con la normativa reguladora del 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
Para el cálculo de la renta familiar serán miembros computables de la unidad 
familiar el padre y la madre o el tutor, el propio alumno, los hermanos solteros menores de 
veinticinco años que convivan en el domicilio familiar en la fecha que se determine en la 
convocatoria o los de mayor edad cuando se trate de personas con discapacidad, así como 
los ascendientes de los padres que residan en el domicilio familiar en la misma fecha.
En el caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará miembro 
computable aquél de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la 
consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por 
análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
6. La renta per cápita, calculada de acuerdo con lo establecido en el apartado 4, se 
dividirá por un coeficiente de entre 1,1 y 1,5, a determinar en cada convocatoria, al objeto 
de favorecer la concesión de ayudas, en los siguientes supuestos:
a)	Familia numerosa.
b)	Discapacidad reconocida igual o superior al 33 por ciento de alguno de los 
miembros de la unidad familiar.
c)	 Reconocimiento como víctimas de violencia de género o como víctimas de actos 
de terrorismo, de alguno de los miembros de la unidad familiar.
d)	Carencia de los fondos y apoyos necesarios para atender las necesidades 
básicas de subsistencia.
CV: BOCYL-D-10122014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 82109
Miércoles, 10 de diciembre de 2014
7. En cualquier caso, y una vez realizadas las operaciones anteriores, el importe 
de la ayuda a recibir finalmente por el beneficiario para cada alumno no podrá superar al 
expresado en la correspondiente factura.
Artículo 4. Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán, en régimen de concurrencia competitiva, iniciándose 
el procedimiento de oficio, mediante convocatoria pública que será aprobada por orden de 
la consejería competente en materia de educación y publicada en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León». La convocatoria será objeto de publicidad en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleón.jcyl.es) 
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León, (http://www.educa.jcyl.es).
2. En cada convocatoria se establecerá la forma, lugares y plazos para la presentación 
de solicitudes, así como la documentación que se haya de aportar.
En los casos en que los alumnos tengan expediente de protección abierto por la 
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, la solicitud de ayuda será presentada 
por el guardador del menor, tanto si el mismo se encuentra en acogimiento residencial 
como en acogimiento familiar.
3. Los solicitantes, salvo en el caso de que la solicitud se realice por la adquisición de 
dispositivos digitales (tablets) para alumnos que tengan expediente de protección abierto 
por la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, deberán acreditar el cumplimiento 
de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de 
una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas 
obligaciones, de conformidad con el artículo 6.e) del Decreto 27/2008 de 3 de abril, por el 
que se regula tal acreditación en materia de subvenciones.
4. Será requisito imprescindible adjuntar a la solicitud la factura justificativa de la 
adquisición de dispositivos digitales (tablets), de acuerdo con lo establecido en el artículo 
3.2, excepto en los supuestos de solicitudes realizadas por la adquisición de material 
para alumnos que tengan expediente de protección abierto por la Gerencia de Servicios 
Sociales de Castilla y León.
5. Los centros docentes facilitarán a los solicitantes la correcta cumplimentación de 
las solicitudes, emitirán los certificados que sean precisos para la correcta tramitación de las 
ayudas y remitirán la solicitud y la documentación aportada para acreditar las situaciones 
alegadas en aquella, a las direcciones provinciales de educación en los términos y plazos 
establecidos en la orden de convocatoria.
6. Recibidas las solicitudes las direcciones provinciales de educación procederán 
a su grabado y remisión al centro directivo competente en materia de becas y ayudas 
al estudio de enseñanzas no universitarias de la consejería competente en materia de 
educación quien, en cuanto órgano instructor, elaborará las listas provisionales de 
solicitudes presentadas. Estas listas serán publicadas en los tablones de anuncios de las 
direcciones provinciales de educación y serán objeto de publicidad en la página web de la 
consejería competente en materia de educación (http://www.educa.jcyl.es).
El día siguiente a la publicación de estas listas se iniciará el cómputo del plazo de 
diez días para que, en su caso, se subsanen las faltas o se acompañen los documentos 
preceptivos que no se hubiesen aportado, con la indicación de que, si así no se hiciera, 
CV: BOCYL-D-10122014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
Pág. 82110
Miércoles, 10 de diciembre de 2014
se tendrá al solicitante por desistido de su petición, conforme al artículo 71.1 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
7. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los criterios establecidos 
en el artículo 3, por una comisión de valoración presidida por el titular de la dirección 
general con competencia en materia de innovación educativa y tres funcionarios de dicho 
centro directivo, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como secretario.
A fin de que la comisión de valoración pueda valorar adecuadamente las solicitudes 
presentadas, la dirección general competente en materia de innovación educativa, en 
cuanto órgano instructor, podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entidades y 
organismos considere pertinente.
8. La dirección general competente en materia de innovación educativa, a la vista 
del expediente y del informe emitido por la comisión de valoración en el que se concrete el 
resultado de la evaluación efectuada, formulará propuesta razonada de resolución, la cual 
no podrá separarse del informe de la citada comisión.
9. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de educación, a propuesta motivada, del titular de la dirección general con competencias 
en materia de innovación educativa.
10. La resolución se publicará en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación, de conformidad con el artículo 18.3.c) de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, y serán objeto de publicidad a través de la página web de la consejería 
competente en materia de educación (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un 
mes desde dicha publicación.
11. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
12. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el consejero competente en 
materia de educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala 
del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
Artículo 5. Abono de las ayudas.
1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, 
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la 
Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del sector público de la Comunidad de Castilla y 
León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, 
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y demás normativa aplicable.
2. Las ayudas se abonarán a los beneficiarios mediante transferencia a la cuenta 
bancaria que figure en el impreso de la solicitud.
CV: BOCYL-D-10122014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 237
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 82111
Miércoles, 10 de diciembre de 2014
3. En el caso de alumnos que tengan expediente de protección abierto por la Gerencia 
de Servicios Sociales de Castilla y León, el pago de la ayuda se realizará en una cuenta 
bancaria de titularidad de la entidad o familia de acogida que ejerza la guarda del menor.
Artículo 6. Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas al amparo de la presente orden serán compatibles con 
cualquier otra otorgada para la misma finalidad que el solicitante pudiera obtener de otras 
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada, siempre que la 
suma de ambas, no supere el coste del material para el que se concede la ayuda.
Artículo 7. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión y, en todo caso, la obtención 
concurrente de otras ayudas vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar 
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos 
de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni 
se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 8. Incumplimiento del beneficiario.
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y 
la exigencia del interés de demora correspondiente.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de diciembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-10122014-3
