Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 83614
Lunes, 15 de diciembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1047/2014, de 3 de diciembre, por la que se convocan ayudas para 
financiar el gasto de transporte escolar del alumnado que curse segundo ciclo de educación 
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, o educación especial, en 
centros públicos dependientes de la Consejería de Educación o, por necesidades de 
escolarización, en centros privados concertados de la Comunidad de Castilla y León, 
durante el curso 2014/2015.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 82.2 
que en la educación básica, en aquellas zonas rurales que se considere aconsejable, se 
podrá escolarizar a los niños en un municipio próximo al de su residencia para garantizar la 
calidad de la enseñanza. En este supuesto las Administraciones educativas prestarán de 
forma gratuita los servicios escolares de transporte, y en su caso, comedor e internado.
Debido a las características geográficas y a la dispersión de la población de nuestra 
comunidad autónoma, existen alumnos que, por diversas circunstancias, no pueden hacer 
uso de los servicios de transporte escolar contratados al efecto por la administración 
autonómica, por lo que han de recibir ayudas para sufragar los gastos que les supone 
desplazarse, por sus propios medios, al centro escolar o bien a la parada más próxima de 
la ruta escolar.
A tal efecto y al amparo de la previsión legal contenida en los artículos 46.1. b) y 46.2 
de la Ley  13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, modificada por la 
Ley 15/2006, de 28 de diciembre, de Medidas Financieras, y por la Ley 17/2008, de 23 de 
diciembre, de Medidas Financieras y de Creación de la Empresa Pública Castilla y León 
Sociedad Patrimonial y del Ente Público Instituto de Seguridad y Salud Laboral de Castilla 
y León, se aprobaron mediante Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto («Boletín Oficial 
de Castilla y León» n.º 169, de 3 de septiembre) las bases reguladoras de estas ayudas 
de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 6.2 de la Orden EDU/1773/2009, de 28 de agosto, fue modificado 
posteriormente por la Orden EDU/906/2012, de 26 de octubre, para adaptarlo a la 
Ley 4/2012, de 16 de julio, de Medidas Financieras y Administrativas, que establece en 
su artículo 20, en aras de la racionalización y sostenimiento del gasto público, que las 
subvenciones, ayudas, prestaciones, becas, beneficios tributarios y, en general, cualquier 
tipo de beneficio o aportación, de contenido económico o material, se determinarán 
teniendo en cuenta la capacidad económica de las personas físicas destinatarias.
En atención a lo determinado en el artículo 4 de la Orden EDU/1773/2009, de 28 de 
agosto, procede ahora convocar estas ayudas para financiar el gasto de transporte escolar 
CV: BOCYL-D-15122014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 83615
Lunes, 15 de diciembre de 2014
durante el curso 2014/2015. En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y en virtud de las 
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.– La presente orden tiene por objeto convocar ayudas en régimen de concesión 
directa al amparo del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General 
de Subvenciones, para financiar el gasto de transporte escolar del alumnado que curse 
segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria, 
o educación especial, en centros públicos dependientes de la Consejería de Educación o, 
por necesidades de escolarización, en centros privados concertados de la Comunidad de 
Castilla y León, para el curso 2014/2015.
2.– Las ayudas se convocarán en dos modalidades:
a)	Modalidad de transporte diario.
b)	Modalidad de transporte de fin de semana.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
1.– La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de CUATROCIENTOS 
SESENTA MIL EUROS (460.000 euros) con cargo a la aplicación 07.05.322A05.48091.0 
de los Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2015.
2.– Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión en 
el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que reúnan los siguientes 
requisitos generales:
a)	Tener la residencia familiar y domicilio fiscal en la Comunidad de Castilla y 
León.
b)	Encontrarse el alumno cursando segundo ciclo de educación infantil, educación 
primaria, educación secundaria obligatoria o educación especial, en centros 
públicos dependientes de la Consejería de Educación o, por decisión de la 
comisión de escolarización en centros privados concertados de la Comunidad de 
Castilla y León.
c)	 Ser imposible para el alumno hacer uso de los servicios de transporte escolar 
contratados por la Consejería de Educación, viéndose obligado a realizar gastos 
de transporte para desplazarse a su centro escolar o a la parada más próxima de 
la ruta escolar, en los términos que se establecen para cada modalidad.
CV: BOCYL-D-15122014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 83616
Lunes, 15 de diciembre de 2014
2.– Además de lo anterior, los alumnos deberán reunir los siguientes requisitos 
específicos en función de la modalidad:
a)	Modalidad de transporte diario:
1.º	 No tener, en su localidad de residencia, un centro de su nivel o etapa de 
escolarización y estar, por tanto, escolarizado en el centro educativo más 
cercano a su domicilio dentro de la zona que le corresponda o bien en el 
centro educativo de más fácil acceso siempre que se considere conveniente 
por parte de la dirección provincial de educación correspondiente.
	
No obstante, los alumnos de educación especial podrán ser beneficiarios 
de la ayuda, aún cuando el centro esté ubicado en la misma localidad de 
residencia, siempre que las necesidades derivadas de la discapacidad del 
alumno dificulten su desplazamiento al mismo.
2.º	 Encontrarse el domicilio familiar a más de 2 Km. de los núcleos de población 
donde esté ubicado el centro de escolarización que les corresponda, y se 
considere conveniente, por parte de la dirección provincial de educación, la 
necesidad de un transporte hasta el centro educativo o bien a la parada más 
próxima de la ruta escolar organizada por la Consejería de Educación.
3.º	 No contar, en su localidad de residencia, con servicio de transporte 
escolar contratado por la Consejería de Educación. No obstante, podrán 
ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que si bien cuentan en su 
localidad de residencia con servicio de transporte escolar, concurre alguna 
de las siguientes circunstancias:
• No poder hacer uso del transporte escolar como consecuencia de serias 
dificultades físicas o psíquicas.
• Tener otras dificultades en el acceso al centro educativo según 
consideración de la dirección provincial de educación.
b)	Modalidad de transporte de fin de semana:
1.º	 Cumplir los requisitos establecidos anteriormente en la modalidad de 
transporte diario.
2.º	 Encontrarse escolarizado en régimen de internado en escuelas hogar u 
otros centros con residencia de la Consejería de Educación.
3.– También podrán ser beneficiarios de la ayuda los alumnos con necesidades 
educativas especiales asociadas a una discapacidad, acreditada por la Gerencia de 
Servicios Sociales o un equipo de orientación educativa y psicopedagógica, que precisen 
trasladarse a otro centro, en horario lectivo, para recibir tratamientos específicos educativos, 
siempre que hayan solicitado ayuda al estudio al Ministerio de Educación y dicha solicitud 
no sea estimada por no reunir los requisitos económicos.
Cuarto.– Criterios para determinar la cuantía de las ayudas.
La determinación del importe de las ayudas de transporte escolar, que en ningún 
caso podrán superar el coste real en el que por este concepto incurran los alumnos 
CV: BOCYL-D-15122014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 83617
Lunes, 15 de diciembre de 2014
atendiendo a la modalidad solicitada, se realizará en atención al cumplimiento de los 
requisitos establecidos en la presente orden y en base a los siguientes criterios:
a)	En la modalidad de transporte diario, se tendrá en cuenta la distancia existente 
entre el domicilio familiar del alumno y el límite del casco urbano de la localidad 
en que radique el centro docente, o, en su caso, hasta la parada de transporte 
escolar más próxima, ponderando proporcionalmente la cuantía conforme a la 
siguiente distribución:
1.º)	 Hasta 10 kilómetros: Máximo 320 € alumno/curso.
2.º)	 De más de 10 a 15 kilómetros: Máximo 412 € alumno/curso.
3.º)	 De más de 15 a 20 kilómetros: Máximo 500 € alumno/curso.
4.º)	 De más de 20 a 30 kilómetros: Máximo 588 € alumno/curso.
5.º)	 De más de 30 a 40 kilómetros: Máximo 668 € alumno/curso.
6.º)	 De más de 40 a 50 kilómetros: Máximo 743 € alumno/curso.
7.º)	 Más de 50 kilómetros: Máximo 858 € alumno/curso.
b)	En la modalidad de transporte de fin de semana, se tendrá en cuenta la distancia 
que medie entre el domicilio familiar y el límite del casco urbano de la localidad 
en que radique la residencia escolar del alumno o, en su caso, hasta la parada 
de transporte escolar más próxima, ponderando proporcionalmente la cuantía 
conforme a la siguiente distribución:
1.º)	 Hasta 20 Kilómetros: Máximo 277 € alumno/curso.
2.º)	 De 20 a 40 Kilómetros: Máximo 307 € alumno/curso.
3.º)	 De 40 a 50 Kilómetros: Máximo 339 € alumno/curso.
4.º)	 Más de 50 Kilómetros: Máximo 367 € alumno/curso.
c)	 El importe de la ayuda será el doble que le corresponda al alumno, cuando el 
centro al que se desplaza no tenga implantada la jornada continua, no cuente 
con servicio de comedor escolar y sea necesario su traslado para comer en la 
localidad donde se encuentra su domicilio familiar.
d)	Los alumnos de educación especial podrán ser beneficiarios de la ayuda, aún 
cuando el centro esté ubicado en la misma localidad de residencia, siempre 
que las necesidades derivadas de la discapacidad del alumno dificulten su 
desplazamiento al mismo. La cuantía por los desplazamientos urbanos de estos 
alumnos que se encuentran matriculados en un centro de la misma localidad de 
residencia, será como máximo de trescientos veinte euros (320 €) alumno/curso, 
conforme a la valoración que realicen las comisiones de valoración en función de 
la distancia desde su domicilio familiar al centro de enseñanza.
e)	Los alumnos que aún disponiendo de servicio de transporte escolar concurra 
alguna de las circunstancias contempladas en el apartado tercero, punto 2 a) 3.º, 
CV: BOCYL-D-15122014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 83618
Lunes, 15 de diciembre de 2014
podrán recibir una ayuda por valor máximo de mil quinientos cincuenta ocho 
euros (1.548 €) por alumno/curso. A estos efectos, se considerarán concurrentes 
tales circunstancias en los alumnos que presenten un grado de discapacidad 
reconocido igual o superior al 75%. El valor máximo citado se corresponderá con 
una distancia entre el domicilio y el centro del alumno igual o superior a 50 km y 
se graduará proporcionalmente para distancias inferiores.
f)	 La ayuda que corresponda a cada alumno podrá verse incrementada con 
una cantidad adicional sin que pueda ser superior a setecientos treinta y 
siete euros (737 €), en función de las circunstancias de dificultad y duración 
del desplazamiento que existan en cada caso concreto, que habrán de 
quedar debidamente motivadas. A estos efectos, se considerarán como tales 
circunstancias la inexistencia de carreteras convencionales o la existencia de 
importantes dificultades orográficas.
g)	La cuantía a percibir se calculará de manera proporcional al período del curso 
escolar en el que el alumno realiza el desplazamiento para el que solicita la 
ayuda.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes, una por cada alumno, formalizadas y firmadas por el alumno 
si es mayor de edad, en otro caso, por su padre, madre o representante legal, irán 
dirigidas al titular de la Dirección Provincial de Educación de la provincia donde se 
encuentre ubicado el correspondiente centro docente, conforme al modelo que se 
encuentra disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en la página web de la 
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en 
las direcciones provinciales de educación, en las oficinas generales, en la departamental 
de la Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano, 
de esta administración.
En el caso de que la solicitud no sea presentada por los progenitores, si no por el 
representante legal del alumno, esta condición deberá acreditarse mediante el documento 
en el que se confiera tal representación.
2. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante, padre, madre o 
representante legal del alumno de la aceptación de las bases y convocatoria, de la veracidad 
de los datos incluidos en la solicitud, y de no hallarse el solicitante incurso en ninguna de 
las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en 
el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. Asimismo, los solicitantes deberán 
acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social 
mediante la declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento de 
las mismas, y autorizar a la Consejería de Educación a la comprobación de los datos 
referentes a la renta de los miembros de la unidad familiar a través de la Administración 
Estatal Tributaria, así como de los datos obrantes en el documento nacional de identidad o 
documento acreditativo de la identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes 
en territorio español y consulta al Servicio de Verificación de Datos de Residencia.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la 
CV: BOCYL-D-15122014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 83619
Lunes, 15 de diciembre de 2014
dirección provincial de educación correspondiente al centro en que el alumno se encuentra 
matriculado.
3. En el supuesto de que en la solicitud no se dé consentimiento expreso para la 
verificación directa por la Consejería de Educación de los datos de identificación, consulta 
al Servicio de Verificación de Datos de Residencia, domicilio fiscal, y nivel de renta, se 
deberá aportar la siguiente documentación:
a)	Fotocopia del D.N.I. o documento equivalente en el caso de extranjeros residentes 
en territorio español, del alumno si es mayor de edad o, en otro caso, del padre, 
madre o representante legal.
b)	Copia del volante de empadronamiento.
c)	 Copia del certificado acreditativo del domicilio fiscal expedido por la Agencia 
Estatal de Administración Tributaria.
d)	Copia de los certificados de renta de todos los miembros de la unidad familiar 
correspondientes al ejercicio fiscal de 2013, expedidos por la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria.
4. El solicitante podrá autorizar a la Consejería de Educación el envío de mensajes de 
texto referentes al proceso de tramitación al teléfono móvil que se indique en la solicitud.
5. Los solicitantes presentarán la solicitud preferentemente en la secretaría del centro 
donde el alumno curse sus estudios durante el curso 2014/2015. Asimismo, se podrán 
presentar las solicitudes por cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común, o por telefax, en los términos y con los requisitos 
exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las transmisiones 
por telefax para la presentación de documentos en los registros administrativos de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano, al número 
de telefax 983 411050.
6. Las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los solicitantes 
deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico que haya 
sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los distintos 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus solicitudes, 
junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y aportará como archivos 
anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del 
documento o información original, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de 
la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios 
Públicos.
CV: BOCYL-D-15122014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 83620
Lunes, 15 de diciembre de 2014
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común. El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de 
los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
Sexto.– Plazo de presentación.
1. El plazo para la presentación de solicitudes comprenderá desde el día 8 hasta el 
30 de enero de 2015, ambos incluidos.
2. Excepcionalmente, se podrán admitir las presentadas fuera de plazo y siempre 
antes del 30 de abril de 2015, debido a escolarización tardía o cambio de domicilio. En estos 
casos, de estimarse la solicitud, la cuantía será proporcional a los días de escolarización 
en el centro.
3. El centro escolar dará la máxima publicidad del plazo de presentación de estas 
ayudas entre el alumnado del centro.
Séptimo.– Tramitación y subsanación de defectos.
1. El centro docente, en el momento de recibir la solicitud, la sellará y fechará en 
el espacio reservado para ello. Asimismo, asesorará a los solicitantes para la correcta 
cumplimentación de las solicitudes, comprobará este extremo e instará a los interesados, 
con independencia de lo establecido en el punto tercero de este apartado, para la 
inmediata corrección de sus posibles errores y para la aportación de la correspondiente 
documentación en el caso de no haber dado consentimiento expreso para la verificación 
directa de los datos en los términos del apartado quinto, punto 3.
Hasta el día 17 de febrero de 2015 el Director del Centro remitirá una relación 
alfabética de los alumnos matriculados en el centro que hayan presentado la solicitud, junto 
con las solicitudes presentadas, debidamente ordenadas, y la documentación aportada, a 
la dirección provincial de educación correspondiente al centro en que esté matriculado el 
alumno, la cual procederá al registro de la citada relación alfabética.
2. Las solicitudes que se presenten por otras vías, junto con la documentación 
aportada, se remitirán a la dirección provincial de educación correspondiente al centro 
en que esté matriculado el alumno, que recabará de dicho centro los datos referidos a la 
matrícula del alumno.
3. Si de la documentación aportada no fuera posible reunir todos los datos que se 
exigen en la presente orden, la dirección provincial de educación correspondiente requerirá 
al solicitante para que, en el plazo de 10 días, subsane la falta o acompañe el documento 
CV: BOCYL-D-15122014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 83621
Lunes, 15 de diciembre de 2014
correspondiente, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de 
su petición, previa resolución.
4. El órgano competente en materia de alumnos y servicios complementarios de 
la dirección provincial de educación, en cuanto órgano instructor, una vez recibidas las 
solicitudes, requerirá de los equipos de orientación educativa y psicopedagógica o de 
los departamentos de orientación correspondientes, los preceptivos dictámenes de 
escolarización que acreditan las circunstancias recogidas en los apartados relativos al 
alumnado con dificultades, para aquéllos que alegan en su solicitud de ayuda no poder 
hacer uso del transporte escolar por este motivo.
Octavo.– Comisión de valoración.
1. Para la valoración y determinación de la cuantía individualizada de las ayudas, en 
cada provincia se constituirá una comisión de valoración que elaborará el correspondiente 
informe, formada por tres funcionarios designados por el titular de la dirección provincial 
de educación, de los cuales uno será del Área de Inspección Educativa y otro de la sección 
competente en materia de alumnos y servicios complementarios. Además, el titular de la 
dirección provincial nombrará a un funcionario como secretario de la comisión, con voz 
pero sin voto y designará al miembro de la comisión que actuará como presidente de la 
misma de entre sus miembros.
2. La comisión determinará el trayecto o trayectos susceptibles de ayuda, teniendo 
en cuenta que no procede la misma en el caso de que ese trayecto ya haya sido objeto 
de ayuda por parte del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte o de otras instituciones 
públicas o privadas, o se halle cubierto por servicios o fondos públicos o, en su caso, por 
ayudas concedidas a los centros para financiar el correspondiente servicio. Asimismo, 
tendrá en cuenta que no puede exigirse solicitud de ayuda por desplazamiento al Ministerio 
de Educación, Cultura y Deporte cuando el trayecto tenga por destino otro diferente al 
centro en el que está escolarizado el alumno.
Noveno.– Criterios de adjudicación.
1. El criterio rector para la concesión de las ayudas será el cumplimiento por los 
solicitantes de los requisitos establecidos en esta orden.
2. Cuando el crédito disponible fuera insuficiente para atender todas las solicitudes, 
las ayudas se concederán, de acuerdo con la disponibilidad presupuestaria y hasta agotar 
el crédito, en orden inverso a la renta per cápita de la unidad familiar, entendiendo por ésta 
el resultado de dividir la renta de la unidad familiar por el número de sus miembros.
Décimo.– Determinación de la renta familiar.
1. La renta familiar a los efectos de esta convocatoria se obtendrá por agregación 
de las rentas del ejercicio 2013 de cada uno de los miembros computables de la unidad 
familiar proporcionadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria, calculadas de 
conformidad con la normativa reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, de la forma siguiente: para la determinación de la renta de los miembros computables 
que hayan presentado declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, 
se sumará la base imponible general con la base imponible del ahorro, excluyéndose 
los saldos netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales correspondientes a 
CV: BOCYL-D-15122014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 83622
Lunes, 15 de diciembre de 2014
ejercicios anteriores a 2013, así como el saldo neto negativo de rendimientos de capital 
mobiliario de 2012 (casilla 366 más casilla 374).
En el caso de unidades familiares o miembros computables que obtengan ingresos 
propios y/o no hayan presentado declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, se procederá de forma equivalente, y a las imputaciones íntegras se les restarán 
los gastos y deducciones del trabajo.
2. Para el cálculo de la renta familiar a efectos de la presente convocatoria, son 
miembros computables de la unidad familiar el padre y la madre, o, en su caso, el tutor o 
persona encargada de la guarda y protección del menor, el propio alumno, los hermanos 
solteros menores de veinticinco años que convivan en el domicilio familiar a 31 de diciembre 
de 2013 o los de mayor edad cuando se trate de personas con discapacidad física, psíquica 
o sensorial, así como los ascendientes de los padres que residan en el domicilio familiar a 
la misma fecha, con el certificado de empadronamiento correspondiente.
En caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará miembro 
computable aquel de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá no obstante, la 
consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por 
análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
En los supuestos en los que el alumno esté en situación de acogimiento, será de 
aplicación a la familia de acogida lo dispuesto en los párrafos anteriores.
Undécimo.– Resolución.
1. En cuanto órgano instructor, el órgano de la dirección provincial de educación 
competente en asuntos de alumnos y servicios complementarios, a la vista del expediente 
y del informe de la comisión de valoración, formulará la correspondiente propuesta de 
resolución en el plazo de quince días desde la remisión del citado informe.
2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 del Real Decreto 3186/1978, 
de 1 de diciembre, de desconcentración de funciones en las Delegaciones Provinciales 
del Ministerio de Educación y Ciencia, la convocatoria será resuelta por el titular de la 
dirección provincial de educación, en el ámbito de cada provincia.
3. Las resoluciones, que contendrán la relación de ayudas concedidas y denegadas, 
indicando en este último caso la causa de denegación, se publicarán en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación, en un plazo de 15 días, 
y serán objeto de publicidad a través de la página web de la Consejería de Educación 
(www.educa.jcyl.es), por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
4. Las direcciones provinciales de educación remitirán a los centros educativos en 
que se escolariza el alumno beneficiario, una relación de ayudas concedidas, indicando el 
concepto y la cuantía de la misma, a fin de facilitar a los directores su seguimiento.
5. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar las resoluciones será de 
seis meses a contar desde la entrada de la solicitud en el registro del órgano competente 
para resolver. Transcurrido dicho plazo sin que haya recaído resolución expresa, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
CV: BOCYL-D-15122014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 83623
Lunes, 15 de diciembre de 2014
6. Contra las resoluciones, que no pondrán fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el delegado territorial de la Junta de Castilla y León en la provincia 
correspondiente en el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación.
Duodécimo.– Pago de las ayudas y exención de tributación.
1. Las ayudas se abonarán, en un único pago, de acuerdo con lo establecido en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad 
de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el 
año 2014, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y demás normativa aplicable, mediante 
transferencia a la cuenta bancaria cuyos códigos identificativos hayan sido incluidos en la 
solicitud.
2. De acuerdo con lo previsto en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los 
Impuestos sobres Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio, las 
ayudas contempladas en la presente orden tienen la consideración de rentas exentas.
Decimotercero.– Justificación.
De conformidad con lo establecido en el apartado 7 del artículo 30 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, la concesión de estas ayudas no requerirá otra justificación que 
la acreditación, previa a la concesión, de que se reúnen los requisitos que establece 
la presente convocatoria, sin perjuicio de los controles que pudieran establecerse para 
verificar su existencia.
Decimocuarto.– Obligaciones del beneficiario.
Los beneficiarios de estas ayudas estarán obligados a la asistencia regular al centro 
educativo en el que se encuentren matriculados.
Decimoquinto.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta orden serán incompatibles 
con cualquier otra ayuda económica para la misma finalidad otorgada por otras 
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada y en especial con las 
ayudas que se concedan, en concepto de desplazamiento para estos niveles educativos, 
por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
Decimosexto.– Modificación de las resoluciones de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen 
derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la subvención 
concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimoséptimo.– Responsabilidades y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
CV: BOCYL-D-15122014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
Pág. 83624
Lunes, 15 de diciembre de 2014
de la Ley  38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León.
Decimoctavo.– Inspección, seguimiento y control.
1. La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, control y 
seguimiento de la actividad subvencionada, así como de pedir los justificantes que 
se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que 
correspondan a la Intervención General en relación con las ayudas concedidas.
2. A estos efectos, la dirección provincial de educación solicitará de los centros 
educativos donde se encuentre escolarizado el alumnado beneficiario de estas ayudas la 
remisión de la certificación donde conste que el alumno asiste regularmente al centro. La 
remisión de dicho certificado se hará en el plazo de un mes desde la fecha de publicación 
de la ayuda concedida, de no haberlo hecho con anterioridad.
3. Las altas y bajas del alumnado beneficiario de las ayudas de transporte escolar 
deberán ser notificadas por los centros a la dirección provincial de educación, a efectos de 
su concesión, denegación o pago parcial, en función de los días de escolarización.
Decimonoveno.– Ley de presupuestos y desarrollo.
1. Las previsiones contenidas en la ley de presupuestos del ejercicio entrante 
resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada en 
vigor.
2. Se autoriza al titular del centro directivo con competencias en materia de becas 
y ayudas al estudio de enseñanzas no universitarias para dictar cuantas resoluciones e 
instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en esta orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de diciembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15122014-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 240
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 83625
Lunes, 15 de diciembre de 2014
(sello y fecha del registro de entrada)
SOLICITUD DE AYUDA DE TRANSPORTE ESCOLAR  
2º Ciclo de E. Infantil, E. Primaria, E.S.O., E. Especial. CURSO 2014/2015 
A.- DATOS PERSONALES DEL ALUMNO
NIF/NIE: 
PRIMER APELLIDO 
SEGUNDO APELLIDO 
NOMBRE: 
FECHA DE 
NACIMIENTO: 
NACIONALIDAD 
SEXO    
 Hombre      
 Mujer 
El alumno desciende de emigrantes retornados 
Teléfono: 
Teléfono móvil 
DOMICILIO FAMILIAR:  
CALLE: ………………………………………………………………………. Nº …..………. ESCALERA ………… PISO ……..… LETRA …….. 
PROVINCIA ……………………………………………, LOCALIDAD …………………………………………., CÓDIGO POSTAL: ………..….. 
CORREO ELECTRÓNICO:………………………………………… 
B.- SOLICITANTE (NO CUMPLIMENTAR SI EL ALUMNO ES MAYOR DE EDAD)
PARENTESCO 
NIF/NIE 
APELLIDOS Y NOMBRE 
FECHA NACIMIENTO
EXTRANJERO 
CASADO
C.- ENTIDAD Y CUENTA O CARTILLA DONDE DESEA PERCIBIR LA AYUDA
NIF/NIE (DEL TITULAR DE LA CUENTA):
IBAN 
Código Banco
Código Agencia
DC
Nº de Cuenta
D.- DATOS ACADÉMICOS Y DEL CENTRO DOCENTE EN QUE ESTÁ ESCOLARIZADO EL ALUMNO.
DENOMINACIÓN DEL CENTRO 
PROVINCIA 
LOCALIDAD 
CURSO EN EL QUE ESTÁ MATRICULADO EN EL 2014/2015. (Indicar el nº de curso o X si el alumno está matriculado en E. Especial)
………..de E. Infantil 
............ de E. Primaria 
........... de E.S.O. 
 E. Especial 
 Escolarizado en este centro por decisión de la Comisión de Escolarización de ........................................., en el año ……..
 El alumno no puede hacer uso de transporte escolar como consecuencia de serias dificultades físicas o psíquicas  
DESPLAZAMIENTO: (Cumplimentar una de las opciones siguientes) 
Distancia entre la localidad del domicilio familiar y el Centro (Transporte diario): ……………………………………….............. 
Km 
Distancia entre la localidad del domicilio familiar a enlazar con el transporte escolar (Transporte diario): …………………….. 
Km 
Distancia entre la localidad del domicilio familiar a la residencia (Transporte fin de semana): …………………………………. 
Km 
Distancia entre la localidad del domicilio familiar a enlazar con transporte (Transporte fin de semana): ………………………. 
Km 
E.- RESTO DE FAMILIARES QUE CONVIVEN CON EL ALUMNO (a 31/12/2013)
PARENTESCO 
NIF / NIE 
APELLIDOS Y NOMBRE 
FECHA NACIMIENTO 
EXTRANJERO 
CASADO 
El solicitante (alumno mayor de edad o padre, madre o representante legal del menor) declara aceptar las bases y convocatoria, cumplir los requisitos exigidos por la 
misma, y no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones del art. 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, encontrarse al corriente de 
sus obligaciones fiscales y frente a la Seguridad Social y comunicar cualquier variación posterior de los datos de la solicitud. La obtención de cualquier otra beca o 
ayuda para la misma finalidad deberá ser comunicada a la Dirección Provincial de Educación del centro del alumno. Autoriza también a comunicar a través de SMS al 
teléfono móvil que aparece en la solicitud información referente al proceso de tramitación (en caso contrario marque la casilla ¾ ). 
Los abajo firmantes 
 Autorizan a la Consejería de Educación para la obtención de datos referentes al nivel de renta y domicilio fiscal a través de la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria, a recabar los datos del D.N.I. o equivalente de los extranjeros residentes en territorio español y consulta al Servicio de Verificación de Datos 
de Residencia. En caso de que no autoricen las tramitaciones anteriores deberán aportar la documentación correspondiente. Negarse a comunicar los datos referidos 
puede imposibilitar la tramitación de la solicitud. 
En .............................................................., a ............ de ......................................... de …….... 
EL SOLICITANTE (FIRMA)
MIEMBROS DE LA UNIDAD FAMILIAR (FIRMAS)
Fdo.: ……………………………………………… Fdo.: …………………….………………………………………………..………………………………………….. 
Los datos de la presente solicitud serán incluidos en el fichero de datos de carácter personal creado por Orden EDU/1774/2009, de 28 de agosto, e inscrito en el 
Registro General de Protección de Datos de Carácter Personal, pudiendo ejercitar gratuitamente los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición 
dirigiéndose a la Secretaria General de la Consejería de Educación. Para cualquier consulta relacionada con esta modalidad de ayuda o para sugerencias relacionadas 
con este impreso puede dirigirse al teléfono de información administrativa 983 32 78 50 o 012 
SR. DIRECTOR PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE .......................................................,
(Entréguese preferentemente en la Secretaría del Centro donde está matriculado el alumno) 
Código IAPA nº 30 Modelo 879
Imprimir
CV: BOCYL-D-15122014-14
