Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83752
Martes, 16 de diciembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1056/2014, de 4 de diciembre, por la que se regula la organización 
y funcionamiento de la Red de formación y la planificación, desarrollo y evaluación de la 
formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus 
servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla 
y León.
El aumento de la eficacia y la equidad de la educación es un objetivo prioritario de 
las administraciones educativas.
El Decreto 51/2014, de 9 de octubre, por el que regula la formación permanente del 
profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en centros docentes 
sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, establece la finalidad, 
los principios y los objetivos básicos, así como la estructura básica de la Red de formación 
y los elementos necesarios para la planificación y evaluación de la formación permanente 
del profesorado.
El decreto regula un modelo de formación permanente con vocación de mejora, 
pensamiento innovador y edificado sobre la trayectoria y el trabajo realizado en años 
anteriores. Tiene carácter proactivo, intención de anticiparse a los continuos cambios, cada 
vez más rápidos, que se dan en la sociedad y de responder a las nuevas necesidades y 
demandas que se plantean al sistema educativo y a sus profesionales. Es una respuesta 
dinámica y flexible a las exigencias del sistema educativo en las mejores condiciones de 
plazo, calidad y coste. Para articular esta respuesta, se concede un especial protagonismo 
a los centros educativos para los que se desarrolla un sistema estructurado de apoyo y a 
los que se considera el núcleo central de la acción formativa del profesorado.
También es una apuesta firme para enriquecer, motivar y facilitar el trabajo realizado 
por el profesorado en Castilla y León, para insistir en la necesaria dignificación de la 
profesión docente y para incrementar la adaptación de los docentes a las exigencias de la 
sociedad contemporánea.
La formación se entiende como un proceso estratégico, cuya concepción y gestión 
debe realizarse desde una óptica globalizadora, incorporando no sólo la interacción 
formativa concreta, sino también la prospectiva de cambios sociales y educativos, la 
detección de necesidades, la planificación, la comunicación de la oferta, el desarrollo, el 
seguimiento y evaluación, la validación y la difusión de resultados.
Por otra parte, se ha reestructurado la Red de formación, cuyo primer paso se dio 
mediante Acuerdo 35/2008, de 30 de abril, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean y suprimen Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa y mediante 
Orden EDU/778/2008, de 14 de mayo, por la que se dispone la puesta en funcionamiento 
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83753
Martes, 16 de diciembre de 2014
de Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa y se aprueba el ámbito 
geográfico de actuación de la red de Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa.
La disposición final primera del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, autoriza al titular 
de la consejería competente en materia de educación para dictar cuantas disposiciones 
sean precisas para la aplicación y desarrollo de dicho decreto.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto regular la organización y funcionamiento de 
la Red de formación, así como la planificación, desarrollo y evaluación de la formación 
permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León.
CAPÍTULO II
Organización y funcionamiento de la Red de formación
Sección 1.ª Estructura general de la Red de formación
Artículo 2. Estructura.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 9.2 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, 
que regula la formación permanente del profesorado de enseñanzas no universitarias que 
presta sus servicios en centros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad 
de Castilla y León, formarán parte de la Red de formación:
a)	Los centros docentes y los servicios de apoyo al sistema educativo, que serán los 
núcleos básicos donde se desarrolla la formación permanente del profesorado.
b)	Los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa (en 
adelante CFIE) generales, que actuarán como instituciones básicas de apoyo, 
asesoramiento, formación y promoción, encargados de impulsar, gestionar y 
posibilitar la formación permanente del profesorado.
c)	 Los CFIE específicos de ámbito autonómico, que son los establecidos en el 
artículo 4 de la orden EDU/778/2008, de 14 de mayo, por la que se dispone la 
puesta en funcionamiento de Centros de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa y se aprueba el ámbito geográfico de actuación de la Red de Centros 
de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83754
Martes, 16 de diciembre de 2014
d)	Las direcciones provinciales de educación, a través de las áreas de programas 
educativos e inspección educativa, que se encargan de adecuar y concretar 
las premisas que emanan de la dirección general competente en materia de 
formación del profesorado a las necesidades específicas que existen en su 
ámbito provincial.
e)	La consejería competente en materia de educación a través de la dirección 
general competente en materia de formación del profesorado, como el centro 
directivo encargado de la dirección estratégica de la formación del profesorado 
y de diseñar las directrices de actuación para la implementación del modelo de 
formación permanente.
f)	 Aquellos otros órganos que se determinen por la consejería competente en 
materia de educación, cuando se estime necesario, para conseguir la mejora de 
la formación permanente del profesorado.
Sección 2.ª Centros docentes
Artículo 3. Concepto y naturaleza.
1. Los centros docentes son los núcleos básicos donde se desarrolla la formación 
permanente del profesorado.
2. El equipo directivo del centro es el responsable de liderar los procesos de formación, 
mejora e innovación. Contará con la colaboración de un coordinador de formación, calidad 
e innovación, y con un equipo interno de formación, el cual podrá contar con la ayuda, 
apoyo y asesoramiento de un equipo externo.
3. Cada centro docente podrá elaborar, a partir del diagnóstico de las necesidades 
formativas del profesorado que preste servicio en el mismo y de los resultados de las 
evaluaciones internas y externas que se realicen, su propio plan de formación de centro.
Artículo 4. El coordinador de formación, calidad e innovación.
1. El coordinador de formación, calidad e innovación será el responsable de informar, 
promocionar, colaborar en el diseño y coordinar las actuaciones de formación, mejora e 
innovación, que se lleven a cabo en el centro, así como de representar al claustro de 
profesores en el CFIE de su ámbito.
2. Serán funciones del coordinador de formación, calidad e innovación, las 
siguientes:
a)	Ser enlace de comunicación y relación entre el centro educativo y el CFIE 
correspondiente, detectando necesidades y expectativas del profesorado y 
difundiendo las actividades formativas y actuaciones ofertadas como respuesta.
b)	Impulsar la actualización y mejora de las competencias profesionales de los 
profesores y equipos del centro, favoreciendo su desarrollo profesional mediante 
itinerarios formativos.
c)	 Colaborar en la planificación, gestión, desarrollo y evaluación de los itinerarios 
formativos, actividades formativas y actuaciones, que se realicen como respuesta 
a las necesidades y expectativas de los profesores y equipos de su centro.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83755
Martes, 16 de diciembre de 2014
d)	Coordinar el plan de formación de centro, si lo hubiere, participando en su diseño, 
elaboración, gestión, desarrollo y evaluación.
e)	Colaborar en aquellas actuaciones en las que se encuentren inmersos como 
centro de promoción de la innovación, utilización y elaboración de materiales 
y recursos, investigación, intercambio de experiencias y buenas prácticas y 
apertura al entorno.
3. El coordinador de formación, calidad e innovación, deberá participar en las 
actividades de formación que se establezcan por la dirección general competente en 
materia de formación permanente del profesorado.
4. En los centros docentes públicos, el coordinador de formación será un profesor 
del claustro, que realizará sus funciones en estrecha colaboración con el equipo directivo. 
Será un funcionario de carrera, preferentemente con destino definitivo en el centro. Tendrá 
experiencia y preparación en temas de formación, calidad e innovación educativa.
El coordinador de formación será designado por el director del centro, oído el claustro 
de profesores, y previa aceptación del interesado. La duración del cargo durará lo mismo 
que el mandato del director que lo designó.
Cesará en sus funciones por los siguientes motivos:
a)	Cese del director que le designó.
b)	Cambio de centro.
c)	 Renuncia motivada aceptada por el director.
d)	Revocación motivada por el director.
e)	Pérdida de la condición de funcionario por alguna de las causas de la legislación 
vigente.
f)	 Incapacidad física o psíquica sobrevenida.
Para la realización de sus funciones, el coordinador de formación, calidad e 
innovación de los centros públicos, dispondrá semanalmente de una hora lectiva y una 
hora complementaria con carácter general y de dos horas lectivas más mientras estén 
desarrollando los planes de formación del centro, siempre que no suponga incremento 
de la plantilla funcional del centro. Así mismo, el desempeño de este puesto se tendrá en 
cuenta en los distintos concursos de méritos en los que participe.
5. En los centros docentes concertados, el coordinador de formación será un profesor 
del claustro, designado por el director del centro.
Artículo 5. Equipo de formación interno.
1. En los centros docentes que desarrollen un plan de formación de centro se 
constituirá un equipo de formación que será responsable de su ejecución. Dicho equipo 
estará integrado por el director del centro o persona del equipo directivo que designe, el 
coordinador de formación del centro y los profesores coordinadores de cada una de las 
actividades formativas que integren el plan.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83756
Martes, 16 de diciembre de 2014
2. Las funciones del equipo de formación serán las siguientes:
a)	Coordinar la organización y el desarrollo del plan de formación del centro.
b)	Preparar y elaborar la documentación exigida en la correspondiente 
convocatoria.
c)	 Compaginar las actividades formativas de los distintos itinerarios.
d)	Responsabilizarse de la elaboración de las memorias y evaluaciones del plan de 
formación de centro.
e)	Determinar la relación de profesores que se propone para su certificación por 
parte del CFIE de su ámbito, a la finalización de la actividad formativa, con arreglo 
a la legislación vigente.
f)	 Aquellas otras que aparezcan en el plan de formación del centro o que le sean 
encomendadas por el equipo directivo encaminadas a favorecer la formación 
permanente y el desarrollo competencial del profesorado.
Artículo 6. Equipo de apoyo externo.
El desarrollo de los planes de formación de centro contará con un equipo de apoyo 
externo formado por el inspector de educación asignado al centro y por un asesor del CFIE 
general de referencia, para:
a)	Asesorar en el diseño, elaboración y planificación del plan de formación del 
centro.
b)	Planificar, junto con el coordinador de formación, calidad e innovación, las 
acciones formativas precisas para el desarrollo de los distintos itinerarios que 
componen el plan.
c)	 Llevar a cabo el seguimiento de la ejecución del plan y realizar un informe de 
progreso del mismo.
d)	Realizar la evaluación final anual del plan de formación.
Sección 3.ª CFIE
Artículo 7. Concepto, naturaleza y tipología.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 11 del Decreto 51/2014, de 9 de 
octubre, los CFIE son la principal referencia para los centros docentes y su profesorado en 
materia de formación permanente, tanto en la detección de necesidades como en la gestión 
y realización de actividades formativas, desempeñando funciones de asesoramiento en 
el desarrollo profesional y curricular, en la implantación de programas educativos, en la 
promoción de la innovación, investigación e intercambio de experiencias y en la apertura 
al entorno, comunicación y relaciones con la comunidad educativa.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83757
Martes, 16 de diciembre de 2014
2. Los CFIE serán de tres tipos, dependiendo del ámbito geográfico de actuación y 
del número de asesores que los compongan:
a)	Tipo I: Hasta tres asesores y director y de ámbito inferior al provincial.
b)	Tipo II: De cuatro a diez asesores y director y de ámbito inferior o igual al 
provincial.
c)	 Tipo III: Más de diez asesores y director y de ámbito provincial y los CFIE 
específicos de ámbito autonómico.
Artículo 8. Funciones de los CFIE generales.
A los CFIE generales les corresponde desarrollar, dentro de su ámbito geográfico de 
actuación, las siguientes funciones:
a)	Coordinación de sus actuaciones con las directrices establecidas por la dirección 
general competente en materia de formación del profesorado.
b)	Detección de necesidades y expectativas de formación de los centros y profesores 
de su ámbito geográfico.
c)	 Planificación de la respuesta a dichas necesidades y expectativas mediante 
planes que incluyan actuaciones y actividades formativas.
d)	Gestión de la formación de su plan: Diseño, planificación, desarrollo y evaluación 
de las actividades formativas.
e)	Apoyo y asesoramiento a los profesores y centros de su ámbito en el desarrollo 
y mejora de sus competencias profesionales mediante actuaciones de difusión 
y apertura, de asesoramiento, de promoción de la innovación o de aporte de 
materiales y recursos.
f)	 Promoción de la difusión y el intercambio de experiencias de buenas prácticas 
educativas.
g)	Promoción de la investigación y la innovación educativa en los centros y profesores 
de su ámbito.
h)	Colaboración y cooperación en las diferentes actividades que organicen el Centro 
Superior de Formación del Profesorado, el Centro de Recursos y Formación del 
Profesorado en las Tecnologías de la Información y de la Comunicación y el 
Centro de Formación del Profesorado en Idiomas. Así como ser enlace entre 
éstos y los centros educativos.
i)	 Evaluación y ajuste de las actuaciones y actividades formativas realizadas. 
Memoria del Plan de actuación.
j)	 Colaboración en acciones formativas con otras instituciones en el marco de los 
convenios que la consejería competente en materia de educación establezca con 
ellas.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83758
Martes, 16 de diciembre de 2014
k)	 Creación de redes de profesorado mediante el trabajo colaborativo para 
intercambiar experiencias y difundir buenas prácticas educativas.
l)	 Certificación de las actividades formativas realizadas.
m)	Cualquier otra que le sea encomendada por la normativa vigente.
Artículo 9. Funciones de los CFIE específicos de ámbito autonómico.
1. Los CFIE específicos de ámbito autonómico, que de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 2.c), son los siguientes:
a)	Centro Superior de Formación del Profesorado.
b)	Centro de Recursos y Formación del Profesorado en Tecnologías de la Información 
y de la Comunicación.
c)	 Centro de Formación del Profesorado en Idiomas.
2. El Centro Superior de Formación del Profesorado es el centro de referencia 
autonómico de formación permanente del profesorado para ayudar y apoyar al mismo en 
su actualización y perfeccionamiento y mejorar la calidad del servicio educativo.
En desarrollo de lo establecido en el artículo 16 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, 
el Centro Superior de Formación del Profesorado colaborará con la consejería competente 
en materia de educación en:
a)	El análisis de prospectiva y estrategia, elaboración de estudios e investigaciones 
sobre formación del profesorado: modelos, tendencias, itinerarios, modalidades, 
anticipación al cambio, innovación metodológica y competencias profesionales 
del profesorado.
b)	La realización de propuestas estratégicas y de actuación sobre la formación 
permanente del profesorado en Castilla y León.
c)	 La realización de estudios de detección de necesidades de formación en el 
profesorado de la Comunidad de Castilla y León.
d)	El diseño y gestión de itinerarios y actividades formativas innovadoras de carácter 
autonómico.
e)	La elaboración de materiales formativos específicos.
f)	 El asesoramiento, seguimiento, evaluación y propuestas de mejora del modelo 
de formación del profesorado y de los planes de formación que lo desarrollen.
g)	La promoción de la innovación, investigación e intercambio de experiencias 
(buenas prácticas).
h)	La cooperación con los CFIE generales y los otros CFIE específicos.
i)	 El desarrollo en formación del profesorado de procesos de acogida al servicio 
educativo y a la propia formación competencial.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83759
Martes, 16 de diciembre de 2014
j)	 El desarrollo en formación permanente del profesorado de procesos de apertura 
a la sociedad y de colaboración con otras instituciones.
k)	 La creación de redes de profesorado mediante el trabajo colaborativo para 
intercambiar experiencias y difundir buenas prácticas educativas.
l)	 La comunicación, difusión y publicidad de la oferta formativa.
m)	La certificación de actividades formativas.
n)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
3. El Centro de Recursos y Formación del Profesorado en Tecnologías de la 
Información y de la Comunicación es el centro de referencia autonómico en la formación 
del profesorado en las tecnologías de la información y la comunicación y su aplicación al 
aula.
En desarrollo de lo establecido en el artículo 16 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, 
colaborará con la consejería competente en materia de educación en:
a)	El diseño de planes de formación en las tecnologías de la información y de la 
comunicación para el profesorado.
b)	La creación y desarrollo de recursos en línea para el alumnado y el 
profesorado.
c)	 La creación y desarrollo de los materiales y contenidos que formen parte de la 
formación a distancia, así como, la innovación de esta modalidad formativa.
d)	El desarrollo e impulso de comunidades virtuales entre la comunidad educativa 
que involucren las tecnologías de la información y de la comunicación.
e)	El desarrollo y evaluación de la formación a distancia, así como de su puesta en 
marcha.
f)	 El asesoramiento sobre pautas de las tecnologías de la información y de la 
comunicación a otros centros directivos.
g)	La promoción de la innovación, investigación e intercambio de experiencias con 
empresas líderes en tecnologías avanzadas y en tecnologías educativas.
h)	La difusión e impulso de las tecnologías de la información y de la comunicación a 
través de los recursos y aplicaciones disponibles para la comunidad educativa.
i)	 La cooperación con los CFIE generales y los otros CFIE específicos.
j)	 El desarrollo de acciones formativas con otras instituciones en el marco de los 
convenios que la consejería competente en materia de educación establezca con 
ellas.
k)	 La participación en la detección de necesidades de formación en las tecnologías 
de la información y de la comunicación.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83760
Martes, 16 de diciembre de 2014
l)	 La creación de redes de profesorado mediante el trabajo colaborativo para 
intercambiar experiencias y difundir buenas prácticas educativas.
m)	La certificación de las actividades formativas realizadas.
n)	Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
4. El Centro de Formación del Profesorado en Idiomas es el centro de referencia 
autonómico en la formación del profesorado en lenguas extranjeras y aumento de la 
competencia lingüística y comunicativa.
En desarrollo de lo establecido en el artículo 16 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, 
colaborará con la consejería competente en materia de educación en:
a)	El diseño de la programación autonómica para la formación en idiomas.
b)	El establecimiento de planes de formación e itinerarios formativos en idiomas 
para los distintos colectivos docentes.
c)	 El desarrollo y evaluación de la formación en idiomas de carácter autonómico.
d)	La participación en la detección de necesidades de formación en idiomas del 
profesorado.
e)	El análisis de recursos y materiales para la enseñanza de idiomas y para el 
apoyo del bilingüismo.
f)	 La promoción de la innovación, la investigación educativa, la difusión y el 
intercambio de experiencias pedagógicas y didácticas en el proceso de la 
enseñanza en idiomas.
g)	La cooperación con los CFIE generales y los otros CFIE específicos.
h)	El impulso de acciones formativas con otras instituciones en el marco de los 
convenios que la consejería competente en materia de educación establezca con 
ellas.
i)	 La creación de redes de profesorado mediante el trabajo colaborativo para 
intercambiar experiencias y difundir buenas prácticas educativas.
j)	 La certificación de las actividades formativas realizadas.
k)	 Cualquier otra que se le atribuya en el ámbito de sus competencias.
Artículo 10. Órganos de gobierno: unipersonales y colegiados.
Los CFIE tendrán los siguientes órganos de gobierno:
a)	Órganos de gobierno unipersonales: El director y el secretario.
b)	Órgano de gobierno colegiado: El equipo asesor de formación, integrado por el 
director y los asesores de formación.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83761
Martes, 16 de diciembre de 2014
Artículo 11. Director: Requisitos, nombramiento, cese y funciones.
1. Podrán ser directores de los CFIE quienes reúnan los siguientes requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera en servicio activo, perteneciente a alguno de los 
cuerpos docentes no universitarios.
b)	Tener destino en un centro docente público no universitario o en los servicios de 
apoyo a los mismos ubicados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla 
y León.
c)	 Acreditar un mínimo de seis años completos de servicios como funcionario 
docente de carrera.
d)	No haber obtenido una evaluación negativa del trabajo desarrollado como 
director o asesor de un CFIE, ni como director de un centro docente público no 
universitario, ni como director de un servicio de apoyo a los mismos.
e)	Presentar un programa de dirección que incluya los objetivos y las líneas de 
actuación.
2. El acceso a los puestos de dirección de los CFIE se realizará mediante convocatoria 
pública, de conformidad con los principios de igualdad, mérito y capacidad, que contemplará 
la presentación, por los candidatos, de los méritos que estimen procedentes, entre los 
que podrán admitirse méritos académicos, experiencia docente y directiva, formación, 
experiencia en formación, publicaciones y ponencias. Asimismo, se podrá contemplar la 
realización de una entrevista personal y la obtención de una puntuación mínima en la 
valoración del programa, de los méritos y de la entrevista, para poder ser seleccionados. 
Dicha convocatoria recogerá los criterios de valoración, la constitución y composición de 
las comisiones de selección, que elevarán propuesta motivada de nombramiento.
3. El nombramiento, y en su caso la renovación, de los directores de los CFIE se 
realizará mediante comisión de servicios y conllevará, en su caso, la reserva del puesto de 
trabajo de origen ostentado con carácter definitivo. El nombramiento se realizará por un 
período de cuatro años, prorrogable por otros cuatro, sin perjuicio de que anualmente se 
efectúe una evaluación del trabajo desarrollado, cuya valoración determinará la continuidad 
en el puesto. Dicha evaluación anual se realizará por la dirección provincial de educación 
del ámbito geográfico al que pertenezca el centro y contemplará el grado de cumplimiento 
de las funciones y competencias atribuidas a los directores de estos centros por la normativa 
vigente. El director, finalizado el período máximo de su mandato, incluida la posible prórroga, 
no podrá participar en los concursos de méritos que se convoquen durante los dos años 
siguientes para la provisión de plazas vacantes de directores de los CFIE.
Cuando la plaza de director fuera declarada desierta, se nombrará director del centro, 
con carácter extraordinario, únicamente hasta la finalización del correspondiente curso 
escolar, a propuesta del director provincial de educación, a un funcionario de carrera en 
servicio activo que acredite, al menos, seis años de servicios como funcionario docente de 
carrera, pudiendo en este caso superar el límite general de 8 años indicado en el párrafo 
anterior, como máximo en el período que dure dicho nombramiento extraordinario.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83762
Martes, 16 de diciembre de 2014
4. El director del centro cesará en sus funciones por alguna de las siguientes 
causas:
a)	No superación del proceso de evaluación anual.
b)	Finalización del período por el que fue nombrado, incluida la posible prórroga.
c)	 Renuncia motivada, informada por el director provincial de educación, aceptada 
por el titular de la dirección general competente en materia personal docente.
d)	Revocación motivada por el titular de la dirección general competente en materia 
personal docente, a propuesta motivada del director provincial de educación de 
la provincia correspondiente, previa audiencia del interesado.
e)	Cuando deje de prestar servicios efectivos en el CFIE.
f)	 Incapacidad física o psíquica sobrevenida.
5. En el caso de los CFIE específicos de ámbito autonómico, las competencias 
atribuidas a la dirección provincial, serán asumidas por la dirección general competente 
en materia de formación del profesorado.
6. En los supuestos de ausencia o enfermedad del director del centro, éste será 
sustituido por el secretario. En el supuesto de vacante por las causas contempladas en el 
apartado 4 de este artículo, se nombrará director del centro, hasta que se realice una nueva 
elección, a propuesta del director provincial de educación a un funcionario de carrera en 
servicio activo que acredite, al menos, seis años de servicios como funcionario docente de 
carrera, pudiendo recaer la elección en el secretario del centro.
7. El director del CFIE desempeña las siguientes funciones:
a)	Representar al centro y ejercer la jefatura del personal del centro.
b)	Cumplir y hacer cumplir las leyes y demás disposiciones en materia educativa.
c)	 Colaborar con los órganos de la Administración educativa en la consecución de 
los objetivos del centro, así como formar parte de los órganos consultivos que se 
puedan establecer.
d)	Convocar y presidir las reuniones de los órganos colegiados, así como ejecutar 
los acuerdos que éstos adopten.
e)	Dirigir y coordinar el proyecto de centro y plan de actuación anual del CFIE y 
elevar la memoria anual, de acuerdo con las disposiciones vigentes, sin perjuicio 
de las competencias del equipo asesor.
f)	 Planificar los procesos, las tareas y el calendario de trabajo, así como el 
funcionamiento general del CFIE.
g)	Promover el desarrollo de acciones formativas y fomentar el intercambio de 
experiencias innovadoras entre el profesorado de su ámbito de actuación.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83763
Martes, 16 de diciembre de 2014
h)	Promover la autoevaluación del CFIE y colaborar en el desarrollo de las 
evaluaciones internas y externas que desarrolle la Administración educativa.
i)	 Realizar funciones de asesor de formación permanente de acuerdo con las 
características del centro, colaborando activamente en el desarrollo del plan de 
actuación.
j)	 Autorizar los gastos y ordenar los pagos de acuerdo con el presupuesto del 
centro.
k)	 Visar las certificaciones expedidas en el centro.
l)	 Proponer el nombramiento y el cese del secretario.
m)	Cualesquiera otras que le sean encomendadas normativamente.
Artículo 12. Secretario: Nombramiento, cese y funciones.
1. Los CFIE contarán con un secretario nombrado por el director provincial de 
educación a propuesta del director del CFIE, elegido entre los miembros de la plantilla de 
asesores de formación.
2. Las funciones de los secretarios serán las siguientes:
a)	Ordenar el régimen administrativo del centro.
b)	Colaborar con el director en el desempeño de sus funciones.
c)	 Expedir las certificaciones del centro.
d)	Elaborar el proyecto de presupuesto del centro bajo la supervisión del director.
e)	Custodiar libros y archivos y la documentación oficial del centro.
f)	 Confeccionar el inventario general del centro y mantenerlo actualizado.
g)	Sustituir al director en caso de vacante, ausencia o enfermedad.
h)	Ejercer la secretaría del equipo asesor.
i)	 Ejercer, por delegación del director y bajo su autoridad, la jefatura del personal de 
administración y servicios del centro.
j)	 Realizar las funciones de asesor de formación.
k)	 Cualesquiera otras que le sean atribuidas normativamente.
3. El secretario cesará en sus funciones al producirse alguna de las causas 
siguientes:
a)	Cuando se realice la toma de posesión de un nuevo director.
b)	Renuncia motivada, informada por el director, aceptada por el director provincial 
de educación de la provincia correspondiente.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83764
Martes, 16 de diciembre de 2014
c)	 Revocación motivada por el director provincial de educación a propuesta del 
director del centro, previa audiencia del interesado.
d)	Cuando deje de prestar servicios efectivos en el CFIE.
4. En el caso de los CFIE específicos de ámbito autonómico, las competencias 
atribuidas a la dirección provincial, serán asumidas por la dirección general competente 
en materia de formación permanente del profesorado.
5. En caso de vacante, ausencia o enfermedad del secretario, se hará cargo de 
sus funciones el miembro de la plantilla de asesores de formación que designe el director 
del centro. En el supuesto de vacante por las causas contempladas en el apartado 3 de 
este artículo, la sustitución se podrá prolongar hasta la toma de posesión de un nuevo 
director.
Artículo 13. Equipo asesor de formación: Composición y funciones.
1. El equipo asesor de formación está integrado:
a)	Por el director del centro, que lo presidirá.
b)	Los asesores de formación, actuando como secretario el secretario del CFIE.
2. Son funciones del equipo asesor de formación, entre otras, las siguientes:
a)	Elaborar, de acuerdo con las directrices de la consejería competente en materia de 
educación y bajo la coordinación del director, el proyecto de centro y la propuesta 
del plan de actuación anual, atendiendo a las prioridades del sistema educativo y 
dando respuesta a las necesidades formativas de los centros y profesores de su 
ámbito de actuación.
b)	Elaborar el reglamento de régimen interno.
c)	 Detectar necesidades y expectativas del profesorado dentro del proceso 
autonómico de detección de necesidades y planificación de actividades de 
formación.
d)	Planificar, organizar y desarrollar las acciones formativas incluidas en el plan 
provincial de formación del profesorado, así como realizar el seguimiento y 
evaluación de éstas.
e)	Fijar orientaciones y criterios metodológicos para el desarrollo de las acciones 
formativas.
f)	 Impulsar la participación del profesorado y los centros docentes en las actuaciones 
del CFIE.
g)	Elaborar la propuesta de memoria final.
h)	Cualesquiera otras que le sean atribuidas por la normativa vigente.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83765
Martes, 16 de diciembre de 2014
Artículo 14. Los asesores de formación: Requisitos, nombramiento, cese y 
funciones.
1. Los asesores de formación deberán reunir los siguientes requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera en servicio activo, perteneciente a alguno de los cuerpos 
docentes no universitarios correspondiente a la plaza a la que se concurse.
b)	Tener destino en un centro docente público no universitario o en los servicios de 
apoyo a los mismos ubicados en el ámbito territorial de la Comunidad de Castilla 
y León.
c)	 Acreditar un mínimo de cinco años completos de servicios como funcionario 
docente de carrera, siendo dos de ellos de docencia directa.
d)	No haber obtenido evaluación negativa del trabajo desarrollado como director o 
asesor del CFIE, ni como director de un centro docente público no universitario, 
ni como director de un servicio de apoyo a los mismos.
e)	Poseer y acreditar los perfiles que se recojan en la correspondiente 
convocatoria.
f)	 Presentar un proyecto de actuación que incluya los objetivos y las líneas de 
actuación.
2. El acceso a los puestos de asesores de formación de los CFIE se realizará mediante 
convocatoria pública, de conformidad con los principios de igualdad, mérito y capacidad, 
en la que se recogerán los puestos a cubrir, los méritos a presentar por los candidatos, 
incluyendo al menos méritos académicos, experiencia docente, formación, experiencia 
en la formación y en investigación y publicaciones; los criterios de valoración de los 
méritos y la composición de las comisiones de selección. Asimismo se podrá contemplar 
la realización de una entrevista personal y la obtención de una puntuación mínima, en la 
valoración del proyecto, de los méritos y de la entrevista, para poder ser seleccionados. 
Dicha convocatoria recogerá los criterios de valoración y la constitución y composición de 
las comisiones de selección, que elevarán propuesta motivada de nombramiento.
3. El nombramiento, y en su caso la renovación, de los asesores de formación se 
realizará mediante comisión de servicios y conllevará, en su caso, la reserva del puesto 
de trabajo de origen ostentado con carácter definitivo. El nombramiento ordinariamente 
se realizará por un período de cuatro años, prorrogable por otros cuatro, sin perjuicio 
de que anualmente se efectúe una evaluación del trabajo desarrollado, cuya valoración 
determinará la continuidad en el puesto. Dicha evaluación anual se realizará por la 
dirección provincial de educación del ámbito geográfico al que pertenezca el centro y 
contemplará el grado de cumplimiento de las funciones y competencias atribuidas a los 
asesores de formación de estos centros por la normativa vigente. El asesor, finalizado el 
período máximo de nombramiento, incluida la posible prórroga, no podrá participar en los 
concursos de méritos que se convoquen durante los dos años siguientes para la provisión 
de plazas vacantes de asesores de CFIE.
Si una vez resuelta la convocatoria existieran plazas vacantes o se produjeran 
iniciado el curso escolar, se nombrarán asesores, con carácter extraordinario, únicamente 
hasta la finalización de ese curso escolar, a propuesta del director provincial de educación, 
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83766
Martes, 16 de diciembre de 2014
a funcionarios de carrera en servicio activo y que acrediten, al menos, cinco años de 
servicios como funcionarios de carrera docente, y posean los perfiles que exige el puesto, 
pudiendo en este caso superar el límite general de 8 años indicado en el párrafo anterior, 
como máximo en el período que dure dicho nombramiento extraordinario.
4. Los asesores de formación cesarán en sus funciones al producirse alguna de las 
siguientes causas:
a)	No superación del proceso de evaluación anual.
b)	Finalización del período por el que fue nombrado, incluida la posible prórroga.
c)	 Renuncia motivada, informada por el director del centro y a propuesta del 
director provincial de educación, aceptada por el titular de la Dirección General 
de Recursos Humanos.
d)	Revocación por el titular de la dirección general competente en materia personal 
docente a propuesta motivada del director provincial de educación de la provincia 
correspondiente, previa audiencia del interesado.
e)	Cuando deje de prestar servicios efectivos en el CFIE. Pérdida de la condición de 
funcionario por alguna de las causas previstas en la legislación vigente.
f)	 Incapacidad física o psíquica sobrevenida.
5. Serán funciones de los asesores las siguientes:
a)	Participar en la planificación, elaboración, desarrollo y evaluación del plan de 
centro, del plan de actuación y de la memoria del CFIE, de acuerdo con las 
necesidades formativas detectadas y teniendo en cuenta las líneas prioritarias 
establecidas por la consejería competente en materia de educación.
b)	Apoyar el desarrollo del currículo en los centros educativos impulsando la 
formación en el centro educativo, facilitando orientaciones, recursos y espacios 
colaborativos para el desarrollo de las competencias profesionales y potenciando 
la participación del profesorado en la planificación de la formación.
c)	 Diagnosticar y analizar las necesidades y expectativas formativas de los centros 
y el profesorado de su ámbito de actuación.
d)	Diseñar, promover, gestionar y realizar itinerarios y actividades formativas que den 
respuesta a las necesidades detectadas y a las líneas estratégicas definidas.
e)	Apoyar y asesorar a los centros docentes promoviendo acciones formativas 
y actuaciones que favorezcan la reflexión sobre la práctica docente, motiven 
la innovación en el aula, la utilización y elaboración de materiales y recursos 
didácticos, estimulen la autonomía profesional y favorezcan el trabajo en 
equipo.
f)	 Detectar y fomentar experiencias pedagógicas innovadoras y buenas prácticas 
educativas, promoviendo la investigación y el intercambio de las mismas entre 
los centros y profesorado de su ámbito.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83767
Martes, 16 de diciembre de 2014
g)	Difundir y comunicar a los centros y profesores, en los ámbitos correspondientes, 
las actividades formativas y las actuaciones realizadas de formación del 
profesorado e innovación educativa.
h)	Favorecer el uso práctico y la aplicación didáctica de las tecnologías de la 
información y de la comunicación en el ámbito educativo, convirtiéndolas en 
tecnologías del aprendizaje y del conocimiento.
i)	 Participar en todos aquellos programas de formación de asesores y de desarrollo 
de sus competencias profesionales que establezca la consejería competente en 
materia de educación.
j)	 Formar parte de las comisiones y equipos de trabajo que se creen en el CFIE 
y colaborar en la gestión administrativa y en cuantas otras tareas generales del 
centro se le encomienden para el buen funcionamiento del mismo.
k)	 Actuar como experto ponente cuando el desarrollo de las actividades formativas 
así lo requieran.
l)	 Cualquier otra función que le sea atribuida por la normativa vigente.
Artículo 15. Plantilla: Carácter y reconocimientos.
1. Los CFIE estarán integrados por el personal docente y de administración que se 
determine en la plantilla de los mismos, teniendo en cuenta las áreas de conocimiento 
relacionadas en el artículo 16.2.
2. Los puestos de trabajo de directores y asesores de formación, así como el cargo 
de secretario, tendrán el reconocimiento administrativo y las retribuciones económicas que 
se establezcan al efecto.
3. Desde la dirección general competente en materia de formación permanente del 
profesorado se establecerá un plan de formación para los profesores que accedan a estos 
puestos de trabajo. Dicho plan contemplará los itinerarios y actividades formativas para el 
desarrollo de las competencias profesionales específicas necesarias para la realización 
de sus funciones.
Artículo 16. Organización de los CFIE.
1. Los asesores de formación deberán poseer un nivel competencial que incluya los 
siguientes aspectos:
a)	Habilidades relacionales y comunicativas.
b)	Trabajo en equipo.
c)	 Gestión y organización.
d)	Manejo y tratamiento de las tecnologías de la información y de la comunicación.
e)	Procesos de innovación e investigación educativa.
f)	 Diseño, desarrollo y evaluación de las acciones formativas.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83768
Martes, 16 de diciembre de 2014
2. La consejería competente en materia de educación determinará las asesorías de los 
CFIE generales, que se organizarán en función de las siguientes áreas de conocimiento:
a)	Área lingüístico-comunicativa.
b)	Área científico-tecnológica.
c)	 Área social.
d)	Área de educación física y artística.
e)	Área de convivencia y atención a la diversidad.
f)	 Área de tecnologías de la información y de la comunicación.
g)	Área de educación infantil.
3. En los CFIE específicos autonómicos, las asesorías se organizarán en función de 
la especialidad de su materia.
4. El modelo de planificación y organización de los CFIE estará basado en la 
participación y el trabajo en equipo, con una organización dinámica y flexible de comisiones 
y equipos de trabajo para la realización de las diferentes actuaciones tareas y actividades 
de los procesos.
5. Los documentos institucionales de planificación y evaluación son: el proyecto 
de centro, que incorporará el reglamento de régimen interno, el plan de actuación y la 
memoria final elaborados por el equipo asesor.
El proyecto de centro es el documento marco que recoge a medio y largo plazo, la 
misión, visión, objetivos y líneas estratégicas, principios de actuación, valores, procesos y 
procedimientos que definen al centro y guían los planes de actuación anuales, de acuerdo 
con las directrices de la consejería competente en materia de educación y la adecuación 
a su ámbito de actuación.
El proyecto de centro comprende los siguientes apartados:
a)	Diagnóstico de la situación inicial del CFIE.
b)	Misión y visión del centro al final de la duración del proyecto.
c)	 Objetivos y estrategias de actuación:
1.º Objetivos.
2.º Líneas estratégicas de actuación.
d)	Integración de los trabajos de las asesorías en el proyecto de centro.
e)	Actuaciones, tareas y actividades para las áreas de trabajo del CFIE.
f)	 Área de planificación, detección, prospectiva y estrategia.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83769
Martes, 16 de diciembre de 2014
g)	Área de diseño y realización de acciones y actividades (formativas, de apoyo y 
asesoramiento, y de promoción de la innovación).
h)	Área de ajuste, seguimiento, evaluación y registro.
i)	 Área de relaciones institucionales, difusión, comunicación y publicidad de la 
oferta formativa.
j)	 Organización de estas actuaciones, actividades y tareas por procesos.
k)	 Plan de evaluación y seguimiento del proyecto de centro.
l)	 Reglamento de régimen interno en vigor.
m)	Plan de actuación.
n)	Memoria final.
6. Los CFIE prestarán, con carácter general, su servicio de atención al público de 
lunes a viernes desde el 1 de septiembre al 15 de julio de cada curso escolar, con arreglo 
al calendario escolar de centros docentes no universitarios vigente para cada curso 
académico. Estarán abiertos, preferentemente, de lunes a jueves de 8:30 a 20:00 horas, y 
los viernes de 8.30 a 14.30, respetando en todo caso la organización general del centro y 
pudiendo programar excepcionalmente actividades que rebasen dicho horario y calendario. 
El director provincial de educación podrá autorizar modificaciones del horario anterior que 
estén debidamente justificadas. La jornada laboral de los directores y asesores será la 
contemplada en la normativa vigente sobre la jornada laboral del personal docente que 
desempeña funciones en los centros docentes públicos y servicios de apoyo a los mismos 
dependientes de la consejería competente en materia de educación. En todo caso se 
garantizará la presencia de personal suficiente de la plantilla de asesores y directivos 
que aseguren la apertura y una correcta atención al profesorado. Los horarios de los 
asesores, y directores de los CFIE serán remitidos para su aprobación al principio de cada 
curso a la dirección provincial de educación correspondiente para facilitar sus funciones 
de seguimiento y supervisión.
Sección 4.ª Colaboraciones
Artículo 17. Colaboración de los centros docentes con los CFIE específicos.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 19 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, 
los CFIE específicos, en el desarrollo y cumplimiento de sus funciones, y una vez oída 
la dirección general competente en materia de formación permanente del profesorado, 
podrán solicitar la colaboración de centros docentes de la Comunidad que desarrollen 
programas vinculados con la oferta formativa de estos CFIE.
Artículo 18. Profesorado colaborador en los CFIE.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 20 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, 
los CFIE podrán contar con la colaboración de profesorado de centros docentes, con 
diferentes perfiles, para realizar funciones relacionadas con la formación del profesorado. 
Para ello se llevará a cabo una convocatoria pública, de acuerdo con los principios de 
igualdad, mérito y capacidad, en la que se recogerán los puestos a cubrir, los méritos 
a presentar por los candidatos, incluyendo al menos méritos académicos, experiencia 
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83770
Martes, 16 de diciembre de 2014
docente, formación, experiencia en formación y en investigación y publicaciones; los 
criterios de valoración de los méritos y la composición de las comisiones de selección, 
entre otros aspectos.
CAPÍTULO III
Planificación y desarrollo de la formación permanente del profesorado
Artículo 19. Características del proceso.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.3 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, 
la formación permanente se realizará mediante un proceso sistemático y planificado. Para 
ello, se realizarán estudios de prospectiva, que identifiquen los cambios y las tendencias 
que se producen en la educación y así poder anticiparse a los mismos mediante la definición 
de líneas estratégicas en la formación del profesorado.
Artículo 20. Detección de necesidades formativas.
1. La unidad de detección de necesidades formativas del profesorado será el centro 
educativo.
2. El diagnóstico y la detección de necesidades serán un proceso continuo, 
sistematizado, registrado, y flexible contando para ello con todos los intervinientes en el 
proceso.
3. Las competencias profesionales del profesorado y la mejora del éxito educativo 
de los alumnos, son el referente para la identificación de las necesidades formativas del 
profesorado y de los centros, que contemplarán en todo caso las necesidades manifestadas 
por el profesorado y aquellas otras que determine la Administración educativa.
4. La información recabada en el proceso de detección de necesidades formativas será 
analizada y valorada por los CFIE y las áreas de programas de las direcciones provinciales 
para dar respuesta a las necesidades formativas detectadas y a las necesidades del 
sistema educativo.
Artículo 21. Estrategia.
1. La planificación de la formación permanente del profesorado se basará en las 
necesidades del sistema y en el diagnóstico de la situación real de los centros y sus 
profesores.
2. Los planes de formación permanente se desarrollarán mediante itinerarios 
formativos, que permitan responder adecuadamente a las necesidades del profesorado a 
lo largo de su vida profesional y a las demandas institucionales de los centros.
Artículo 22. Instrumentos de planificación.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 21.2 del Decreto 51/2014, de 9 de 
octubre, la consejería competente en materia de educación aprobará el plan marco de 
formación permanente del profesorado. Dicho plan contemplará, entre otros aspectos, 
los referidos a objetivos, líneas prioritarias de actuación y las metodologías y estrategias 
necesarias para llevar a cabo la formación del profesorado como un proceso dinámico, en 
revisión constante y con un ajuste continuo entre las necesidades y el trabajo docente y el 
desarrollo competencial del profesorado.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83771
Martes, 16 de diciembre de 2014
2. El Plan marco de la formación permanente del profesorado se concretará a 
través de:
a)	Planes de formación de centro.
b)	Planes de actuación de los CFIE.
c)	 Planes provinciales de formación.
d)	Plan autonómico de formación.
3. El plan de formación del centro contendrá, entre otros aspectos, el itinerario o 
itinerarios formativos que desarrolle el centro para la formación permanente del profesorado 
en un período determinado, la programación general anual y la memoria final.
4. Los CFIE, tanto específicos como generales, elaborarán anualmente un plan de 
actuación para el desarrollo de la formación permanente del profesorado de los centros de 
su ámbito, que responderá a las necesidades del sistema educativo y a las necesidades, 
demandas y expectativas de los profesionales del mismo.
5. Las direcciones provinciales de educación elaborarán el plan provincial de 
formación del profesorado que integrará el de todos los CFIE generales ubicados en la 
provincia. Para su diseño, seguimiento y evaluación, se constituirá en cada dirección 
provincial de educación una comisión provincial de formación, calidad e innovación.
6. El plan autonómico de formación contendrá la oferta formativa que constituirá 
el conjunto de actuaciones dirigidas a la formación permanente del profesorado que se 
desarrolle en el ámbito autonómico y contendrá:
a)	La oferta formativa de la consejería competente en materia de educación.
b)	La oferta formativa de los CFIE específicos.
c)	 Los planes provinciales de formación.
d)	La oferta formativa de iniciativa de las entidades colaboradoras, y que haya sido 
reconocida por la consejería competente en materia de educación.
7. Corresponde a la dirección general competente en materia de formación 
permanente del profesorado la aprobación de estos planes.
Artículo 23. Comisión provincial de formación, calidad e innovación: Composición y 
funciones.
1. En cada dirección provincial de educación habrá una comisión provincial de 
formación, calidad e innovación, que será nombrada por el director provincial y que estará 
compuesta por:
a)	El director provincial, que la presidirá.
b)	El jefe del área de programas educativos.
c)	 El jefe del área de inspección educativa.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83772
Martes, 16 de diciembre de 2014
d)	Los directores de los CFIE generales de la provincia.
e)	Dos asesores técnicos docentes encargados del área de formación en el área de 
programas educativos, uno de los cuáles actuará como secretario.
f)	 Un integrante del área de inspección educativa.
g)	Un representante de la universidad del distrito.
h)	Dos representantes de la junta de personal docente.
i)	 Un representante de los centros privados concertados.
j)	 Un director de un centro docente público.
k)	 Un coordinador de formación, calidad e innovación.
2. Dentro de esta comisión podrán crearse distintas subcomisiones técnicas o una 
comisión permanente, según las necesidades.
3. Las funciones de dicha comisión son:
a)	Analizar y valorar las necesidades de formación provinciales.
b)	Diseñar el marco provincial de formación.
c)	 Unificar criterios de actuación.
d)	Informar sobre el grado de adecuación de los planes de formación.
e)	Difundir el plan de formación.
f)	 Realizar el seguimiento y evaluación del plan.
Artículo 24. Comisión autonómica de formación: Composición y funciones.
1. La comisión autonómica de formación será nombrada por el consejero competente 
en materia de educación, a propuesta de la dirección general competente en materia de 
formación del profesorado y estará compuesta por integrantes de todos los colectivos 
representativos en materia de formación del profesorado y concretamente por:
a)	El titular de la dirección general competente en materia de formación permanente 
del profesorado o persona en quien delegue, que la presidirá.
b)	Dos funcionarios de la consejería competente en materia de educación, a 
propuesta de la dirección general competente en materia de formación del 
profesorado.
c)	 Tres jefes de las áreas de programas educativos de las direcciones provinciales 
de educación, a propuesta de la dirección general.
d)	Los directores de los CFIE específicos de Castilla y León.
e)	Un director de los CFIE generales, a propuesta de la dirección general.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83773
Martes, 16 de diciembre de 2014
f)	 Dos representantes de las universidades públicas de Castilla y León, a propuesta 
del consejo interuniversitario.
g)	Tres representantes de las organizaciones sindicales que forman parte de la 
mesa sectorial de educación a propuesta de la misma.
h)	Un representante de la organización sindical más representativa de la enseñanza 
privada concertada.
i)	 Un representante de la organización empresarial más representativa de la 
enseñanza privada concertada.
Actuado como secretario un funcionario designado por la dirección general 
competente en materia de formación del profesorado, con voz pero sin voto.
2. Las funciones de dicha comisión son:
a)	Analizar y valorar las necesidades formativas y su adecuación a las necesidades 
del sistema educativo.
b)	Emitir informe sobre las necesidades de formación del profesorado.
c)	 Definir los objetivos y prioridades del modelo de formación permanente del 
profesorado.
d)	Elaborar propuestas en materia de formación del profesorado.
e)	Asesorar a la consejería competente en materia de educación sobre actuaciones 
de formación permanente del profesorado.
f)	 Evaluar el desarrollo del plan autonómico de formación.
CAPÍTULO IV
Evaluación de la formación permanente del profesorado
Artículo 25. Características de la evaluación.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 27 del Decreto 51/2014, de 9 de octubre, 
la formación permanente del profesorado estará sometida a un proceso de seguimiento 
y evaluación, que proporcionará la información necesaria sobre el impacto que produce 
en el sistema educativo y en la sociedad actual y permitirá tomar adecuadamente las 
decisiones oportunas en aras de establecer su mejora continua.
2. La dirección general competente en materia de formación del profesorado 
establecerá un sistema de seguimiento y evaluación de la formación permanente del 
profesorado para medir el grado de eficacia y eficiencia, así como el impacto de todas las 
acciones formativas realizadas. Para ello contará con la colaboración del Centro Superior 
de Formación del Profesorado.
3. El seguimiento y la evaluación serán continuos, aunque se establecerán períodos 
de tiempo concretos en los que se analizará y valorará la información recabada.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
Pág. 83774
Martes, 16 de diciembre de 2014
4. Se realizarán evaluaciones parciales, orientadas a detectar posibles desviaciones 
y una evaluación global, que buscará la medición del grado de eficacia y eficiencia de la 
formación permanente en su misión de contribuir al desarrollo profesional y competencial 
de los docentes, y, mediante su aplicación al aula, a la mejor educación de los alumnos.
Artículo 26. Sistemas de evaluación.
1. El sistema de evaluación se articula a partir de los procesos que se realizan en 
la formación, apoyo y asesoramiento a los centros y al profesorado y que son los que 
consiguen los resultados y el impacto. Los procesos se ven condicionados por el contexto 
y por los recursos utilizados y ambos van cambiando a medida que se van consiguiendo 
nuevos resultados.
2. En cada una de las siguientes dimensiones se identifican estas variables de 
análisis:
a)	Contexto: Perfil de centro, perfil de profesor, entorno.
b)	Recursos: Humanos, centros colaboradores, instalaciones propias, instalaciones 
ajenas utilizadas, equipamiento y materiales, económicos.
c)	 Procesos: Planificación, prospectiva y detección de necesidades, gestión y 
realización de las actividades y planes de formación, asesoramiento y apoyo a 
centros y profesores, promoción de la innovación, investigación e intercambio de 
experiencias, apertura al entorno, comunicación y relaciones con la comunidad, 
gestión de recursos materiales e instalaciones.
d)	Resultados: Clave, en los usuarios, en el personal de la Red de formación y en el 
entorno.
3. Para cada una de estas variables se establecerán indicadores y medidas de 
percepción que serán recogidos mediante procedimientos e instrumentos estandarizados 
y quedarán registrados en documentos y bases de datos unificadas.
Artículo 27. Evaluación de directores y asesores de formación.
Anualmente se realizará el proceso de evaluación del trabajo desarrollado por los 
directores y asesores de los CFIE, cuya valoración determinará la continuidad en el puesto. 
Dicha evaluación anual se llevará a cabo por la dirección provincial de educación del 
ámbito geográfico al que pertenezca el centro y contemplará el grado de cumplimiento de 
las funciones y competencias atribuidas a los asesores y a los directores de estos centros 
por la normativa vigente. En el caso del Centro Superior de Formación del Profesorado, 
del Centro de Recursos y Formación del Profesorado en Tecnologías de la Información y 
de la Comunicación y del Centro de Formación del Profesorado en Idiomas, la evaluación 
se llevará a cabo por parte de la dirección general competente en materia de formación 
del profesorado.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Prórroga de nombramiento.
Los directores y asesores nombrados a partir del curso 2008/2009, y con anterioridad 
a la entrada en vigor de la presente orden, verán prorrogado su nombramiento hasta 
completar un período de 8 años.
CV: BOCYL-D-16122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 241
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 83775
Martes, 16 de diciembre de 2014
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas las siguientes normas:
a)	Orden EDU/779/2008, de 14 de mayo, por la que se modifica la orden de 12 de 
abril de 2001, de la Consejería de Educación y Cultura por la que se regula el 
procedimiento para el nombramiento de los Directores, Secretarios y Asesores 
de formación de los CFIE.
b)	Orden de 28 de marzo de 2001, de la Consejería de Educación y Cultura, por la 
que se aprueba el Plan Regional de Formación del Profesorado.
c)	 Orden de 21 de diciembre de 2001, de la Consejería de Educación y Cultura, 
por la que se modifica la Orden de 28 de marzo de 2001, de la Consejería de 
Educación y Cultura, por la que se aprueba el Plan Regional de Formación del 
Profesorado.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Habilitación normativa.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de formación 
permanente del profesorado y al titular de la dirección general competente en materia 
de personal docente para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la aplicación y 
desarrollo de lo establecido en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de diciembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-16122014-1
