Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 243
Pág. 84826
Jueves, 18 de diciembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1065/2014, de 10 de diciembre, por la que se regulan los proyectos 
educativos para la mejora en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la 
Comunidad de Castilla y León.
El artículo 120 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en redacción 
dada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad 
educativa, establece que los centros educativos dispondrán de autonomía pedagógica, de 
organización y de gestión, y que las Administraciones educativas potenciarán y promoverán 
la autonomía de los centros, de forma que sus recursos económicos, materiales y humanos 
se puedan adecuar a los planes de trabajo y organización que elaboren, una vez que sean 
convenientemente evaluados y valorados.
En Castilla y León, la Consejería de Educación asume como objetivo fomentar el 
impulso e innovación de las intervenciones que desarrollen los centros sobre sus procesos 
educativos, permitiendo la mejora de los resultados y reforzando el desarrollo de modelos 
de reconocimiento diferenciados. En este contexto, el modelo de contrato-programa 
iniciado de modo experimental en diversos centros de esta Comunidad y posteriormente 
desarrollado al amparo de los Programas de Cooperación Territorial del Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte, se ha configurado hasta el momento como una modalidad 
especialmente enfocada a este objetivo, favoreciendo una mayor autonomía de los centros 
y vinculando recursos a resultados.
Iniciativas como el programa y las actuaciones para la Mejora del Éxito Educativo, las 
incluidas en el Plan de convivencia escolar o la desarrolladas en el marco de la Estrategia 
Global para la Mejora de los Resultados Escolares, además de ser pioneras en España, 
han tenido excelente acogida entre la comunidad educativa, incorporando y consiguiendo 
una gran participación entre el profesorado y el alumnado, permitiendo, con ello, la mejora 
del clima escolar y la convivencia entre todos los sectores de la comunidad educativa, 
en unos casos, de los resultados académicos del alumnado en áreas instrumentales del 
currículo, en otros, y de ambos aspectos en muchos de ellos.
Por otra parte, con la puesta en marcha el curso 2010/2011 del Programa Experimental 
para la Mejora de la Convivencia Escolar y el Incremento del Éxito Educativo (Programa 
CONVEX), proyecto que incorpora medidas dirigidas a la mejora de la convivencia y de los 
resultados académicos, se concretó un proyecto de trabajo que recogía los compromisos de 
los centros firmantes así como los medios adicionales que se comprometía a proporcionar 
la Consejería de Educación en términos de recursos que facilitasen a cada centro el 
cumplimiento de dichos compromisos, cuyo desarrollo y evaluación han sido positivamente 
valorados.
CV: BOCYL-D-18122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 243
Pág. 84827
Jueves, 18 de diciembre de 2014
Estas actuaciones han tenido continuidad en los cursos sucesivos, 2011/2012, 
2012/2013 y 2013/2014, significando, con ello, la consolidación de este marco de actuación 
con la incorporación de nuevos centros públicos que han puesto en marcha innovadores 
proyectos de gestión para la mejora educativa.
Con estos antecedentes, y a la vista de los resultados obtenidos hasta el momento, 
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León considera oportuno la creación 
de un marco jurídico que regule los proyectos educativos para la mejora, incorporando la 
experiencia recogida en estos cursos.
Los proyectos educativos para la mejora se presentan como una propuesta flexible 
y apta para ajustarse a las necesidades de los centros y de sus alumnos, configurando 
un modelo fuertemente relacionado con el principio de autonomía de los centros, lo que 
implica la adaptación a su propio contexto y les permite la mejora de sus indicadores 
educativos y la eficiencia de los mismos, a través de la responsabilidad colegiada, que se 
materializa en un proyecto que el centro establece como propio.
La presente orden regula los proyectos educativos para la mejora, y los compromisos 
de ellos derivados, entre la administración educativa y los centros, orientados a la 
consecución de objetivos establecidos en los mismos en un plazo temporal determinado 
mediante actuaciones específicas y contextualizadas y, en su caso, la dotación de recursos 
que se concreten. Todo ello con la finalidad de lograr una educación de calidad para todo 
el alumnado, desarrollar al máximo posible sus capacidades, buscar la excelencia y, en 
definitiva, contribuir a la mejora de la calidad del sistema educativo de Castilla y León.
En su virtud, y en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
El objeto de la presente orden es regular los proyectos educativos para la mejora 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León 
que impartan enseñanzas de educación primaria, educación secundaria o formación 
profesional.
Artículo 2. Finalidad y objetivos.
1. Los proyectos educativos para la mejora tienen como finalidad favorecer el proceso 
educativo del alumnado, a través de la intervención en los distintos ámbitos que incidan 
en los indicadores que cada centro se comprometa a mejorar, a partir de la realización de 
procesos de evaluación externos e internos.
2. Los objetivos de los proyectos educativos para la mejora son los siguientes:
a)	Incrementar el éxito escolar, académico y la adquisición competencial del 
alumnado, así como el conocimiento de otras lenguas y culturas, según la 
modalidad y, en su caso, la categoría de participación.
b)	Favorecer la continuidad del alumnado en su formación post-obligatoria.
CV: BOCYL-D-18122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 243
Pág. 84828
Jueves, 18 de diciembre de 2014
c)	 Propiciar actuaciones que faciliten y mejoren el clima de convivencia del aula y 
del centro.
d)	Implicar a las familias en los procesos de enseñanza-aprendizaje, fomentando su 
participación en la vida escolar y el apoyo a las actuaciones realizadas desde el 
centro, según la modalidad y, en su caso, la categoría de participación.
e)	Implementar modelos de organización que favorezcan el trabajo colaborativo 
de equipos docentes y las estrategias organizativas y de gestión de recursos 
orientados al logro de los compromisos de cada centro.
f)	 Impulsar el emprendimiento entre el alumnado mediante actuaciones dirigidas a 
fomentar la innovación y la capacidad de creación de proyectos, descubriendo y 
aprovechando las oportunidades del entorno para llevarlos adelante mediante la 
iniciativa individual y colectiva.
Artículo 3. Modalidades.
1. La participación en los proyectos educativos para la mejora podrá solicitarse, 
previa convocatoria pública de selección, en una de las siguientes modalidades:
a)	Primaria, dirigida a la implementación de proyectos educativos para la mejora en 
educación primaria.
b)	Secundaria, dirigida a la implementación de proyectos educativos para la mejora 
en educación secundaria obligatoria, bachillerato o formación profesional.
2. Las anteriores modalidades podrán incorporar, en los términos que se establezcan 
en cada convocatoria, diferentes categorías de acuerdo con los objetivos de los proyectos 
educativos para la mejora.
3. En el marco de las convocatorias públicas de selección de proyectos educativos 
para la mejora podrá preverse su realización por varios centros docentes, así como que 
el mismo proyecto afecte a diferentes etapas educativas. En todo caso, los centros no 
podrán desarrollar más de un proyecto educativo para la mejora de forma simultánea.
Artículo 4. Elaboración del proyecto educativo para la mejora.
Para la elaboración del proyecto educativo para la mejora, los centros educativos 
tendrán en cuenta los objetivos generales establecidos en el artículo 2 de la presente 
orden, e incluirán, como mínimo, los siguientes aspectos:
a)	Diagnóstico de la situación del centro, a través de la implementación de la 
autoevaluación prevista en la Orden EDU/958/2007, de 25 de mayo, por la que 
se aprueba el Modelo de Autoevaluación para Organizaciones Educativas de 
Castilla y León y/o de la evaluación externa. Aquellos centros que por alguna 
circunstancia no hayan podido desarrollar los procesos de evaluación referidos, 
además de cumplimentar este aspecto de acuerdo con sus propios procesos, 
deberán consignar un compromiso específico de realización, en los términos que 
se consignen en cada convocatoria.
b)	Objetivos que se pretenden alcanzar vinculados a los indicadores derivados de 
la letra anterior, que se formularán como compromisos de mejora del centro.
CV: BOCYL-D-18122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 243
Pág. 84829
Jueves, 18 de diciembre de 2014
c)	 Medidas organizativas que se proponen para la consecución de los objetivos 
establecidos.
d)	Actividades previstas para alcanzar los objetivos del proyecto con especificación 
del alumnado a que van dirigidas.
e)	Recursos necesarios, especificando los ya disponibles por el centro y los 
adicionales que, en su caso, incluirán los necesarios para facilitar y fomentar 
la participación de las familias, para llevar cabo el proyecto educativo para la 
mejora.
f)	 Mecanismos de seguimiento y evaluación de los compromisos adquiridos con el 
proyecto educativo para la mejora.
Artículo 5. Financiación.
1. La financiación de los proyectos educativos para la mejora se instrumentará, 
mediante la suscripción de un compromiso educativo, en el caso de los centros públicos, 
o de un contrato-programa educativo, en el caso de los centros privados concertados, 
en los términos que se establezcan en las correspondientes convocatorias públicas de 
selección.
2. La administración educativa podrá determinar el límite de centros participantes 
en cada convocatoria, en base a las disponibilidades presupuestarias, el equilibrio en la 
distribución territorial de los mismos, sin perjuicio de otros aspectos que serán incluidos en 
las convocatorias públicas de participación.
Artículo 6. Compromisos de los centros.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 5.1, los centros docentes cuyos 
proyectos hayan sido seleccionados formalizarán un documento en el que constarán los 
compromisos específicos de las partes para el desarrollo del proyecto educativo para la 
mejora. En dicho documento, de una parte, el centro docente se comprometerá a:
a)	Aplicar y evaluar las actuaciones identificadas en el proyecto educativo para la 
mejora con la finalidad de dar cumplimiento a los compromisos adquiridos en el 
plazo temporal establecido.
b)	Colaborar con la administración educativa en el seguimiento y evaluación del 
grado de cumplimiento de los compromisos adquiridos con la finalidad de realizar 
los ajustes necesarios en orden a facilitar el logro de los mismos.
c)	 Dinamizar el desarrollo del proyecto educativo para la mejora en su conjunto, 
siendo el equipo directivo de cada centro el responsable directo de la coordinación 
y seguimiento de dicho proyecto.
d)	Realizar un seguimiento periódico global, incorporándose a la memoria anual del 
curso escolar del centro, conclusiones y propuestas para su mejora e impulso.
e)	Destinar los recursos adicionales derivados del proyecto educativo para la 
mejora a las actuaciones directamente relacionadas con el cumplimiento de los 
compromisos incorporados en el mismo.
CV: BOCYL-D-18122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 243
Pág. 84830
Jueves, 18 de diciembre de 2014
2. Por su parte la administración educativa se comprometerá a:
a)	Asesorar a cada centro en el diseño, desarrollo y seguimiento de las actuaciones 
identificadas para el logro de sus compromisos.
b)	Favorecer la autonomía del centro educativo para adaptar la organización del 
mismo a las necesidades del alumnado en lo relativo al diseño de agrupamientos, 
organización de horarios y tareas docentes, conexión interdisciplinar del currículo 
y desarrollo de compromisos.
c)	 Establecer los mecanismos de seguimiento y evaluación, facilitando los 
instrumentos para la valoración de los resultados obtenidos.
d)	Facilitar, en función de las disponibilidades presupuestarias, los recursos 
adicionales que, en el marco de la convocatoria y de acuerdo con el proyecto 
presentado, se incorporen en el documento de formalización del compromiso 
educativo o del contrato-programa educativo.
Artículo 7. Comisiones de selección y seguimiento.
La selección y seguimiento de los proyectos educativos para la mejora se realizará 
por sendas comisiones constituidas al efecto, cuyos integrantes y atribuciones se 
determinarán en las convocatorias para la selección de proyectos que se realicen, en el 
caso de los centros públicos, y en la orden por la que se aprueben las bases de las ayudas 
para estos proyectos, en el caso de centros privados concertados.
Artículo 8. Valoración de los proyectos.
1. La valoración de los proyectos presentados se realizará por las comisiones de 
selección y seguimiento conforme a los principios de objetividad, igualdad, no discriminación, 
transparencia y publicidad.
2. Las convocatorias para la selección de proyectos, en el caso de centros públicos, 
y la orden por la que se aprueben las bases de las ayudas para estos proyectos, en el caso 
de centros privados concertados, establecerán los criterios de selección.
Artículo 9. Responsabilidad y coordinación del proyecto para la mejora educativa en 
los centros participantes.
1. El responsable directo del cumplimiento de los compromisos asumidos por el centro, 
mediante la suscripción del compromiso educativo o del contrato programa-educativo, 
será el director o el titular del mismo, quien podrá designar un profesor que asumirá la 
coordinación de las tareas a desarrollar para el cumplimiento de dichos compromisos.
2. El desempeño, por parte del profesor designado por el director o titular del centro, 
de las tareas antes citadas podrá ser reconocido por la Administración educativa con la 
oportuna certificación por actividades formativas y la compensación con una hora lectiva, 
siempre que no suponga incremento de la plantilla funcional del centro.
CV: BOCYL-D-18122014-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 243
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 84831
Jueves, 18 de diciembre de 2014
Artículo 10. Seguimiento y evaluación del proyecto para la mejora educativa en el 
centro.
1. El equipo directivo del centro, o en su caso el titular, realizará el seguimiento del 
proyecto para la mejora educativa. Asimismo, al finalizar el curso académico realizará 
una evaluación tanto de los procesos realizados como de los resultados obtenidos. Para 
llevar a cabo el seguimiento, tanto de la globalidad del proyecto para la mejora educativa 
y de su desarrollo como de aquellos aspectos específicos que incorporan, se utilizarán 
los indicadores que figuren en el mismo. De todo ello informarán al claustro de profesores 
y al consejo escolar del centro quedando constancia de dicha información en el acta 
correspondiente.
2. Los centros incorporarán a su memoria anual la evaluación del desarrollo y de 
los resultados obtenidos en relación con los compromisos incluidos en el proyecto para la 
mejora educativa.
3. El equipo directivo del centro se comprometerá a facilitar la información necesaria 
para el seguimiento y evaluación de los compromisos y actuaciones.
Artículo 11. Reconocimiento y certificación.
La consejería competente en materia educativa podrá certificar, como actividades 
de innovación educativa, al profesorado que participe directamente en el desarrollo del 
proyecto para la mejora educativa, en los términos y con los requisitos que se establezcan 
en las convocatorias públicas de selección. Asimismo, en función de los resultados de 
su seguimiento y evaluación, podrá reconocer el desarrollo del proyecto como buenas 
prácticas educativas.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza a los titulares de los centros directivos en materia de diseño y coordinación 
de las actuaciones vinculadas a la planificación, ordenación académica y diseño curricular, 
recursos humanos, innovación educativa, formación del profesorado y formación profesional 
a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la 
presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de diciembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-18122014-1
