Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 84989
Viernes, 19 de diciembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1073/2014, de 11 de diciembre, por la que se modifica la Orden 
EDU/1569/2005, de 22 de noviembre, por la que se regula la presentación de solicitudes 
de autorización, modificación o extinción de la autorización, de centros docentes privados 
que impartan enseñanzas escolares de régimen general.
Mediante la Orden EDU/1569/2005, de 22 de noviembre, se reguló la presentación 
de solicitudes de autorización, modificación o extinción de la autorización, de centros 
docentes privados que impartan enseñanzas escolares de régimen general.
La Ley 5/2013, de 19 de junio, de Estímulo a la Creación de Empresas en Castilla 
y León tiene como objetivo primordial fomentar las actividades de los emprendedores, 
apoyando sus iniciativas y removiendo todos aquellos obstáculos que aparezcan en su 
regulación, sin afectar a la seguridad jurídica y salvaguardando los intereses generales 
autonómicos. Se pretende de esta forma garantizar la confianza necesaria para consolidar 
a Castilla y León como un territorio con un tejido político, administrativo y social propicio 
para desarrollar cualquiera actividad económica en el marco de un desarrollo social y 
medioambiental sostenible.
Por otra parte, el Acuerdo 33/2014, de 10 de abril, de la Junta de Castilla y León ha 
aprobado la relación de procedimientos y trámites que se encuentran dentro del ámbito 
de aplicación del Título III de la Ley 5/2013, de 19 de junio, de Estímulo de la Creación de 
Empresas en Castilla y León, entre el que se encuentra el procedimiento de autorización 
de centros docentes privados que impartan enseñanzas escolares de régimen general: 
apertura, funcionamiento y extinción.
En atención a ello, se hace preciso modificar la citada orden acomodándola a 
las exigencias de la Ley 5/2013, de 19 de junio, intermediando el documento nacional 
de identidad y haciendo efectiva la posibilidad de que el interesado pueda tramitar 
electrónicamente su solicitud y recibir notificaciones electrónicas.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1569/2005, de 22 de noviembre, por 
la que se regula la presentación de solicitudes de autorización, modificación o extinción 
de la autorización, de centros docentes privados que impartan enseñanzas escolares de 
régimen general.
La Orden EDU/1569/2005, de 22 de noviembre, por la que se regula la presentación 
de solicitudes de autorización, modificación o extinción de la autorización, de centros 
CV: BOCYL-D-19122014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 84990
Viernes, 19 de diciembre de 2014
docentes privados que impartan enseñanzas escolares de régimen general, queda 
modificada como sigue:
Uno. El apartado 1 del artículo 2 queda redactado del siguiente modo:
«1. El expediente de nueva autorización de apertura y funcionamiento se iniciará a 
instancia de parte, mediante solicitud dirigida al titular de la dirección general competente en 
materia de autorización, modificación y extinción de centros docentes privados, conforme 
al modelo normalizado que estará disponible en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), que podrá presentarse 
por alguno de los medios siguientes:
a)	Presencialmente. Preferentemente en el Registro de las direcciones provinciales 
de educación o por cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
b)	De forma electrónica. A estos efectos, los solicitantes deberán disponer de 
DNI electrónico o cualquier certificado electrónico que haya sido previamente 
reconocido por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Los solicitantes que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará 
como archivos anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de 
junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de 
la presentación, consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
	
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios disponibles.
CV: BOCYL-D-19122014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 84991
Viernes, 19 de diciembre de 2014
La documentación gráfica que se indica en el apartado 3 se aportará en los cinco 
días siguientes a la presentación de la solicitud en la forma determinada en el párrafo a).
La solicitud contendrá los siguientes aspectos:
a)	En el caso de autorización de centros que deseen acceder al régimen de 
conciertos, una manifestación expresa de la voluntad de acogerse al régimen de 
conciertos educativos.
b)	Una declaración responsable, en el caso de que el promotor del centro sea una 
persona física, de no hallarse incurso en ninguno de los supuestos previstos 
en el artículo 3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, y en el caso de que el 
promotor sea una persona jurídica, de que no se hallan incursos en los citados 
supuestos las personas que desempeñan los cargos rectores de la entidad o 
sean titulares del 20 por 100 o más de su capital social.»
Dos. El inicio del apartado 2 del artículo 2 queda redactado del siguiente modo:
«2. A la solicitud se deberá acompañar la siguiente documentación:…»
Tres. El punto 1 del párrafo a.1) del artículo 2.2 queda redactado del siguiente 
modo:
«1. Copia del documento nacional de identidad salvo autorización a la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León para obtener directamente y/o por medios electrónicos 
la comprobación de los datos de identidad personal.»
Cuatro. El punto 2 del párrafo a.2) del artículo 2.2 queda redactado del siguiente 
modo:
«2. Copia del documento nacional de identidad del representante legal de la entidad 
salvo autorización a la Administración de la Comunidad de Castilla y León para obtener 
directamente y/o por medios electrónicos la comprobación de los datos de identidad 
personal, y documento acreditativo del poder suficiente de representación debidamente 
inscrito en el Registro Mercantil si se trata de una sociedad en el que este requisito fuere 
exigido.»
Cinco. El apartado 1 del artículo 3 queda redactado del siguiente modo:
«1. El expediente de modificación de la autorización se iniciará a instancia de parte, 
mediante solicitud dirigida al titular de la dirección general competente en materia de 
autorización, modificación y extinción de centros docentes privados , conforme al modelo 
normalizado que estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Su presentación y la 
aportación de la documentación gráfica que se indica en el apartado 3, podrá realizarse en 
la forma determinada en el artículo 2.1.»
Seis. El inicio del apartado 2 del artículo 3 y el párrafo a) del citado apartado, quedan 
redactados del siguiente modo:
«2. A la solicitud se deberán acompañar, en el supuesto de cambio en la titularidad 
del centro, la siguiente documentación:
a)	Copia de la escritura de formalización de la cesión de titularidad.»
CV: BOCYL-D-19122014-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 84992
Viernes, 19 de diciembre de 2014
Siete. El artículo 4 queda redactado del siguiente modo:
«Artículo 4. Solicitud de extinción de autorización.
La extinción de la autorización, además de poder acordarse de oficio en los supuestos 
previstos en el Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, podrá acordarse a instancia del 
titular del centro, mediante solicitud dirigida al titular de la dirección general competente en 
materia de autorización, modificación y extinción de centros docentes privados, conforme 
al modelo normalizado, que podrá presentarse por cualquiera de los medios indicados en 
el artículo 2.1.»
Ocho. Se añade un nuevo artículo 5 con el siguiente contenido:
«Artículo 5. Notificaciones por comparecencia.
Las notificaciones se practicarán en el lugar indicado en las solicitudes, o bien 
mediante avisos de la puesta a disposición de las notificaciones a través del correo 
electrónico que conste en las solicitudes. Dichos avisos no tendrán, en ningún caso, los 
efectos de una notificación hasta que el interesado acceda al contenido de las actuaciones 
administrativas.
El acceso electrónico de los interesados al contenido de dichas actuaciones implica 
su consentimiento para ser notificado por medios electrónicos, y producirá los efectos de 
una notificación por comparecencia, tal y como establecen los artículos 28.1 y 5 de la Ley 
11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos. 
En el caso de no acceder al documento se procederá a su notificación de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 59 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.»
Nueve. La disposición final primera queda redactada del siguiente modo:
«Primera. Desarrollo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de autorización, 
modificación y extinción de centros docentes privados para dictar cuantas disposiciones 
e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de los previsto en la presente 
orden.»
Diez. Se suprimen los Anexos I, II y III, que son sustituidos por el correspondiente 
modelo normalizado a que se refiere esta orden.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de diciembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-19122014-4
