Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 85183
Viernes, 19 de diciembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1074/2014, de 10 de diciembre, por la que se modifican Conciertos 
Educativos.
La Orden EDU/30/2013, de 28 de enero, por la que se establecen las normas para 
la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá 
la suscripción por primera vez o la renovación de los conciertos educativos, así como sus 
modificaciones durante los cursos escolares 2013/2014 a 2016/2017, en su artículo 12.2, 
establece que procederá reducir el número de unidades concertadas de un centro cuando 
el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la relación media alumnos por 
unidad escolar que se determine, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad 
escolar permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas 
en el Real Decreto 132/2010, de 12 de febrero, por el que se establecen los requisitos 
mínimos de los centros que impartan las enseñanzas del segundo ciclo de la educación 
infantil, la educación primaria y la educación secundaria.
Según datos validados por las direcciones provinciales de educación, en varios 
centros escolares el número de alumnos matriculados en algunos cursos es inferior a las 
ratios establecidas en la Resolución de 12 de febrero de 2014, de la Dirección General 
de Política Educativa Escolar, por la que se determina la relación media alumnos/profesor 
por unidad escolar para los centros privados concertados de Castilla y León en el curso 
académico 2014/2015, por lo que procede la disminución de unidades concertadas.
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de 
la modificación del concierto educativo suscrito, y vistas, en su caso, las alegaciones 
formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos,
RESUELVO
Primero.- Modificación conciertos.
1. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Milagrosa-Las Nieves» 
(código: 05000580), sito en C/ Duque de Alba, 12 y Paseo de Santo Tomás, 35-37, de 
Ávila, por disminución de una unidad concertada de tercer curso de educación secundaria 
obligatoria, de modo que queda establecido un concierto educativo para nueve unidades de 
segundo ciclo de educación infantil, dieciocho unidades de educación primaria, una unidad 
de apoyo a la integración y una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa, 
dieciséis unidades de educación secundaria obligatoria, una unidad de apoyo a minorías 
en dicha etapa educativa, ocho unidades de bachillerato (dos unidades de primer curso 
y dos unidades de segundo curso de la modalidad de humanidades y ciencias sociales 
CV: BOCYL-D-19122014-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
Pág. 85184
Viernes, 19 de diciembre de 2014
y dos unidades de primer curso y dos unidades de segundo curso de la modalidad de 
ciencias y tecnología) y una unidad de primer curso del ciclo de formación profesional 
básica «Informática y comunicaciones».
2. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra Señora del 
Carmen» (código: 24005461), sito en C/ Cardenal Landázuri, 6, de León, por disminución 
de una unidad concertada de cuarto curso de educación secundaria obligatoria, de modo 
que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de 
educación infantil, doce unidades de educación primaria, trece unidades de educación 
secundaria obligatoria (tres unidades de primer curso, tres unidades de segundo curso, 
cuatro unidades de tercer curso y tres unidades de cuarto curso) y dos unidades de apoyo 
a la integración en dicha etapa educativa.
3. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Nuestra Madre del 
Buen Consejo» (código: 24005616), sito en Avenida Agustinos de León, 12, de León, por 
disminución de una unidad concertada de apoyo a la integración en educación primaria, de 
modo que queda establecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo 
de educación infantil, dieciocho unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a la 
integración en dicha etapa educativa, doce unidades de educación secundaria obligatoria 
y una unidad de apoyo a la integración en dicha etapa educativa.
4. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Sagrado Corazón» 
(código: 42002665), sito en C/ Los Mirandas, 2, de Soria, por disminución de una unidad 
concertada de tercer curso de educación secundaria obligatoria, de modo que queda 
establecido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de educación 
infantil, nueve unidades de educación primaria, una unidad de apoyo a minorías en dicha 
etapa educativa, seis unidades de educación secundaria obligatoria (dos unidades de 
primer curso, dos unidades de segundo curso, una unidad de tercer curso y una unidad de 
cuarto curso) y una unidad de apoyo a minorías en dicha etapa educativa.
Segundo.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente y el titular de cada centro o persona con 
representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las direcciones provinciales de educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
CV: BOCYL-D-19122014-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 244
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 85185
Viernes, 19 de diciembre de 2014
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde la fecha de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de diciembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-19122014-18
