Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85360
Lunes, 22 de diciembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1103/2014, de 17 de diciembre, por la que se regula el proceso de 
evaluación y la acreditación académica del alumnado que curse las enseñanzas de 
Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, y se modifica la Orden 
EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se regula el proceso de evaluación y la 
acreditación académica de los alumnos que cursen enseñanzas de formación profesional 
inicial en la Comunidad de Castilla y León. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación 
Profesional, tiene por objeto la ordenación de un sistema integral de formación profesional, 
cualificaciones y acreditación, que responda con eficacia y transparencia a las demandas 
sociales y económicas a través de las diversas modalidades formativas. El artículo 3 de la 
citada Ley establece entre los fines del Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación 
Profesional, evaluar y acreditar oficialmente la cualificación profesional cualquiera que 
hubiera sido la forma de su adquisición.
El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación 
general de la formación profesional del sistema educativo establece, en el Título V, 
los aspectos básicos de la evaluación y acreditación de las enseñanzas de formación 
profesional. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación, tras la modificación realizada 
por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
crea en el artículo 3.10 los ciclos de Formación Profesional Básica dentro de la formación 
profesional del sistema educativo como medida para facilitar la permanencia de los 
alumnos y las alumnas en el sistema educativo y ofrecerles mayores posibilidades para su 
desarrollo personal y profesional. Por otro lado, en su artículo 43.1 establece respecto a 
la evaluación del aprendizaje del alumnado en los ciclos de Formación Profesional Básica 
que se realizará por módulos profesionales y, en su caso, por materias o bloques, de 
acuerdo con las condiciones que el Gobierno determine reglamentariamente.
El Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos 
de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de formación profesional del sistema 
educativo, se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos 
y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos 
académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas en la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 23 establece los aspectos 
básicos de evaluación de estas enseñanzas.
Por su parte, la Orden ECD/2159/2014, de 7 de noviembre, por la que se establecen 
convalidaciones entre módulos profesionales de formación profesional del Sistema Educativo 
Español y medidas para su aplicación y se modifica la Orden de 20 de diciembre de 2001, 
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85361
Lunes, 22 de diciembre de 2014
por la que se determinan convalidaciones de estudios de formación profesional específica 
derivada de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema 
Educativo, establece convalidaciones de módulos profesionales de Formación Profesional 
Básica y el proceso de tramitación y resolución de las solicitudes de convalidación.
El Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan determinados aspectos para 
la implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León 
dedica el Capítulo V a la evaluación del aprendizaje, y establece en el artículo 16 que la 
evaluación se hará conforme a lo determinado en el artículo 23 del Real Decreto 127/2014, 
de 28 de febrero.
La entrada en vigor del nuevo marco normativo aconseja dictar las normas que han 
de regir los procesos de evaluación y acreditación académica del alumnado que curse 
enseñanzas de Formación Profesional Básica. 
Por otro lado, la presente orden exige la modificación de la Orden EDU/2169/2008, de 
15 de diciembre, por la que se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica 
de los alumnos que cursen enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad 
de Castilla y León, a fin de exceptuar de esa regulación a las enseñanzas de Formación 
Profesional Básica que son objeto de esta orden. 
En su virtud, de conformidad con la disposición final primera del Decreto 22/2014, de 
12 de junio, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del 
Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
CAPÍTULO I
Objeto y ámbito de aplicación 
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente orden tiene por objeto regular el proceso de evaluación y la acreditación 
académica del alumnado que curse enseñanzas de Formación Profesional Básica en la 
Comunidad de Castilla y León, así como la modificación de la Orden EDU/2169/2008, de 
15 de diciembre, por la que se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica 
de los alumnos que cursen enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad 
de Castilla y León. 
2. Esta orden será de aplicación en los centros docentes públicos y privados de 
la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas de Formación Profesional 
Básica.
CAPÍTULO II
Aspectos generales del proceso de evaluación
Artículo 2. Carácter de la evaluación.
1. De conformidad con el artículo 23.1 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, 
por el que se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional Básica de las 
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85362
Lunes, 22 de diciembre de 2014
enseñanzas de formación profesional del sistema educativo, se aprueban catorce títulos 
profesionales básicos, se fijan sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, 
de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes 
a las enseñanzas establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
la evaluación del alumnado de los ciclos de Formación Profesional Básica tendrá carácter 
continuo, formativo e integrador, permitirá orientar sus aprendizajes y las programaciones 
educativas y se realizará por módulos profesionales. 
2. De conformidad con el artículo 23.3 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, 
la evaluación estará adaptada a las necesidades y evolución del alumnado, especialmente 
para las personas en situación de discapacidad, para las que se incluirán medidas de 
accesibilidad que garanticen una participación no discriminatoria en las pruebas de 
evaluación. 
3. De conformidad con el artículo 51.2 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, 
por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema 
educativo, en todo caso, la evaluación se realizará tomando como referencia los objetivos, 
expresados en resultados de aprendizaje, y los criterios de evaluación de cada uno de los 
módulos profesionales, así como los objetivos generales del ciclo formativo. 
4. La evaluación será continua y requerirá la asistencia regular a las clases y 
actividades programadas para los distintos módulos profesionales del ciclo de Formación 
Profesional Básica.
5. Con el fin de garantizar el derecho del alumnado a que su rendimiento sea evaluado 
conforme a criterios objetivos, la dirección de los centros deberá informar al alumnado, al 
comienzo del curso académico, sobre los objetivos y contenidos necesarios para superar 
el módulo; así como sobre los instrumentos, procedimientos y criterios de calificación que 
se aplicarán para la evaluación de los resultados de aprendizaje. 
Artículo 3. Convocatorias.
1. De conformidad con el artículo 23.2 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, 
los alumnos y alumnas matriculados en un centro tendrán derecho a un máximo de dos 
convocatorias anuales cada uno de los cuatro años en que puede estar cursando estas 
enseñanzas para superar los módulos en que esté matriculado, excepto el módulo de 
formación en centros de trabajo (en adelante, «FCT») que podrá ser objeto de evaluación 
únicamente en dos convocatorias.
2. La matrícula del primero y segundo curso implicará la evaluación de módulos 
profesionales en dos convocatorias. En el primer curso la primera convocatoria será en 
junio y la segunda en la fecha que se determine anualmente por la consejería competente 
en materia de educación al establecer el calendario escolar, y en el segundo curso la 
primera convocatoria será previa al período de realización del módulo profesional de 
«FCT» y la segunda después del período de realización de este módulo profesional.
3. El módulo profesional de «FCT», podrá ser evaluado en una primera convocatoria 
al finalizar el módulo profesional, y en una segunda convocatoria en la fecha que se 
determine anualmente por la consejería competente en materia de educación al establecer 
el calendario escolar.
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85363
Lunes, 22 de diciembre de 2014
4. La matrícula implica participar, salvo renuncia, en las dos convocatorias establecidas 
en cada curso académico.
Artículo 4. Programaciones didácticas.
En la concreción del currículo de cada ciclo de Formación Profesional Básica, el 
equipo educativo especificará, respecto del proceso de evaluación, al menos, los siguientes 
aspectos:
a)	Las actuaciones que se llevarán a cabo para evaluar los resultados de aprendizaje 
y los criterios de calificación de los módulos profesionales.
b)	Para cada módulo profesional, los criterios de evaluación que serán aplicables 
para evidenciar los resultados de aprendizaje establecidos en el currículo de la 
Comunidad de Castilla y León para el ciclo de Formación Profesional Básica.
c)	 El número máximo de faltas de asistencia no justificadas o las actividades no 
realizadas que determinarán, en cada módulo profesional, la imposibilidad de 
aplicar la evaluación continua.
d)	El procedimiento a seguir para la evaluación del alumnado que haya perdido el 
derecho a la evaluación continua.
e)	La planificación de las actividades de recuperación de los módulos profesionales 
no superados, tanto para el alumnado que vaya a acceder a la segunda 
convocatoria de cada año académico, como para aquellos alumnos y alumnas 
que hayan promocionado a segundo curso con módulos no superados.
f)	 La adaptación de los criterios y los procedimientos de evaluación cuando el 
ciclo de Formación Profesional Básica vaya a ser cursado por el alumnado con 
necesidades educativas especiales o con algún tipo de discapacidad que lo 
precisen, teniendo en cuenta los informes de evaluación psicopedagógica.
g)	Los procesos de evaluación adecuados a las adaptaciones metodológicas de 
las que haya podido ser objeto el alumnado con discapacidad que garanticen su 
accesibilidad a las pruebas de evaluación, teniendo en cuenta los informes de 
evaluación psicopedagógica.
h)	El procedimiento y los plazos para la presentación y tramitación de las posibles 
reclamaciones a las decisiones y calificaciones obtenidas en las evaluaciones 
trimestrales. 
CAPÍTULO III
Documentos oficiales de evaluación
Artículo 5. Documentos de evaluación.
1. De acuerdo con el artículo 51.10 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, los 
documentos del proceso de evaluación de las enseñanzas de formación profesional básica 
son el expediente académico del alumno o alumna, las actas de evaluación y los informes 
de evaluación individualizados. Los informes de evaluación y los certificados académicos 
son los documentos básicos que garantizan la movilidad del alumnado. 
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85364
Lunes, 22 de diciembre de 2014
2. Los documentos oficiales de evaluación serán visados por el director o la directora 
del correspondiente centro público o, del centro público al que se encuentre adscrito el 
centro privado, y llevará las firmas autógrafas de las personas correspondientes en cada 
caso.
3. En los documentos de evaluación no deben aparecer ni enmiendas ni tachaduras 
y los errores producidos en su cumplimentación se subsanarán de la forma siguiente: 
a)	En el supuesto de las actas de evaluación, mediante una diligencia extendida 
por el secretario o la secretaria del centro público, o el director o la directora del 
centro privado, y visada por el director o la directora del correspondiente centro 
público o del centro público al que se encuentre adscrito el centro privado, en el 
espacio reservado a las observaciones. La diligencia irá también firmada por el 
profesor afectado por el dato modificado. 
b)	En el resto de documentos de evaluación, mediante diligencia extendida por el 
secretario o la secretaria del centro público, o el director o la directora del centro 
privado. 
4. La consejería competente en materia de educación podrá establecer en 
soporte informático los modelos correspondientes a los citados documentos oficiales de 
evaluación.
5. La centralización electrónica de los expedientes académicos y de las actas de 
evaluación, mediante las correspondientes aplicaciones informáticas, no supone eliminar 
la obligación de custodia inherente a los centros.
Artículo 6. Expediente académico.
1. Toda la información relativa al proceso de evaluación del alumno o alumna se 
recogerá, de manera sintética, en su expediente académico, en el que deberá figurar, 
junto a los datos de identificación del centro y los datos personales del alumno o alumna, 
la fecha de apertura y el número de expediente, la información relativa a los cambios de 
domicilio y de centro y sus antecedentes académicos. 
2. Al expediente académico se adjuntará la siguiente documentación:
a)	Fotocopia compulsada del documento de identificación del alumno o alumna 
(nacional o extranjero).
b)	Documento acreditativo, en su caso, de los requisitos académicos exigibles para 
cursar las enseñanzas de Formación Profesional Básica.
c)	 Las hojas complementarias que incluirán el extracto de las matriculaciones y 
calificaciones de cada curso académico.
d)	La documentación oficial que incida en la vida académica del alumno o alumna.
3. El expediente académico deberá ser abierto por el centro en el que el alumno o 
alumna se matricule. Cuando se vayan a realizar simultáneamente módulos profesionales 
de un ciclo de Formación Profesional Básica en centros diferentes se abrirá un expediente 
en cada centro. 
4. El expediente académico se ajustará en su contenido y diseño al modelo que se 
determina como documento 1.
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85365
Lunes, 22 de diciembre de 2014
Artículo 7. Actas de evaluación.
1. El acta de evaluación es el documento en el que se deja constancia oficial de 
las calificaciones obtenidas por el alumno o la alumna, los acuerdos alcanzados y de 
las decisiones adoptadas en cada sesión de evaluación. Se tomará como referente para 
cumplimentar el resto de documentos de evaluación y se ajustará, en su contenido y diseño, 
al modelo que será único para todas las convocatorias y se determina como documento 2. 
2. Las actas de evaluación comprenderán la relación nominal del alumnado que 
compone el grupo, junto con los resultados de la evaluación de los módulos profesionales 
en los términos previstos en los artículos 13 y 14. También incluirán, en su caso, la 
promoción de curso o al módulo promocional de «FCT» y la propuesta de título. Asimismo 
se harán constar las anotaciones literales que permitan reflejar las decisiones tomadas en 
la evaluación y la diligencia que indique la fecha en la que se celebrará o se ha celebrado 
la evaluación excepcional de alumnos o alumnas en situaciones extraordinarias.
3. En las sesiones de evaluación de segundo curso en las que se evalúe al alumno 
o alumna con módulos profesionales de primer curso pendientes, se extenderá un acta 
específica con los módulos profesionales pendientes de primero.
4. Las actas de evaluación serán firmadas por el tutor o la tutora, los profesores que 
componen el equipo educativo de cada grupo de alumnos y alumnas, y en ellas constará el 
visto bueno del director o directora del correspondiente centro público o del centro público 
al que se encuentre adscrito el centro privado.
5. A efectos de normalización, los módulos profesionales deberán identificarse en 
las casillas de las actas de evaluación con los códigos que se establecen en el currículo 
correspondiente al título profesional básico y que se indican en la correspondiente 
aplicación informática.
Artículo 8. Informe de evaluación individualizado.
1. Cuando un alumno o una alumna se traslade a otro centro sin haber concluido 
el ciclo de Formación Profesional Básica se consignará, en un informe de evaluación 
individualizado, aquella información que resulte necesaria para la continuidad del proceso 
de aprendizaje.
2. El informe de evaluación individualizado, tendrá, al menos, el siguiente 
contenido:
a)	Referencia a la norma que establece el título de Formación Profesional Básica y 
el currículo.
b)	El grado de consecución de los objetivos del ciclo de Formación Profesional 
Básica.
c)	 El grado de desarrollo y adquisición de las competencias profesionales, personales 
y sociales.
d)	Calificaciones de cada uno de los módulos profesionales, en el caso en el que se 
hubieran emitido en ese período.
e)	Cuantas observaciones y datos de interés se consideren relevantes.
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85366
Lunes, 22 de diciembre de 2014
3. El informe de evaluación individualizado será elaborado y firmado por el tutor o 
la tutora, con el visto bueno del director o directora del correspondiente centro público 
o del centro público donde se encuentre adscrito el centro privado, a partir de los datos 
facilitados por los profesores de los correspondientes módulos profesionales.
Artículo 9. Certificados académicos.
1. El certificado académico se expedirá, según el modelo que se determina 
como documento 3A en el impreso oficial normalizado y numerado proporcionado por 
la consejería competente en materia de educación, al finalizar el ciclo de Formación 
Profesional Básica.
2. De conformidad con el artículo 53 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, los 
certificados académicos deberán contener, como mínimo, la siguiente información:
a)	Datos personales.
b)	Datos del ciclo de Formación Profesional Básica.
c)	 Datos del centro donde se han cursado los estudios.
d)	Última calificación obtenida en cada módulo profesional, especificando el año y 
el número de convocatorias.
e)	Nota final en el caso de la finalización de las enseñanzas.
f)	 Las condiciones de acceso.
3. El secretario o la secretaria del centro público, o el director o la directora del centro 
privado, donde conste el expediente académico, será el encargado de emitir y dar curso a 
los certificados académicos con el visto bueno del director o directora del correspondiente 
centro público o del centro público al que se encuentre adscrito el centro privado.
4. Podrá efectuarse la impresión mecánica de los registros asentados en los 
certificados académicos, de forma que quede garantizada la autenticidad y la fiabilidad de 
los datos en ellos contenidos.
5. Quienes no superen en su totalidad las enseñanzas de un ciclo de Formación 
Profesional Básica podrán solicitar un certificado académico que acredite los módulos 
profesionales superados, según el modelo que se determina como documento 3B, en el 
que se hará constar la relación entre módulos profesionales superados y las unidades de 
competencia acreditadas del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
6. En el caso de que los módulos profesionales se organicen en unidades formativas 
de acuerdo con el artículo 9.4 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, dichas unidades 
podrán ser certificables, siendo válida la certificación en el ámbito de la Comunidad de 
Castilla y León. La superación de todas las unidades formativas que constituyen el módulo 
profesional dará derecho a la certificación del mismo, con validez en todo el territorio 
nacional. 
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85367
Lunes, 22 de diciembre de 2014
Artículo 10. Custodia, archivo y traslado de los documentos de evaluación, y de otros 
documentos. 
1. La custodia y archivo de los documentos de evaluación corresponde al centro 
donde el alumno o la alumna se encuentre matriculado. Las direcciones provinciales de 
educación proveerán las medidas adecuadas para su conservación o traslado, en el caso 
de supresión del centro.
2. El centro docente conservará una copia de los certificados académicos que se 
expidan.
3. Los centros privados remitirán un original del acta de evaluación y una copia 
de los certificados académicos que se expidan, y comunicarán el traslado del alumno o 
alumna a otro centro, el reconocimiento de convalidaciones y exenciones de módulos 
profesionales y las resoluciones de renuncia a matrícula y convocatoria, al centro público 
al que estén adscritos, en el plazo máximo de cinco días naturales desde el momento en 
el que el documento haya sido cumplimentado o remitido a otro centro.
4. Cuando el alumno o la alumna se traslade de centro, el informe de evaluación 
individualizado y, en su caso, el certificado académico, se remitirán por el centro de origen 
al de destino, a petición de éste. En el supuesto del expediente académico, si el centro 
receptor lo solicita, se le podrá enviar una copia del mismo.
CAPÍTULO IV
Desarrollo del proceso de evaluación
Artículo 11. Consideraciones generales.
1. La evaluación se realizará por el equipo educativo, constituido por el conjunto 
de profesores de cada grupo de alumnos y alumnas, que actuarán de manera colegiada, 
coordinados por el profesor tutor o la profesora tutora, y en su caso, asesorados por el 
departamento de orientación del centro, en la adopción de las decisiones resultantes del 
proceso evaluador. 
2. Las calificaciones de los distintos módulos profesionales serán decididas por el 
profesor correspondiente. El resto de las decisiones resultantes del proceso de evaluación 
serán adoptadas por consenso del equipo educativo y, si ello no fuera posible, por mayoría 
de dos tercios de los profesores que imparten docencia al alumno o alumna.
3. Los tutores, a lo largo del ciclo de Formación Profesional Básica, recogerán y 
anotarán los datos relativos al proceso de evaluación continua y analizarán los progresos 
y dificultades del alumno o alumna, con el fin de adecuar la intervención educativa a cada 
grupo de alumnos y alumnas y a los objetivos previstos.
4. El tutor o la tutora de cada grupo levantará acta del desarrollo de las sesiones de 
evaluación. La valoración de los resultados derivados de los acuerdos y decisiones que se 
adopten en la correspondiente sesión de evaluación constituirá el punto de partida en la 
siguiente sesión de evaluación.
5. Los tutores y los profesores de los distintos módulos profesionales mantendrán 
una comunicación fluida con el alumno o alumna en lo relativo a las valoraciones sobre 
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85368
Lunes, 22 de diciembre de 2014
el proceso de aprendizaje, con el fin de facilitar las aclaraciones precisas para una mejor 
eficacia del proceso.
6. Los centros podrán determinar los mecanismos para la participación del alumnado 
en las sesiones de evaluación.
7. El alumno o la alumna que esté pendiente de convalidación de algún módulo 
profesional, deberá asistir a las clases y será evaluado hasta el momento en el que presente 
la resolución favorable de convalidación. Si la resolución de convalidación se presenta con 
posterioridad a la sesión de evaluación final, se deberán hacer las diligencias oportunas de 
modificación de la calificación en todos los documentos oficiales.
8. El módulo profesional de «FCT», con independencia del momento en que se realice, 
se evaluará una vez alcanzada la evaluación positiva en los módulos profesionales asociados 
a las unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales 
incluidas en el período de formación en centros de trabajo correspondiente. 
Artículo 12. Sesiones de evaluación.
Se desarrollarán las siguientes sesiones de evaluación:
a)	En el primer curso:
1.º	Sesión de evaluación inicial: 
	
Dada la posible diversidad de partida de los alumnos y las alumnas 
que formen parte del grupo, al comienzo de las actividades del ciclo de 
Formación Profesional Básica, se deberá hacer una evaluación inicial del 
alumnado. 
	
En esta sesión, el profesor o profesora que se encargue de la tutoría 
proporcionará al equipo educativo la información necesaria para orientar el 
proceso de enseñanza aprendizaje. A través de ella, el profesorado recogerá 
información sobre la situación de partida del alumnado, sus características 
y necesidades, y, en su caso, adoptará las decisiones y medidas que se 
consideren adecuadas a la situación de cada alumno o alumna.
	
Los acuerdos que adopte el equipo educativo en esta sesión de evaluación 
se recogerán en un acta y en ningún caso conllevará calificación para el 
alumno o la alumna.
2.º	Sesiones de evaluación trimestrales de primer curso:
	
Habrá una evaluación por trimestre, sin contar la evaluación inicial, y en 
ella se cumplimentará el acta de evaluación, donde se harán constar las 
calificaciones de cada alumno y alumna en cada módulo profesional. 
Estas calificaciones serán tenidas en cuenta en la primera sesión de 
evaluación final de primer curso para no perder el referente de la evaluación 
continua. 
	
La sesión de evaluación del tercer trimestre coincidirá con la primera sesión 
de evaluación final de primer curso.
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85369
Lunes, 22 de diciembre de 2014
3.º	Primera sesión de evaluación final de primer curso:
	
Esta sesión se realizará en el mes de junio y en ella se llevará a cabo la 
evaluación y calificación final de los módulos profesionales cursados en 
el centro durante el primer curso y se decidirá que alumnos y alumnas 
promocionan a segundo curso.
4.º	Segunda sesión de evaluación final de primer curso:
	
Esta sesión se celebrará en la fecha que se determine anualmente por la 
consejería competente en materia de educación al establecer el calendario 
escolar, y en ella se llevará a cabo la evaluación y calificación de módulos 
profesionales pendientes, y se decidirá que alumnado promociona al 
segundo curso y quienes repiten curso.
b)	En el segundo curso:
1.º	Sesión de evaluación del primer trimestre de segundo curso:
	
En esta sesión de evaluación se llevará acabo la evaluación y calificación 
de los módulos profesionales cursados en el centro docente.
2.º	Sesión de evaluación del segundo trimestre de segundo curso.
	
En esta sesión de evaluación, previa a la realización del módulo profesional 
de «FCT», se llevarán a cabo las siguientes actuaciones y decisiones:
2.º 1.	Evaluación y calificación final de los módulos profesionales cursados 
en el centro durante el segundo curso. Previamente, si existen, se 
evaluarán los módulos profesionales pendientes del primer curso.
2.º 2.	Evaluación del módulo profesional de «FCT» al alumnado que haya 
pedido la exención de este módulo profesional.
2.º 3.	Acceso, cuando proceda, al módulo profesional de «FCT».
2.º 4.	Exención total o parcial del módulo profesional de «FCT». 
2.º 5.	Propuesta de título al alumnado que reúna los requisitos 
reglamentarios.
3.º	Primera sesión de evaluación final de segundo curso:
	
Esta sesión se realizará en el mes de junio, una vez finalizado el módulo 
profesional de «FCT» y en ella se llevarán a cabo las siguientes actuaciones 
y decisiones:
3.º 1.	Evaluación y calificación final de los módulos profesionales 
pendientes.
3.º 2.	Evaluación y calificación del módulo profesional de «FCT».
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85370
Lunes, 22 de diciembre de 2014
3.º 3.	Propuesta de título al alumnado que reúna los requisitos 
reglamentarios.
3.º 4.	Exención total o parcial del módulo profesional de «FCT».
3.º 5.	Acceso al módulo profesional de «FCT», cuando proceda.
3.º 6.	Alumnos y alumnas con módulos profesionales pendientes que han 
de repetir curso.
4.º	Segunda sesión de evaluación final de segundo curso.
	
Esta sesión se celebrará en la fecha que se determine anualmente por la 
consejería competente en materia de educación al establecer el calendario 
escolar, llevándose a cabo las siguientes actuaciones y decisiones:
4.º 1.	Evaluación y calificación del módulo profesional de «FCT», cuando 
proceda.
4.º 2.	Propuesta de título al alumnado que reúne los requisitos 
reglamentarios.
4.º 3.	Alumnos y alumnas con el módulo profesional de «FCT» pendiente 
que han de repetir curso.
c)	 Sesión excepcional.
	
Al inicio de cada mes se celebrará, si el equipo educativo lo considera procedente, 
una sesión excepcional, para evaluar y calificar al alumnado y tomar decisiones. 
CAPÍTULO V
Calificaciones
Artículo 13. Calificaciones.
1. La evaluación conllevará la emisión de una calificación que reflejará los resultados 
obtenidos por el alumnado. 
2. De conformidad con el artículo 51.1 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, 
la calificación de los módulos profesionales, excepto el módulo profesional de «FCT», 
será numérica entre uno y diez, sin decimales, considerándose como superado cuando se 
obtenga una nota igual o superior a cinco puntos. La superación del ciclo de Formación 
Profesional Básica requerirá la evaluación positiva en todos los módulos profesionales que 
lo componen. 
3. El módulo profesional de «FCT» se calificará como «APTO», en caso de estar 
superado, y «NO APTO», en caso de no estar superado.
4. La calificación obtenida en un módulo profesional superado, será trasladable a 
cualquiera de los ciclos de Formación Profesional Básica en los que esté incluido, siempre 
que tenga idéntico código y denominación, y sin que ello suponga su convalidación. Se 
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85371
Lunes, 22 de diciembre de 2014
calificará con la expresión «APROBADO CON ANTERIORIDAD» seguida de guión y la 
calificación numérica obtenida.
5. Los módulos profesionales convalidados se calificarán con la expresión 
«CONVALIDADO-5». 
6. Los módulos profesionales que hayan sido objeto de correspondencia con la 
práctica laboral se calificarán con la expresión «EXENTO».
7. La renuncia a convocatoria de alguno de los módulos profesionales y a 
matrícula se reflejará en las actas de evaluación finales con la expresión «RENUNCIA 
CONVOCATORIA» y «RENUNCIA MATRÍCULA» respectivamente.
8. Los alumnos y alumnas pendientes de presentar la resolución de las convalidaciones 
que hayan solicitado se calificarán como «PENDIENTE DE CONVALIDACIÓN», y se 
reflejará en las actas de las evaluaciones trimestrales y en las actas de evaluación final en 
los módulos correspondientes. No obstante lo anterior, se harán constar las calificaciones 
obtenidas para que, si procede, se tengan en cuenta una vez se presente la resolución 
definitiva de convalidación, mediante la anotación «PENDIENTE DE CONVALIDACIÓN» 
seguida de guión y la calificación provisional obtenida en la evaluación.
9. De conformidad con el artículo 51.6 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, 
la nota final del ciclo formativo será la media aritmética simple de las calificaciones de los 
módulos profesionales que tienen valoración numérica, expresada con dos decimales. 
A efectos del cálculo de la nota media, los módulos convalidados se calificarán con un 
cinco de acuerdo con el artículo 38.3 del citado real decreto y no se tendrán en cuenta las 
calificaciones de «APTO» y «EXENTO». 
Si como resultado de convalidaciones y exenciones todos los módulos profesionales 
hubieran sido calificados con expresión literal, la nota final del ciclo de Formación Profesional 
Básica será de cinco puntos. 
10. En el caso de que el currículo de un módulo profesional incluya unidades 
formativas diferenciadas, se aplicará lo establecido en el artículo 18 del Decreto 22/2014, 
de 12 de junio, por el que se regulan determinados aspectos para la implantación de la 
Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León. 
11. Al alumnado que obtenga en un determinado módulo profesional asociado a unidad 
de competencia la calificación de diez se les podrá otorgar una «Mención Honorífica», 
siempre que el resultado obtenido sea consecuencia de un excelente aprovechamiento 
académico unido a un esfuerzo e interés por el módulo profesional, especialmente 
destacables. El número de menciones honoríficas que se podrán conceder será como 
máximo igual al 10% del número de los alumnos y alumnas matriculados en el módulo 
profesional. 
Las menciones honoríficas serán otorgadas por acuerdo del Departamento de 
Familia Profesional al que pertenezca el ciclo de Formación Profesional Básica en el que 
está incluido el módulo profesional, a propuesta del profesor o profesora que imparta el 
módulo profesional correspondiente.
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85372
Lunes, 22 de diciembre de 2014
La obtención de «Mención Honorífica» en un módulo profesional se consignará en los 
documentos de evaluación con la expresión «ME-10», haciendo constar esta circunstancia, 
en el acta de evaluación, mediante una diligencia específica.
12. A aquellos alumnos y alumnas cuya nota final del ciclo de Formación Profesional 
Básica sea igual o superior a nueve se les podrá conceder «Matrícula de Honor», siempre 
que el resultado obtenido sea consecuencia de un excelente aprovechamiento académico 
unido al esfuerzo realizado y a la evolución observada durante el período de realización de 
la «FCT». El número de matrículas de honor que se podrán conceder será como máximo 
de dos, salvo que el número de alumnos y alumnas matriculados sea inferior a trece, en 
cuyo caso se podrá conceder una sola matrícula de honor.
Las matrículas de honor serán otorgadas por acuerdo del Departamento de Familia 
Profesional al que pertenezca el ciclo de Formación Profesional Básica, a propuesta del 
equipo educativo del mismo. 
La obtención de matrícula de honor en un ciclo de Formación Profesional Básica se 
consignará en los documentos de evaluación con la expresión «MH» a continuación de la 
nota final del ciclo de Formación Profesional Básica, haciendo constar esta circunstancia, 
en el acta de evaluación, mediante una diligencia específica.
Artículo 14. Registro de las calificaciones y otras situaciones.
1. Las calificaciones numéricas se registrarán en los documentos de evaluación en 
los términos expresados en el artículo 13.
2. En las actas de evaluación, así como en el expediente académico del alumnado, 
las calificaciones no numéricas se reflejarán con las siguientes abreviaturas:
a)	Módulo aprobado con anterioridad: (AA- con la calificación numérica obtenida).
b)	Módulo profesional de «FCT» superado: (APTO).
c)	 Módulo profesional de «FCT» no superado: (NO APTO).
d)	Modulo profesional de «FCT» exento: (EX).
e)	Módulo convalidado: (CV-5).
f)	 Módulo con renuncia a matrícula: (RM).
g)	Módulo con renuncia a convocatoria: (RE).
h)	Módulo pendiente de convalidación: (PC-calificación obtenida).
i)	 Módulo no evaluado por no presentarse a la convocatoria: (NE).
j)	 Módulo con «Mención Honorífica»: (ME-10).
k)	 Nota final del ciclo de Formación Profesional Básica con «Matrícula de Honor»: 
(calificación obtenida-MH).
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85373
Lunes, 22 de diciembre de 2014
3. Las decisiones tomadas en las sesiones de evaluación, indicadas en el artículo 12, 
se reflejarán en las actas con las siguientes abreviaturas:
a)	Repite el primer curso: (R 1.º).
b)	Promociona a segundo curso: (a 2.º).
c)	 Repite el segundo curso: (R 2.º).
d)	Accede al módulo profesional de «FCT»: (a «FCT»).
e)	Módulo profesional de «FCT» exención parcial: (EXp).
f)	 Propuesta de título: (PT).
Artículo 15. Reclamaciones sobre las calificaciones y otras decisiones.
1. Los alumnos y las alumnas, o sus padres o tutores legales en el caso de ser 
menores de edad, podrán solicitar, de profesores y tutores, cuantas aclaraciones consideren 
precisas acerca de las valoraciones que se realicen sobre el proceso de aprendizaje del 
alumnado, así como sobre las calificaciones o decisiones que se adopten como resultado 
de dicho proceso. 
En el supuesto de que tras las oportunas aclaraciones exista desacuerdo se podrán 
formular las correspondientes reclamaciones a las decisiones y calificaciones que se 
obtengan en la correspondiente evaluación.
2. El procedimiento y los plazos para la presentación y tramitación de las 
reclamaciones a las decisiones y calificaciones obtenidas en las evaluaciones trimestrales, 
salvo en las evaluaciones del segundo trimestre del segundo curso, se establecerán por 
los correspondientes departamentos.
3. El procedimiento y los plazos para la presentación y la tramitación de las 
reclamaciones a las decisiones y calificaciones obtenidas en las evaluaciones del segundo 
trimestre del segundo curso, evaluaciones finales del curso escolar o en las excepcionales, 
serán los siguientes: 
a)	Las reclamaciones se deberán basar en alguno de los siguientes motivos:
1.º	Inadecuación de la prueba propuesta a los resultados de aprendizaje, a los 
contenidos del módulo profesional sometido a evaluación o al nivel previsto 
por la programación.
2.º	No haberse tenido en cuenta en la evaluación los resultados de aprendizaje, 
los contenidos o los criterios de evaluación recogidos en la programación 
didáctica.
3.º	Inadecuación de los procedimientos y los instrumentos de evaluación 
aplicados, conforme a lo señalado en la programación didáctica.
4.º	Incorrección en la aplicación de los criterios de evaluación establecidos en la 
programación didáctica para la superación de los módulos profesionales.
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85374
Lunes, 22 de diciembre de 2014
b)	La reclamación se presentará por escrito ante la dirección del centro, en el plazo 
máximo de dos días hábiles contados a partir del día siguiente a la comunicación 
de la calificación final o decisión adoptada, en el que se recogerán las alegaciones 
que justifiquen la disconformidad.
c)	 El director o la directora del centro trasladará la reclamación al departamento 
correspondiente para que, oído el tutor y el equipo educativo del alumno, emita el 
oportuno informe en el que constará la descripción de los hechos y actuaciones 
previas que hayan tenido lugar, el análisis del motivo alegado de entre los 
indicados en el párrafo a) y la decisión de ratificación o rectificación de la decisión 
o calificación otorgada. Una vez recibido dicho informe, el director o la directora 
del centro comunicará, por escrito, al alumno o alumna o, en su caso, a sus 
padres o tutores legales, la decisión adoptada, y entregará una copia del escrito 
cursado al profesor tutor o profesora tutora. 
	
Todas estas actuaciones estarán terminadas en un plazo máximo de tres días 
hábiles, incluida la comunicación al alumno o alumna o, en su caso, a sus padres 
o tutores legales, contados a partir del día siguiente al de la presentación de la 
reclamación.
d)	Si, tras el proceso de reclamación, procediera la modificación de alguna 
calificación, el secretario o la secretaria del centro público, o el director o la 
directora del centro privado, insertará en los correspondientes documentos de 
evaluación la oportuna diligencia que irá visada por el director o la directora del 
correspondiente centro público o del centro público al que se encuentre adscrito 
el centro privado. 
e)	En el caso de que, tras el proceso de reclamación en el centro, persista el 
desacuerdo con la calificación o decisión adoptada, el alumno o alumna, o, en 
su caso, sus padres o tutores legales, podrán solicitar por escrito al director o 
directora del centro, en el plazo de tres días hábiles siguientes a la comunicación 
del centro, un proceso de revisión por parte de la dirección provincial de educación, 
en el que se llevarán a cabo las siguientes actuaciones:
1.º	El director o la directora del centro, en el plazo de dos días hábiles desde 
la presentación de la solicitud, remitirá el expediente de la reclamación a la 
dirección provincial de educación que incluirá la reclamación inicialmente 
presentada, el informe del departamento, la comunicación de la decisión 
adoptada, los instrumentos y pruebas de evaluación, así como una copia 
de la programación didáctica.
2.º	En el plazo de quince días hábiles a partir de la recepción del expediente, 
vista la propuesta incluida en el informe que elabore el Área de Inspección 
Educativa, el titular de la dirección provincial de educación adoptará la 
resolución pertinente que será motivada en todo caso, y que se comunicará 
inmediatamente al alumno o alumna o, en su caso, a sus padres o tutores 
legales, y al director o directora del centro para su aplicación.
3.º	En el caso de que la reclamación sea estimada se adoptarán las mismas 
medidas indicadas en el párrafo d).
f)	 La resolución del titular de la dirección provincial de educación será susceptible 
de recurso de alzada ante el titular de la delegación territorial de la Junta de 
Castilla y León de la provincia correspondiente.
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85375
Lunes, 22 de diciembre de 2014
Artículo 16. Reclamaciones en centros privados.
1. Sin perjuicio de lo indicado en el artículo 15.3. d), las reclamaciones en centros 
privados se tramitarán en la forma y por los órganos que determinen sus respectivos 
reglamentos de régimen interior, siendo de aplicación supletoria lo establecido en el 
artículo 15 en todo lo que en ellos no aparezca regulado. 
2. Contra las decisiones de los órganos de los centros privados a los que se refiere el 
apartado anterior, el alumno o alumna o, en su caso, los padres o tutores legales, podrán 
reclamar ante la dirección provincial de educación que actuará según se establece en el 
artículo 15.3.e). En el caso de que la reclamación sea desestimada, el alumno o alumna 
o, en su caso, los padres o tutores legales, podrán interponer recurso de alzada en los 
mismos términos que los indicados en el artículo 15.3.f).
CAPÍTULO VI 
Formación en Centros de Trabajo 
Artículo 17. Módulo profesional de «FCT».
1. Para el desarrollo del módulo profesional de «FCT» se tendrá en cuenta lo recogido 
en el artículo 10 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, así como lo dispuesto en el 
artículo 25 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, y en la norma que regule el módulo 
profesional de «FCT» para el alumnado matriculado en centros docentes de la Comunidad 
de Castilla y León.
2. La exención del módulo profesional de «FCT», se ajustará a lo establecido en 
el artículo 39 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, y a la normativa que regule el 
módulo profesional de «FCT», para el alumnado matriculado en centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León. 
3. La impartición de este módulo profesional se desarrollará, con carácter general, en 
el tercer trimestre del segundo curso, de conformidad el artículo 12.2 del Decreto 22/2014, 
de 12 de junio, por el que se regulan determinados aspectos para la implantación de la 
Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, una vez alcanzada 
la evaluación positiva en todos los módulos profesionales asociados a unidades de 
competencia. 
CAPÍTULO VII
Convalidaciones y exenciones de módulos profesionales
Artículo 18. Convalidaciones y exenciones.
Las convalidaciones y exenciones se ajustarán a lo establecido en el artículo 19 del 
Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, en la Orden ECD/2159/2014, de 7 de noviembre, 
por la que se establecen convalidaciones entre módulos profesionales de formación 
profesional del Sistema Educativo Español y medidas para su aplicación y se modifica la 
Orden de 20 de diciembre de 2001, por la que se determinan convalidaciones de estudios 
de formación profesional específica derivada de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, 
de Ordenación General del Sistema Educativo, en la presente orden, en las normas que 
regulan cada título, y en cuantas disposiciones se dicten en su desarrollo. 
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85376
Lunes, 22 de diciembre de 2014
Artículo 19. Procedimiento de convalidaciones. 
1. De conformidad con el artículo 5.1 de la Orden ECD/2159/2014, de 7 de 
noviembre, quienes deseen solicitar el reconocimiento de la convalidación de módulos 
profesionales lo harán en el momento de formalizar la matrícula o excepcionalmente 
cuando la matriculación se efectúe en período extraordinario, en el momento de hacerse 
efectiva dicha matriculación. 
2. La convalidación se solicitará por el alumno o la alumna o, en su caso, sus padres 
o tutores legales, al director o directora del centro, conforme al modelo establecido como 
documento 4. La solicitud irá acompañada del original o copia compulsada de la certificación 
académica oficial de los estudios cursados expedida por un centro oficial.
3. Las competencias para resolver la convalidación de módulos profesionales de 
ciclos de Formación Profesional Básica corresponden, según la convalidación solicitada al 
director o directora del centro docente, a la consejería competente en materia de educación 
de la Junta de Castilla y León o al ministerio con competencias en materia de educación, 
de la forma siguiente:
a) 	Las convalidaciones de los módulos profesionales incluidos en los títulos de 
Formación Profesional Básica que se encuentren recogidas en disposiciones 
legales serán resueltas de forma favorable o desfavorable por el director o 
directora del centro en el que esté matriculado el alumno o alumna y conste su 
expediente académico, y comunicadas a estos o, en su caso, a sus padres o 
tutores legales.
	
De conformidad con el artículo 6 de la Orden ECD/2159/2014, de 7 de noviembre, 
el recurso de alzada contra la citada resolución podrá interponerse ante el titular 
de la correspondiente dirección provincial de educación en el plazo de un mes a 
partir del día siguiente a su notificación. 
b) 	Las convalidaciones de los módulos profesionales que no estén incluidos en las 
enseñanzas mínimas que regulen los títulos de Formación Profesional Básica y 
que completen los contenidos del currículo de la Comunidad de Castilla y León, 
serán reconocidas por la consejería competente en materia de educación de la 
Junta de Castilla y León, mediante el siguiente procedimiento:
1.º	 El director o directora del centro docente tras la comprobación de la 
solicitud presentada conforme a lo indicado en el apartado 2 y vista que 
la competencia para otorgar la convalidación corresponde a la consejería 
competente en materia de educación, dará traslado de la solicitud y 
documentación presentada a la dirección general competente en materia de 
formación profesional para que resuelva. Del citado traslado se informará 
al alumno o alumna o, en su caso, a sus padres o tutores legales.
2.º	 La resolución será notificada por la citada dirección general al alumno o 
alumna o, en su caso, a sus padres o tutores legales, y contra ella podrá 
interponerse recurso de alzada ante el titular de la consejería competente 
en materia de educación en el plazo de un mes a partir del día siguiente a 
su notificación. 
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85377
Lunes, 22 de diciembre de 2014
3.º	 Si la resolución es favorable a la convalidación, el alumno o la alumna 
o, en su caso, sus padres o tutores legales, deberán presentarla en la 
secretaría del centro para que se realicen las diligencias necesarias para 
su acreditación documental.
c) 	Las convalidaciones de los módulos profesionales incluidos en las enseñanzas 
mínimas de los títulos de Formación Profesional Básica, no contempladas en 
disposiciones legales, se resolverán con carácter individualizado por el ministerio 
con competencias en materia de educación, conforme a lo indicado en los 
artículos 4,5 y 6 de la Orden ECD/2159/2014, de 7 de noviembre.
	
A estos efectos, el director o directora del centro tras la comprobación de la solicitud 
presentada conforme a lo indicado en el apartado 2 y vista que la competencia 
para otorgar la convalidación corresponde al ministerio competente en materia de 
educación, lo comunicará al alumno o alumna o, en su caso, a sus padres o tutores 
legales, y dará traslado de la solicitud junto con la documentación presentada y 
la justificación documental oficial de estar matriculado en las enseñanzas o en 
los módulos profesionales para los que solicita convalidación,  mediante original 
o copia compulsada, al órgano correspondiente del ministerio competente en 
materia de educación. 
	
Si notificada la resolución esta fuera favorable a la convalidación, el alumno o 
alumna o, en su caso, sus padres o tutores legales, deberán presentarla en la 
secretaría del centro para que se realicen las diligencias necesarias para su 
acreditación documental.
CAPÍTULO VIII
Renuncia en ciclos formativos
Artículo 20. Renuncia a convocatoria.
1. A fin de no agotar las convocatorias previstas para cada módulo profesional, el 
alumno o la alumna o, en su caso, sus padres o tutores legales, podrá renunciar a la 
evaluación y calificación de alguna de las convocatorias de todos o parte de los módulos 
profesionales del ciclo de Formación Profesional Básica en el que se haya formalizado 
la matrícula, siempre que tenga dieciséis años cumplidos en el momento de presentar 
la solicitud de renuncia y concurra alguna de las siguientes circunstancias, que deberán 
acreditarse documentalmente:
a)	Enfermedad prolongada o accidente del alumno o alumna.
b)	Incorporación a un puesto de trabajo en un horario incompatible con las 
enseñanzas del ciclo de Formación Profesional Básica.
c)	 Obligaciones de tipo personal o familiar que impidan la normal dedicación al 
estudio.
d)	Otras circunstancias extraordinarias apreciadas por el director o la directora del 
centro donde curse el ciclo de Formación Profesional Básica.
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85378
Lunes, 22 de diciembre de 2014
2. La renuncia a todas las convocatorias anuales de todos los módulos profesionales 
surtirá los mismos efectos que la renuncia a la matrícula.
3. La solicitud de renuncia a la convocatoria se presentará en el centro, junto con 
la documentación acreditativa de la circunstancia alegada, con una antelación mínima 
de un mes a la evaluación final del o de los módulos profesionales para los que solicita 
la renuncia. El director o directora del centro resolverá en el plazo máximo de cinco días 
naturales a partir del día siguiente a la presentación de la solicitud e incorporará una copia 
de la resolución al expediente académico del alumno o alumna, así como en las actas de 
evaluación mediante el término «RENUNCIA CONVOCATORIA».
Artículo 21. Renuncia a matrícula.
1. La renuncia a matrícula supondrá causar baja en todos los módulos profesionales 
en que esté matriculado el alumno o la alumna y por consiguiente no será evaluado en 
ninguna de las convocatorias correspondientes al curso. Podrá solicitarse dentro del primer 
trimestre del curso escolar al director o directora del centro por el alumno o la alumna o, 
en su caso, sus padres o tutores legales, siempre que tenga dieciséis años cumplidos en 
el momento de presentar la solicitud.
2. El director o la directora del centro resolverá, en el plazo máximo de cinco días 
naturales a partir del día siguiente a la presentación de la solicitud, mediante resolución 
que se comunicará al interesado. Una copia de dicha resolución se adjuntará al expediente 
académico del alumno o alumna, así como a las actas de evaluación parciales o finales 
mediante el término «RENUNCIA MATRÍCULA». 
3. La renuncia a matrícula no computará a efectos de convocatorias consumidas. 
No obstante, el alumno o la alumna perderá el derecho de reserva de plaza, por lo que si 
desea continuar en el futuro dichos estudios deberá concurrir de nuevo al procedimiento 
general de admisión que esté establecido.
CAPÍTULO IX
Promoción y permanencia del alumnado
Artículo 22. Promoción del primer al segundo curso y permanencia en ciclos de 
Formación Profesional Básica.
1. Con carácter general, los alumnos y las alumnas del primer curso podrán 
promocionar al segundo curso cuando se cumpla alguna de las condiciones siguientes: 
a)	Que hayan superado, en alguna de las dos convocatorias establecidas, la 
totalidad de los módulos profesionales de primer curso. 
b)	Que tengan pendientes de superar módulos profesionales asociados a unidades 
de competencia que no superen el 20% del horario semanal y además tener 
superado el módulo profesional de Comunicación y Sociedad I o el de Ciencias 
Aplicadas I, siempre que la junta de evaluación determine que puede continuar 
estudios con aprovechamiento. No obstante, deberán matricularse de los 
módulos profesionales pendientes de primero y los centros deberán organizar 
las consiguientes actividades de recuperación y evaluación de todos los módulos 
profesionales pendientes. 
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85379
Lunes, 22 de diciembre de 2014
2. De conformidad con el artículo 17 del Decreto 22/2014, de 12 de junio, aquellos 
alumnos que no hayan promocionado a segundo curso pero que hubieran superado 
el 50% de los módulos profesionales de primer curso podrán matricularse de módulos 
profesionales de segundo curso, siempre que exista disponibilidad organizativa en los 
centros hasta completar su horario lectivo previo informe favorable del equipo educativo.
3. De conformidad con el artículo 23.2 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, 
los alumnos y las alumnas, sin superar el plazo máximo establecido de permanencia, 
podrán repetir cada uno de los cursos una sola vez como máximo, si bien excepcionalmente 
podrá repetir uno de los cursos una segunda vez, previo informe favorable del equipo 
educativo.
4. El alumnado que deba repetir el primer curso se incorporará al grupo de los que 
inician las enseñanzas del ciclo de Formación Profesional Básica, realizarán la totalidad 
de las actividades de los módulos profesionales no superados y serán evaluados, si se dan 
las condiciones, en los períodos establecidos para el resto de los alumnos y las alumnas 
del grupo. 
5. En el supuesto de que el alumnado promocione al segundo curso con módulos 
profesionales pendientes, deberá ser informado de las actividades programadas para su 
recuperación, así como del período de su realización, temporalización y fecha en que se 
les evaluará. 
6. El alumnado que haya superado módulos profesionales de primer curso comunes a 
otros ciclos de Formación Profesional Básica y tenga pendientes de superar otros módulos 
del primer curso que puedan ser objeto de convalidación, podrán promocionar del primer 
al segundo curso si cumple los requisitos establecidos en el apartado 1. 
CAPÍTULO X
Títulos de Formación Profesional Básica y sus efectos
Artículo 23. Títulos profesionales básicos.
1. De conformidad con el artículo 17.1 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, 
el alumnado que supere un ciclo de Formación Profesional Básica obtendrá el título 
profesional básico correspondiente a las enseñanzas cursadas, con valor académico y 
profesional y con validez en todo el territorio nacional. 
2. De conformidad con el artículo 17.2 del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, 
el título profesional básico permitirá el acceso a los ciclos formativos de grado medio.
3. De conformidad con el artículo 17.3.a) del Real Decreto 127/2014, de 28 de 
febrero, las personas que se encuentren en posesión de un título profesional básico 
podrán obtener el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por cualquiera 
de las dos opciones previstas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, mediante la 
superación de la prueba de evaluación final de la Educación Secundaria Obligatoria, en 
las condiciones previstas en dicha Ley Orgánica. 
4. De conformidad con el artículo 17.3.b) del Real Decreto 127/2014, de 28 de 
febrero, las personas mayores de 22 años que tengan acreditadas todas las unidades 
de competencia incluidos en un título profesional básico, bien a través de certificados de 
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
Pág. 85380
Lunes, 22 de diciembre de 2014
profesionalidad de nivel 1, o por el procedimiento establecido de evaluación y acreditación 
de competencias profesionales, recibirán el título profesional básico correspondiente.
Artículo 24. Expedición de los títulos.
1. La persona interesada solicitará el título profesional básico en el centro docente 
donde conste su expediente académico o en el centro en el que se realice la sesión 
de evaluación en la que se le haya propuesto para título cuando exista más de un 
expediente.
2. La expedición de los títulos profesionales básicos se regirá por lo dispuesto en 
el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, sobre expedición de títulos académicos y 
profesionales correspondientes a las enseñanzas establecidas por la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera. Modelos normalizados de documentos.
Los modelos normalizados de los documentos a los que hace referencia esta orden 
estarán a disposición de los interesados en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León http://www.educa.jcyl.es.
Segunda. Supervisión del proceso de evaluación.
Corresponde al Área de Inspección Educativa de las direcciones provinciales de 
educación asesorar y supervisar el desarrollo del proceso de evaluación y proponer la 
adopción de las medidas que contribuyan a perfeccionarlo. En este sentido, los inspectores, 
en las visitas a los centros, se reunirán con el equipo directivo, los profesores y demás 
responsables de la evaluación, dedicando especial atención a la valoración y análisis del 
proceso de evaluación del alumnado y al cumplimiento de lo dispuesto en esta orden.
Tercera. Garantías de seguridad y confidencialidad.
La obtención y tratamiento de los datos personales del alumnado, y en particular los 
contenidos en los documentos oficiales de evaluación, su cesión de unos centros a otros 
y la adopción de medidas que garanticen la seguridad y confidencialidad de dichos datos, 
se someten a lo dispuesto en la legislación vigente en materia de protección de datos de 
carácter personal y en la disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Modificación de la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que 
se regula el proceso de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursen 
enseñanzas de formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 1 de la Orden EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se regula el 
proceso de evaluación y la acreditación académica de los alumnos que cursen enseñanzas 
de formación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, queda redactado en 
los siguientes términos:
CV: BOCYL-D-22122014-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 245
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 85381
Lunes, 22 de diciembre de 2014
«La presente orden tiene por objeto regular el proceso de evaluación y la acreditación 
académica de los alumnos que cursen enseñanzas de formación profesional inicial en el 
ámbito del sistema educativo, en la Comunidad de Castilla y León, y será de aplicación en 
los centros docentes  públicos y privados de este ámbito territorial que impartan enseñanzas 
correspondientes a la formación profesional inicial, a excepción de la Formación Profesional 
Básica que se regirá por su normativa específica.»
Segunda. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de formación 
profesional a dictar cuantas disposiciones sean precisas para el desarrollo y ejecución de 
lo dispuesto en esta orden.
Tercera. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de diciembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22122014-2
