Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 251
Pág. 87662
Miércoles, 31 de diciembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
ORDEN PRE/1160/2014, de 23 de diciembre, por la que se convocan premios-
subvención a proyectos de educación para el desarrollo en centros educativos de la 
Comunidad de Castilla y León 2015.
La Ley 9/2006, de 10 de octubre, de Cooperación al desarrollo de Castilla y León, 
contempla entre sus modalidades la educación y sensibilización social para el desarrollo, 
entendiendo por sensibilización social el conjunto de actividades cuyo objetivo es informar, 
favorecer un mejor conocimiento y comprensión, así como concienciar a la población sobre 
la realidad de los países empobrecidos, las causas y consecuencias de los problemas 
vinculados a las desigualdades del desarrollo, que afectan tanto a unos países como a 
otros y todas las cuestiones relacionadas con la cooperación para el desarrollo.
La Consejería de la Presidencia según lo previsto en el Decreto 2/2011, de 27 de 
junio, del Presidente de la Junta de Castilla y León, de Reestructuración de Consejerías, 
tiene asignadas como competencias propias las relativas a la cooperación al desarrollo. 
Asimismo, el Decreto 32/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de la Presidencia, desarrolla las competencias de la citada Consejería y 
asigna a la Dirección General de Relaciones Institucionales y Acción Exterior las funciones 
en el ámbito de la cooperación al desarrollo. 
La Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla 
y León, complementa y desarrolla la normativa básica estatal contenida en la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones. En este marco y de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 4 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la 
Comunidad de Castilla y León, mediante Orden, de 1 de marzo de 2013, de la Consejería 
de la Presidencia, se ha aprobado el Plan Estratégico de Subvenciones de la Consejería 
de la Presidencia 2013-2015. 
La Orden PRE/1055/2014, de 28 de noviembre, por la que se aprueban las bases 
reguladoras de la convocatoria de premios-subvención a proyectos de educación para el 
desarrollo en centros educativos de la Comunidad de Castilla y León establece las bases 
para la concesión de subvenciones de dicho programa, con el objeto de dar a conocer y 
distinguir a aquellos centros y docentes impulsores de proyectos e iniciativas a favor de la 
sensibilización y mejor comprensión del desarrollo global, la lucha contra la pobreza y la 
promoción de un desarrollo humano y sostenible, apoyando su dedicación y contribución 
a la mejora de la consecución de los objetivos de la Educación para el Desarrollo.
En cumplimiento de tales normas y de conformidad con las atribuciones conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León,
CV: BOCYL-D-31122014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 251
Pág. 87663
Miércoles, 31 de diciembre de 2014
DISPONGO
Primero.– Objeto y finalidad.
1.– La presente orden tiene por objeto convocar premios-subvención, en régimen de 
concurrencia competitiva, dirigidas a promover el desarrollo de proyectos en materia de 
educación para el desarrollo en centros educativos de Castilla y León.
2.– La finalidad de los premios es informar, sensibilizar, concienciar, desarrollar el 
espíritu crítico y fomentar la participación activa del alumnado en la consecución de una 
ciudadanía global, solidaria, comprometida con la erradicación de la pobreza y sus causas, 
así como el desarrollo humano sostenible.
Segundo.– Régimen jurídico.
Estos premios se rigen por las disposiciones de carácter básico establecidas en la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y su Reglamento, aprobado 
por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y sus disposiciones de desarrollo, la 
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla 
y León, las restantes normas del derecho administrativo y, en su defecto, las normas de 
derecho privado. Igualmente, resultará de aplicación el Decreto 27/2008, de 3 de abril, 
que regula la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
Seguridad Social, en materia de subvenciones.
Tercero.– Período subvencionable.
Serán subvencionables las acciones vinculadas al proyecto subvencionado realizadas 
desde la fecha de publicación de la convocatoria y hasta la finalización del curso escolar 
2015-2016. 
Cuarto.– Dotación presupuestaria. 
La concesión de los premios se efectuará con cargo a la aplicación presupuestaria 
01.04.231B08.4803M de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León 
para el año 2015, con un crédito asignado a esta convocatoria por un importe total de 
25.000 €.
Quinto.– Cuantía individualizada de la subvención.
1.– En el caso de que el proyecto se lleve a cabo simultáneamente en más de un 
nivel educativo, la cuantía máxima por proyecto será 4.000 €;
2.– En el caso de que el proyecto se lleve a cabo únicamente en un nivel educativo, 
la cuantía máxima por proyecto será 2.500 €; 
Sexto.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de los premios los centros docentes que cumplan los 
requisitos previstos en la base quinta de la Orden PRE/1055/2014, de 28 de noviembre. 
CV: BOCYL-D-31122014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 251
Pág. 87664
Miércoles, 31 de diciembre de 2014
Séptimo.– Gastos Subvencionables.
Son gastos subvencionables los devengados en el período subvencionable, 
vinculados directamente a los proyectos de educación para el desarrollo propuesto y, entre 
ellos, los siguientes:
1.–	Los gastos derivados de la adquisición de equipos y material inventariable 
necesario para la realización del proyecto, siempre que no supongan más del 
25% de la subvención solicitada, y en su caso concedida. 
2.–	Los gastos de consumibles y suministros correspondientes a los materiales 
necesarios para la realización de las actividades. 
3.–	Los gastos correspondientes de transporte, alojamiento y manutención de 
ponentes para la realización de jornadas y encuentros, en su caso. A estos 
gastos se les aplicarán unas cuantías idénticas a las establecidas en el Convenio 
Colectivo vigente para el personal laboral de la Administración General de la 
Comunidad de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos. 
4.–	Los costes de funcionamiento relativos a la puesta en marcha del proyecto 
(gastos de transporte de material, montaje de exposiciones, etc.).
5.–	Otros directamente vinculados a la realización de las actividades.
Octavo.– Proceso de selección.
El proceso de selección consistirá en la valoración por parte de la Comisión de 
Valoración de los méritos descritos en las solicitudes.
Noveno.– Criterios de Valoración.
1.– La Comisión de Valoración, constituida por los miembros establecidos en la 
base decimotercera de la Orden PRE/1055/2014, de 28 de noviembre examinará, de 
conformidad con los criterios que figuran en la base novena de la misma, las solicitudes 
que cumplan los requisitos establecidos. 
2.– La Comisión de Valoración emitirá un informe vinculante en el que se concretará 
el resultado de la evaluación y el orden de prelación de las solicitudes. 
Décimo.– Documentación.
1.– Junto con la solicitud, según modelo normalizado, los centros educativos 
participantes deberán presentar la siguiente documentación:
a)	Documento de descripción del proyecto de educación para el desarrollo, según 
modelo normalizado. 
b)	Documentación acreditativa de contar con el visto bueno del Consejo Escolar del 
centro o, en su caso, con el del Director del mismo. 
c) 	Copia del documento nacional de identidad del representante legal, salvo 
autorización a la Administración de la Comunidad de Castilla y León para 
obtener directamente y/o por medios telemáticos la comprobación de los datos 
de identidad personal.
CV: BOCYL-D-31122014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 251
Pág. 87665
Miércoles, 31 de diciembre de 2014
d)	Documentación acreditativa de estar al corriente de obligaciones tributarias y 
frente a la Seguridad Social, o de no estar sujeto a estas obligaciones. 
2.– La documentación de descripción del proyecto ocupará un máximo de 40 páginas 
numeradas y redactadas a una cara, en tamaño A4 con un interlineado sencillo y utilizando 
el tipo de letra Arial de 11 puntos debiendo ajustarse al modelo normalizado. No obstante, 
se podrán adjuntar anexos, que podrán incluir todos aquellos materiales audiovisuales 
y otros soportes diferentes del sistema convencional, que se considere necesarios, 
complementarios al proyecto y debidamente identificados.
3.– La descripción del proyecto y la documentación complementaria que no se 
presente por tramitación electrónica, deberá presentarse también en formato digital.
4.– Los modelos normalizados estarán disponibles en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León www.tramitacastillayleon.jcyl.es (código 
IAPA n.º 2306). 
Undécimo.– Solicitudes y plazo de presentación. 
1.– El plazo para la presentación de solicitudes será de 45 días hábiles a contar 
desde el día siguiente a la publicación de la presente convocatoria en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León». 
2.– La presentación de las solicitudes podrá realizarse directamente en el Registro 
General de la Consejería de la Presidencia, sito en la calle Santiago Alba número 1 de 
Valladolid (47008), así como en los demás lugares previstos en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común. Así como en los servicios de información 
que aparecen en el  apartado 5 de la base decimosexta de la Orden PRE/231/2014, de 
1 de abril.  Si se presenta la solicitud en las oficinas de Correos, se hará en sobre abierto 
para que la solicitud pueda ser fechada y sellada por el funcionario de correos, antes de 
proceder a la certificación del envío.
3.– Asimismo, las solicitudes podrán ser presentadas por vía telemática. Para ello, 
los solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de un certificado digital de clase 
2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o bien de 
aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta 
Administración y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas. Las entidades prestadoras de este servicio reconocidas por la 
Junta de Castilla y León figuran en una relación actualizada publicada en la sede electrónica 
(http://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
4.– También podrán presentarse en cualquiera de las unidades que integran los 
Servicios de Información y Atención al Ciudadano de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, así como en cualquier otro centro de los señalados en el artículo 15 
del Decreto 2/2003, de 2 de enero, por el que se regulan los Servicios de Información y 
Atención al Ciudadano y la función de registro en la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
5.– De conformidad con lo establecido en el artículo 1.2 del Decreto 118/2002, de 
31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por  telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Comunidad de Castilla y León y se 
CV: BOCYL-D-31122014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 251
Pág. 87666
Miércoles, 31 de diciembre de 2014
declaran los números telefónicos oficiales, la solicitud del premio podrá presentarse por 
telefax, al número oficial 983 41 13 12. 
6.– De conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de 
diciembre, de protección de datos de carácter personal, la presentación de la solicitud 
conlleva el consentimiento del solicitante para tratar los datos contenidos en la misma 
tanto de forma automatizada como no automatizada y, en su caso, ceder los mismos 
al órgano evaluador y a los organismos de control nacionales y comunitarios, para la 
ejecución material del programa, o con  fines de evaluación, seguimiento y control. No 
obstante, se evitarán referencias a datos que sean de carácter personal especialmente 
protegidos, principalmente los referidos a los menores implicados.
7.– La presentación de la solicitud de subvención conllevará la autorización del 
solicitante para que el órgano concedente obtenga de forma directa la acreditación del 
cumplimiento de las obligaciones Tributarias y frente a la Seguridad Social mediante la 
utilización de técnicas telemáticas, en cuyo caso el solicitante queda exonerado de presentar 
la correspondiente certificación. No obstante, el solicitante podrá denegar expresamente 
el consentimiento, en cuyo caso deberá aportar las certificaciones correspondientes. 
Duodécimo.– Instrucción del procedimiento. 
1.– Será órgano instructor la Dirección General de Relaciones Institucionales y 
Acción Exterior de la Consejería de la Presidencia. 
2.– Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, se procederá, por el 
órgano instructor, a su examen, comprobando su conformidad con los requisitos exigidos 
en las bases quinta y sexta de la Orden PRE/1055/2014, de 28 de noviembre y en la 
presente orden de convocatoria, verificando el cumplimiento de las condiciones impuestas 
para adquirir la condición de beneficiario. 
3.– En el caso de que la solicitud no reuniese los requisitos establecidos, el órgano 
instructor requerirá al interesado para que en el plazo improrrogable de 10 días subsane 
los defectos o acompañe los documentos preceptivos, indicándole que, de no hacerlo, se 
le tendrá por desistido de su petición.
4.– En los términos establecidos en el artículo 28 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de 
Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos, las notificaciones podrán 
realizarse utilizando medios electrónicos.
Decimotercero.– Propuesta de resolución y aceptación.
La propuesta de resolución y la aceptación de los premios subvención se ajustarán 
a lo señalado en el Dispongo Decimoctavo y Decimonoveno de la Orden PRE/1055/2014, 
de 28 de noviembre.
Decimocuarto.– Resolución de la convocatoria.
1.– El procedimiento se resolverá mediante orden del Consejero de la Presidencia.
2.– La resolución será motivada, contendrá los solicitantes a los que se les concede 
el premio-subvención y la cuantía del mismo, aquellos excluidos por insuficiencia de crédito 
y de manera expresa, la desestimación del resto de solicitudes.
CV: BOCYL-D-31122014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 251
Pág. 87667
Miércoles, 31 de diciembre de 2014
3.– La orden por la que se resuelva  la convocatoria se notificará a los premiados 
mediante su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en el apartado 
cooperación para el desarrollo de la web de la Junta de Castilla y León (http://www.jcyl.es), 
por tiempo no inferior a un mes desde la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León». Así mismo, en los términos establecidos en el artículo 28 de la Ley 11/2007, 
de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos, las 
notificaciones podrán realizarse utilizando medios electrónicos.
4.– Contra dicha resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso potestativo de reposición ante la Consejería de la Presidencia en el plazo de un 
mes, o bien, directamente, recurso contencioso administrativo ante la Sala de igual nombre 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Valladolid, en el plazo de 
dos meses, en ambos casos contados desde el día siguiente al de su notificación. 
5.– El plazo máximo para resolver el procedimiento de concesión y notificar la 
resolución será de 6 meses, a contar desde el día siguiente al de la finalización del plazo 
para la presentación de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya notificado 
expresamente la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Decimoquinto.– Pago y justificación.
El pago y la justificación de las subvenciones concedidas se ajustarán a lo previsto 
en las bases vigesimocuarta, vigesimoquinta y vigesimosexta de la Orden PRE/1055/2014, 
de 28 de noviembre.
Decimosexto.– Obligaciones.
Las obligaciones de los solicitantes propuestos serán las establecidas en la base 
vigesimotercera de la Orden PRE/1055/2014, de 28 de noviembre.
Decimoséptimo.– Cancelación y reintegro.
Procederá la cancelación del premio o el reintegro, total o parcial, de las cantidades 
percibidas, en los términos previstos en la base vigesimoctava de la PRE/1055/2014, de 
28 de noviembre.
Decimoctavo.– Responsabilidad y régimen sancionador.
Los beneficiarios de los premios quedarán sometidas al régimen de infracciones y 
sanciones administrativas previsto en el Título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
y en el Título V de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, adecuándose la tramitación del 
procedimiento sancionador a lo dispuesto en su artículo 67 y en el Decreto 189/1994, de 
25 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento Regulador del Procedimiento 
Sancionador de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Decimonoveno.– Régimen de impugnación.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponerse con 
carácter previo y potestativo recurso de reposición ante el Consejero de la Presidencia en el 
plazo de  un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, conforme a lo dispuesto 
en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de 
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común o, directamente 
CV: BOCYL-D-31122014-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 251
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 87668
Miércoles, 31 de diciembre de 2014
recurso contencioso-administrativo ante la sala de lo Contencioso Administrativo del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de  dos meses a contar desde 
el día siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en virtud de 
lo dispuesto en los artículos 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 23 de diciembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: José Antonio de Santiago-Juárez López
CV: BOCYL-D-31122014-3
