Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 248
Pág. 86449
Viernes, 26 de diciembre de 2014
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de diciembre de 2014, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de apertura 
y funcionamiento del Centro «Asunción de Nuestra Señora» de Ávila, por reducción de 
unidades de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato y autorización para impartir 
Formación Profesional Básica.
La Resolución de 10 de diciembre de 2014 de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar ha modificado la autorización de apertura y funcionamiento del Centro 
«Asunción de Nuestra Señora» de Ávila, por reducción de unidades de Educación 
Secundaria Obligatoria y Bachillerato y autorización para impartir Formación Profesional 
Básica.
El artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de 
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, en relación con el 
artículo 7.3 del mismo Real Decreto, establece que la parte dispositiva de las resoluciones 
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 10 de diciembre de 2014 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se modifica la autorización 
de apertura y funcionamiento del Centro «Asunción de Nuestra Señora» de Ávila, por 
reducción de unidades de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato y autorización 
para impartir Formación Profesional Básica, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Centro Privado 
de Educación Infantil, Primaria y Secundaria “Asunción de Nuestra Señora” (Código: 
05000658) de Ávila, por reducción de 4 unidades de Educación Secundaria Obligatoria 
y 2 unidades de Bachillerato en la modalidad de Ciencias y Tecnología y autorización 
para impartir los títulos de Formación Profesional Básica en Servicios Administrativos y 
Servicios Comerciales, de forma que el centro quedará constituido como a continuación 
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y 
Secundaria.
Denominación específica: Asunción de Nuestra Señora.
CV: BOCYL-D-26122014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 248
Pág. 86450
Viernes, 26 de diciembre de 2014
Titular: Obispado de Ávila.
Domicilio: C/ Lesquinas, n.º 2 y Plaza Teniente Arévalo, n.º 5.
Localidad: Ávila.
Municipio: Ávila.
Provincia: Ávila.
Enseñanzas autorizadas:
• Primer ciclo de Educación Infantil:
–	 1 unidad para niños de 1 a 2 años: 13 p.e.
–	 3 unidades para niños de 2 a 3 años: 60 p.e.
• Segundo ciclo de Educación Infantil: 9 unidades, 225 p.e.
• Educación Primaria: 24 unidades, 600 p.e.
• Educación Secundaria Obligatoria: 16 unidades, 480 p.e.
• Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 6 unidades, 210 p.e.
• Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 4 unidades, 140 p.e.
• Ciclos Formativos:
–	 Técnico en Gestión Administrativa: 2 grupos, 30 p.e./grupo, turno 
matutino.
–	 Técnico en Comercio: 1 grupo, 30 p.e., turno matutino.
–	 Técnico Superior en Administración y Finanzas: 2 grupos, 30 p.e./grupo, 
turno matutino.
–	 Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red: 2 
grupos, 30 p.e./grupo, turno vespertino.
• Formación Profesional Básica:
–	 Servicios Administrativos: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno matutino.
–	 Servicios Comerciales: 2 grupos, 20 p.e./grupo, turno matutino.».
Segundo.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas, la Dirección Provincial 
de Educación de Ávila, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará 
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en los títulos de Formación 
Profesional Básica.
Tercero.– El Centro «Asunción de Nuestra Señora» deberá cumplir la normativa 
relativa a la protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de 
CV: BOCYL-D-26122014-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 248
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 86451
Viernes, 26 de diciembre de 2014
habitabilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el 
Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la 
Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en 
la normativa municipal o autonómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– La reducción de 3 unidades de Educación Secundaria Obligatoria surtirá 
efecto a la finalización del curso 2014/2015. Asimismo, a la finalización del curso 2015/2016 
se reducirá 1 unidad de esta misma enseñanza.
La reducción de 2 unidades de Bachillerato en la modalidad de Ciencias y Tecnología 
será progresiva, de forma que a la finalización del curso 2014/2015 se reducirá una unidad 
de 1.er curso y a la finalización del curso 2015/2016 una unidad de 2.º curso.
La autorización de los títulos de Formación Profesional Básica en Servicios 
Administrativos y Servicios Comerciales surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2015/2016, y será progresiva hasta su implantación definitiva.
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 10 de diciembre de 2014.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-26122014-15
