Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 2279
Jueves, 8 de enero de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1154/2014, de 19 de diciembre, por la que se convocan ayudas para 
el alumnado que curse enseñanzas de bachillerato, formación profesional o enseñanzas 
artísticas en determinados centros de la Comunidad de Castilla y León, en el curso 
2014-2015.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León establece en su artículo 73.2 que en 
materia de enseñanza no universitaria, corresponde en todo caso a la Comunidad de 
Castilla y León el régimen de becas y ayudas al estudio con fondos propios.
La Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, entre sus objetivos 
prioritarios, persigue garantizar la igualdad de todas las personas en el ejercicio del 
derecho a la educación, por lo que tradicionalmente viene convocando ayudas dirigidas a 
los estudiantes con condiciones socioeconómicas desfavorables para que todos puedan 
acceder a una educación de calidad en condiciones de igualdad, en la misma línea de las 
convocadas con el mismo fin por la administración estatal.
Así, el artículo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, 
establece que la Administración de la Comunidad concederá subvenciones a familias con 
la finalidad de promover la calidad de la enseñanza y la escolarización del alumnado 
en todos los niveles educativos, de enseñanzas obligatorias y no obligatorias. Estas 
subvenciones, señala el artículo 46.2 de la citada Ley, se concederán previa convocatoria 
pública y su cuantía se fijará en función de los costes de la actividad subvencionada así 
como, en su caso, de las circunstancias socioeconómicas de la unidad familiar, de acuerdo 
con lo establecido en las bases reguladoras.
Por otro lado, el artículo 20 de la Ley 4/2012, de 16 de julio, de Medidas Financieras 
y Administrativas, en aras a la racionalización y sostenimiento del gasto público preceptúa 
que las subvenciones, ayudas, prestaciones, becas, beneficios tributarios y, en general, 
cualquier tipo de beneficio o aportación, de contenido económico o material, se determinarán 
teniendo en cuenta la capacidad económica de las personas físicas destinatarias.
En este marco recientemente, se ha aprobado la Orden EDU/1066/2014, de 11 de 
diciembre («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 241, de 16 de diciembre), por la que se 
establecen las bases reguladoras de las ayudas para el alumnado que curse enseñanzas 
de bachillerato, formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados centros de 
la Comunidad de Castilla y León.
En atención a lo determinado en la indicada orden, procede ahora convocar ayudas 
para el alumnado que curse las citadas enseñanzas en los centros señalados de la 
Comunidad de Castilla y León, en el curso 2014-2015.
CV: BOCYL-D-08012015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 2280
Jueves, 8 de enero de 2015
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras de 
estas ayudas, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en 
ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente orden tiene por objeto convocar ayudas dirigidas al alumnado que 
curse enseñanzas de bachillerato, formación profesional o enseñanzas artísticas en 
determinados centros de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2014-2015, en 
régimen de concesión directa al amparo del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
1. La cuantía máxima del crédito para estas ayudas será de 513.000 euros 
(QUINIENTOS TRECE MIL EUROS), con cargo a la aplicación 07.05.322A05.48091 de 
los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2015.
2. Este crédito podrá ser ampliado si las circunstancias lo requieren, mediante 
la modificación de la presente orden, siempre y cuando existan disponibilidades 
presupuestarias.
3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de existencia de 
crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la concesión en 
el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Enseñanzas incluidas.
Las ayudas económicas convocadas en la presente orden tienen como destinatario 
al alumnado que se encuentre en alguna de las siguientes situaciones académicas:
a)	Que curse las siguientes enseñanzas en centros de la Comunidad de Castilla y 
León:
1.º	 Bachillerato.
2.º 	 Formación profesional, que incluirá los Programas de Cualificación 
Profesional Inicial, los ciclos de Formación Profesional Básica y los ciclos 
formativos de grado medio y de grado superior.
b)	Que curse las enseñanzas que a continuación se detallan en los siguientes 
centros de la Comunidad de Castilla y León:
1.º 	 Enseñanzas artísticas, elementales, profesionales o superiores en centros 
públicos dependientes de la Consejería de Educación.
2.º 	 Enseñanzas de arte dramático, en la Escuela Superior de Arte Dramático 
de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-08012015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 2281
Jueves, 8 de enero de 2015
3.º 	 Enseñanzas elementales o profesionales de danza, en la Escuela 
Profesional de Danza de Castilla y León.
4.º 	 Estudios superiores del vidrio en la Escuela Superior del Vidrio de la Real 
Fábrica de Cristales de La Granja.
Cuarto.– Modalidades y cuantía de las ayudas.
1. Las modalidades de las ayudas convocadas en esta orden son las siguientes:
a)	Ayuda variable.
b)	Ayuda fija ligada a la residencia.
2. Podrán ser beneficiarios de la ayuda variable los solicitantes que cumplan los 
requisitos generales, académicos y económicos, establecidos en los apartados quinto, 
sexto y séptimo, respectivamente.
La ayuda variable se concederá en función del intervalo de porcentajes del umbral 
máximo de renta familiar establecido en el apartado séptimo.1 en el que se encuentre 
encuadrada la renta de la unidad familiar del solicitante, conforme a la siguiente relación:
a)	Menor o igual al 25% del umbral máximo de renta familiar: 450 euros.
b)	Superior al 25% e inferior o igual al 50% del umbral máximo: 350 euros.
c)	 Superior al 50% e inferior o igual al 75% del umbral máximo: 250 euros.
d)	Superior al 75% e inferior o igual al 100% del umbral máximo: 200 euros.
3. La ayuda fija ligada a la residencia se podrá recibir por quienes además de ser 
beneficiarios de la ayuda variable necesiten residir, por razón de los estudios, durante el 
curso escolar en lugar distinto al domicilio familiar y cumplan los requisitos que establece 
el apartado octavo para esta modalidad de ayuda.
No podrá optar a esta modalidad de ayuda el alumnado que curse estudios de 
Programas de Cualificación Profesional Inicial o de Formación Profesional Básica.
Las ayudas por este concepto ascenderán a 1.500 euros. En ningún caso el importe 
de esta ayuda será superior al coste real del servicio.
Quinto.– Requisitos generales de los beneficiarios.
Podrá ser beneficiario de estas ayudas el alumnado que, dentro del plazo de 
presentación de solicitudes establecido, en el apartado décimo.2, reúna los siguientes 
requisitos:
a)	Encontrarse matriculado, en el curso escolar 2014-2015, en régimen presencial 
y matrícula completa en alguna de las enseñanzas y centros indicados en el 
apartado tercero.
	
A estos efectos se entenderá por matrícula completa la matriculación en 
cursos completos o, al menos, de la mitad de los módulos que componen el 
CV: BOCYL-D-08012015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 2282
Jueves, 8 de enero de 2015
correspondiente ciclo. No obstante, no se requerirá que el alumno se matricule 
de curso completo cuando dicha matrícula se extienda a todas las materias, 
asignaturas o módulos que le resten para finalizar sus estudios.
	
En el supuesto de enseñanzas artísticas superiores no se requerirá que el alumno 
se matricule de curso completo por una sola vez, en el caso de los alumnos a los 
que para finalizar sus estudios les reste un número inferior de créditos, en cuyo 
caso deberá matricularse de todos ellos.
	
En ningún caso se tendrán en cuenta las materias, asignaturas o módulos 
convalidados.
b)	Tener fijada la residencia familiar y el domicilio fiscal en la Comunidad de Castilla 
y León.
c)	 No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expedición de un 
título del mismo o superior nivel al correspondiente a las enseñanzas para las 
que solicita la ayuda.
d)	Cumplir los requisitos académicos y económicos que se establecen en los 
apartados sexto y séptimo, respectivamente.
e)	Haber solicitado dentro del plazo establecido en la correspondiente convocatoria, 
beca o ayuda para los mismos estudios y curso académico, con cargo al programa 
del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. Este requisito no se exigirá para 
el alumnado no comprendido en el citado programa por cursar enseñanzas no 
incluidas en el mismo, debiendo no obstante reunir los requisitos establecidos 
en la Orden EDU/1066/2014, de 11 de diciembre, por la que se establecen las 
bases reguladoras de las ayudas para el alumnado que curse enseñanzas de 
bachillerato, formación profesional o enseñanzas artísticas en determinados 
centros de la Comunidad de Castilla y León, y que se indican en la presente 
orden.
Sexto.– Requisitos académicos.
1. Para la concesión de las ayudas convocadas en esta orden, los solicitantes 
deberán cumplir los siguientes requisitos académicos:
a)	No estar repitiendo curso total o parcialmente.
b)	Los estudiantes de primer curso de bachillerato deberán haber obtenido una nota 
media mínima de 5 puntos en el cuarto curso de educación secundaria obligatoria 
o prueba de acceso, en su caso.
c)	 Los estudiantes de primer curso de formación profesional de grado superior 
deberán haber obtenido una nota media mínima de 5 puntos en segundo curso 
de bachillerato, prueba o curso de acceso, en su caso.
d)	Los estudiantes de primer curso de enseñanzas artísticas superiores deberán 
haber obtenido una nota media de 5 puntos en la prueba o curso de acceso 
correspondiente.
CV: BOCYL-D-08012015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 2283
Jueves, 8 de enero de 2015
e)	Los estudiantes de primer curso del resto de enseñanzas deberán haber obtenido 
una nota media mínima de 5 puntos en el curso anterior que hayan realizado.
f)	 Los estudiantes de segundos y posteriores cursos organizados por asignaturas 
deberán haber superado todas las asignaturas del curso anterior, con excepción 
de una.
g)	Los estudiantes de segundos y posteriores cursos organizados por módulos 
deberán haber superado en el curso anterior al menos un número de módulos 
que supongan el 85% de las horas totales del curso en el que hubieran estado 
matriculados.
2. Respecto al cálculo de la nota media se seguirán las siguientes normas:
a)	La nota media se calculará con las calificaciones numéricas finales del último 
curso académico obtenidas por los estudiantes en la escala de 0 a 10. Las 
asignaturas no presentadas se valorarán con 2,50 puntos.
b)	Cuando no existan calificaciones numéricas, las calificaciones se computarán 
según el siguiente baremo:
1.º 	Matrícula de Honor: 10 puntos.
2.º 	Sobresaliente: 9 puntos.
3.º 	Notable: 7,5 puntos.
4.º 	Aprobado o apto: 5,5 puntos.
5.º 	Suspenso, no presentado o no apto: 2,5 puntos.
c)	 Cuando se trate de planes de estudio organizados por asignaturas, la nota media 
se calculará dividiendo el total de puntos obtenidos entre el número total de 
asignaturas.
3. En todo caso, el cumplimiento de los requisitos académicos se ajustará a las 
siguientes normas:
a)	Para los estudiantes que cambien de centro para la continuación de sus estudios, 
los requisitos académicos a tener en cuenta serán los correspondientes a su 
centro de origen.
b)	Para los estudiantes que cambien de estudios, los requisitos académicos a tener 
en cuenta serán los correspondientes a los estudios abandonados.
c)	 En caso de haber dejado transcurrir algún año académico sin realizar estudios 
los requisitos se exigirán respecto del último curso realizado.
Séptimo.– Requisitos económicos.
1. Para poder recibir las ayudas de esta convocatoria, la renta neta de la unidad 
familiar del solicitante no debe haber superado en el año 2013 los siguientes umbrales en 
función del número de miembros de la citada unidad familiar:
CV: BOCYL-D-08012015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 2284
Jueves, 8 de enero de 2015
N.º de miembros computables 
de la unidad familiar
Umbral máximo en euros
1
15.305
2
26.121
3
35.455
4
42.105
5
47.050
6
50.794
7
54.502
8
58.179
A partir del octavo miembro se añadirán 3.341 € por cada nuevo miembro 
computable.
2. La renta familiar a los efectos de esta convocatoria se obtendrá por agregación 
de las rentas del ejercicio 2013 de cada uno de los miembros computables de la unidad 
familiar, proporcionadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria calculadas, de 
conformidad con la normativa reguladora del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, de la forma siguiente:
a)	En el caso de unidades familiares o miembros de unidades familiares computables 
que hayan presentado declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, se sumará la base imponible general con la base imponible del ahorro, 
excluyéndose los saldos netos negativos de ganancias y pérdidas patrimoniales 
correspondientes a ejercicios anteriores a 2013, así como el saldo neto negativo 
de rendimientos de capital mobiliario de 2012 (casillas 366 y 374).
b)	En el caso de unidades familiares o miembros de unidades familiares computables 
que obtengan ingresos propios y/o no hayan presentado declaración del Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas, se procederá de forma equivalente a lo 
indicado en el párrafo a), y a las imputaciones íntegras se les restarán los gastos 
y deducciones del trabajo.
3. Para el cálculo de la renta familiar a efectos de la presente convocatoria, son 
miembros computables de la unidad familiar el padre y la madre o el tutor, en su caso, 
el propio alumno, los hermanos solteros menores de veinticinco años que convivan en 
el domicilio familiar a 31 de diciembre de 2013 o los de mayor edad cuando se trate de 
personas con discapacidad, así como los ascendientes de los padres que residan en el 
domicilio familiar a la misma fecha.
En el caso de divorcio o separación legal de los padres no se considerará miembro 
computable aquél de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la 
consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por 
análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
CV: BOCYL-D-08012015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 2285
Jueves, 8 de enero de 2015
Si los solicitantes constituyen unidades familiares independientes, se considerarán 
miembros computables, además del propio solicitante, el cónyuge o, en su caso, la persona 
a la que se encuentre unido por análoga relación, así como los hijos si los hubiere.
Si el solicitante alega su independencia familiar y económica, cualquiera que sea su 
estado civil, deberá acreditar fehacientemente esta circunstancia aportando los documentos 
a que se refiere el apartado noveno.3.b). De no justificar suficientemente estos extremos, 
la solicitud será objeto de denegación.
No se tendrán en cuenta las modificaciones en el número de miembros de la unidad 
familiar que se produzcan una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes.
4. Calculada la renta familiar según lo establecido en los puntos anteriores, con 
el fin de prestar especial atención al alumnado que por sus circunstancias familiares o 
geográficas pueda necesitar un mayor apoyo económico, al objeto de favorecerles en 
la concesión de las ayudas, se aplicará a la citada renta un tratamiento especial en los 
supuestos siguientes y en el sentido que a continuación se indica:
a)	Deducción del 50 por ciento de los ingresos aportados por todos los miembros 
computables de la familia, excepción hecha del sustentador principal y su 
cónyuge.
b)	Deducción de quinientos euros (500 €) por cada hermano, incluido el solicitante, 
que conviva en el domicilio familiar, cuando se trate de familias numerosas de 
categoría general y de setecientos sesenta y cinco euros (765 €) para familias 
numerosas de categoría especial. Cuando sea el propio solicitante el titular de la 
familia numerosa, las cantidades señaladas serán computadas en relación con 
los hijos que la compongan.
c)	 Deducción de mil ochocientos once euros (1.811 €) por cada hermano o hijo del 
solicitante o el propio solicitante que esté afectado de discapacidad, legalmente 
calificada, de grado igual o superior al 33 por ciento. Esta deducción será de dos 
mil ochocientos ochenta y un euros (2.881 €) cuando la discapacidad sea de 
grado igual o superior al 65 por ciento.
d)	Deducción de mil cientos setenta y seis euros (1.176 €) por cada hermano, menor 
de veinticinco años, que resida durante el curso escolar fuera del domicilio familiar 
por razón de sus estudios universitarios, cuando sean dos o más los hermanos 
estudiantes en estas circunstancias.
e)	Minoración en un 10 por ciento de la renta de la unidad familiar para el alumnado 
cuyo domicilio familiar se ubique en el medio rural, entendiendo por éste las 
poblaciones de menos de 10.000 habitantes.
f)	 Incremento del umbral de renta familiar aplicable en un 20 por ciento cuando el 
solicitante sea huérfano absoluto y menor de veinticinco años.
5. A todos los efectos, los datos económicos y circunstancias aludidas en este 
apartado se refieren al año 2013.
CV: BOCYL-D-08012015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 2286
Jueves, 8 de enero de 2015
Octavo.– Requisitos de la ayuda fija ligada a la residencia.
1. Para la adjudicación de la ayuda fija ligada a la residencia será necesario que el 
alumno resida fuera del domicilio familiar durante todo el curso escolar por razón de la 
distancia entre el mismo y el centro docente, los medios de comunicación existentes y los 
horarios lectivos.
A estos efectos podrá considerarse como domicilio familiar el más próximo al centro 
que pertenezca o en que resida de forma habitual algún miembro computable de la unidad 
familiar, aunque no coincida con el domicilio legal del solicitante.
2. Asimismo, sin perjuicio de lo indicado en los puntos 3 y 4, para la concesión de la 
ayuda fija ligada a la residencia se requerirá la no existencia de centro docente adecuado 
en la localidad donde el alumno resida, la no disponibilidad de plazas o la no impartición 
de los estudios que desea cursar.
3. En el caso del alumnado que curse enseñanzas artísticas superiores no se requerirá 
para la asignación de la ayuda la no existencia de centros docentes más cercanos al 
domicilio familiar que aquél en el que está matriculado.
4. En el caso del alumnado que curse enseñanzas artísticas profesionales el órgano 
instructor valorará la necesidad del solicitante de residir fuera de su domicilio atendiendo 
al número de horas lectivas, que no podrán ser inferiores a veinte semanales, para la 
concesión de esta ayuda.
5. En el caso del alumnado de enseñanzas artísticas no superiores, a excepción de 
las enseñanzas profesionales de danza, se requerirá que el alumno asista a un número 
mínimo de veinte horas lectivas semanales.
Noveno.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes, una por cada alumno, formalizadas por él si es mayor de 
edad o, en otro caso, por su padre, madre o representante legal, irán dirigidas al titular 
de la Consejería de Educación, conforme al modelo que se encuentra disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), y en la página web de la Consejería de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las direcciones provinciales de 
educación, en las oficinas generales, en la departamental de la Consejería de Educación 
y en los puntos de información y atención al ciudadano, de esta administración.
2. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante, padre, madre 
o representante legal del alumno de la aceptación de lo establecido en las bases y 
convocatoria, del cumplimiento de los requisitos exigidos por las mismas, de la veracidad 
de los datos incluidos en la solicitud, de no hallarse el solicitante incurso en ninguna de las 
prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el 
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como de encontrarse al corriente en 
el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, de acuerdo 
con lo establecido en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación 
del cumplimiento de dichas obligaciones en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con las 
CV: BOCYL-D-08012015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 2287
Jueves, 8 de enero de 2015
anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inmediatamente a la 
Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado de la Consejería 
de Educación.
3. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a)	Con carácter general y salvo que se autorice en la solicitud a la Consejería de 
Educación para obtener directamente y/o por medios telemáticos la comprobación 
de los datos de identidad personal y de los referentes a la renta de los miembros 
de la unidad familiar, así como para acceder al servicio de verificación de datos 
de residencia:
1.º 	 Fotocopia del D.N.I. o documento equivalente en el caso de extranjeros 
residentes en territorio español, del alumno si es mayor de edad o, en otro 
caso, del padre, madre o representante legal.
2.º 	 Copia del volante de empadronamiento.
3.º 	 Copia del certificado acreditativo del domicilio fiscal expedido por la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria.
4.º 	 Copia de los certificados de rentas de todos los miembros de la unidad 
familiar, referentes al ejercicio fiscal 2013, expedidos por la Agencia Estatal 
de Administración Tributaria.
b)	En el supuesto de que el solicitante alegue su independencia familiar y económica 
a la que se refiere el apartado séptimo.3:
1.º 	 Documento acreditativo de los medios económicos con que cuenta: 
informe de vida laboral.
2.º 	 Certificado de empadronamiento en el que se demuestre que el solicitante 
vive independientemente, salvo que en la solicitud se autorice a la 
Consejería de Educación para acceder al servicio de verificación de datos 
de residencia.
3.º 	 Contrato de arrendamiento o documentos que acrediten la titularidad de 
su domicilio.
c)	 En los supuestos de especial atención contemplados en el apartado séptimo.4:
1.º 	 Formulario que se encuentra disponible junto a la solicitud en los lugares 
indicados en el apartado noveno.1.
2.º 	 En el supuesto del apartado séptimo.4.b), copia del título de familia 
numerosa, salvo que se trate de título reconocido y expedido por la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León y en la solicitud se 
autorice a la Consejería de Educación para obtener directamente y/o por 
medios telemáticos la comprobación de estos datos.
3.º 	 En el supuesto del apartado séptimo.4.c), certificado de discapacidad 
expedido por el órgano competente, salvo que la documentación obre 
en el fichero de personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla 
CV: BOCYL-D-08012015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 2288
Jueves, 8 de enero de 2015
y León y en la solicitud se autorice a la Consejería de Educación para 
obtener directamente y/o por medios telemáticos la comprobación de 
estos datos.
4.º 	 En el supuesto del apartado séptimo.4.d), la documentación establecida 
en el párrafo d) para el supuesto de que se solicite la ayuda fija ligada a la 
residencia y el resguardo de matrícula de cada uno de los hermanos.
5.º 	 En el supuesto del apartado séptimo.4.f), certificado que acredite la 
orfandad absoluta.
d)	En el supuesto de que se solicite la ayuda fija ligada a la residencia, según el 
caso:
1.º 	 Certificado sellado del colegio mayor o residencia donde resida el 
solicitante durante el curso académico 2014/2015.
2.º 	 Contrato de alquiler (actualizado o prórroga referida al curso 2014/2015) 
en el que figuren los siguientes datos:
2.º.1. 	 Nombre, apellidos y N.I.F. y firma del arrendatario (que 
obligatoriamente será el solicitante, o padre, madre o tutor del 
mismo si fuera menor de edad) y del arrendador.
2.º.2. 	 Dirección del inmueble alquilado y duración del contrato.
2.º.3. 	 Certificado de empadronamiento con el que se demuestre que el 
domicilio habitual no se encuentra en la localidad donde se están 
cursando los estudios, salvo que en la solicitud se autorice a la 
Consejería de Educación para acceder al servicio de verificación de 
datos de residencia.
4. El solicitante podrá autorizar a la Consejería de Educación el envío de mensajes de 
texto referentes al proceso de tramitación al teléfono móvil que se indique en la solicitud.
Décimo.– Presentación de solicitudes y plazo de presentación.
1. La solicitud podrá presentarse por alguno de los siguientes medios:
a)	De manera presencial, preferentemente en la secretaría del centro donde cursen 
sus estudios, durante el curso 2014-2015, o por cualquiera de los medios previstos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
b)	Por telefax, en los términos y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, 
de 31 de octubre, por el que se regula las transmisiones por telefax para la 
presentación de documentos en los registros administrativos de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano, al 
número de telefax 983 411050.
c)	 De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente 
CV: BOCYL-D-08012015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 2289
Jueves, 8 de enero de 2015
reconocido por esta Administración y sea compatible con los distintos elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Los solicitantes que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará 
como archivos anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de 
junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de 
la presentación, consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
	
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios disponibles.
2. El plazo para la presentación de solicitudes comprenderá desde el día siguiente a 
la publicación de esta convocatoria hasta el 30 de enero de 2015, inclusive.
Undécimo.– Procedimiento de concesión.
1. Una vez finalizado el plazo de presentación de solicitudes, los centros docentes 
cumplimentarán los apartados que les corresponda, emitirán los certificados que sean 
precisos para la correcta tramitación de las ayudas y remitirán la solicitud y la documentación 
aportada para acreditar las situaciones alegadas en aquella, a las direcciones provinciales 
de educación hasta el día 17 de febrero de 2015, inclusive.
2. Recibidas las solicitudes las direcciones provinciales de educación procederán 
a su grabado y remisión a la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado de la Consejería de Educación quien, en cuanto órgano instructor, 
elaborará las listas provisionales de solicitudes presentadas. Estas listas serán expuestas 
en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y serán objeto 
de publicidad en la página web de la consejería competente en materia de educación 
(http://www.educa.jcyl.es). La publicación de estas listas supondrá el inicio del cómputo 
del plazo de diez días para que, en su caso, se subsanen las faltas o se acompañen los 
documentos preceptivos que no se hubiesen aportado, con la indicación de que, si así no 
CV: BOCYL-D-08012015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 2290
Jueves, 8 de enero de 2015
se hiciera, se tendrá al solicitante por desistido de su petición, conforme al artículo 71.1 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
3. Una vez finalizado el plazo de subsanación, las solicitudes serán examinadas y 
valoradas, para la comprobación del cumplimiento de los requisitos y la determinación de 
la cuantía de las ayudas, por la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado.
4. Las convocatorias se resolverán por el titular de la Consejería de Educación a 
propuesta motivada del titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado.
5. La resolución, que contendrá la relación de las ayudas concedidas y denegadas, 
indicando en este último caso la causa de la denegación, se publicará en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y será objeto de publicidad 
a través de la página web de la consejería competente en materia de educación 
(http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
6. La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado remitirá 
a los centros educativos en que se escolarice el alumnado beneficiario, una relación de 
ayudas concedidas, indicando el concepto y la cuantía de la misma, a fin de facilitar a los 
directores su seguimiento.
7. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de seis 
meses desde la entrada de la solicitud en el registro del órgano competente para resolver. 
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
8. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la sala del mismo nombre del 
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos 
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones de anuncios 
de las direcciones provinciales de educación.
Duodécimo.– Criterios de adjudicación.
1. El criterio rector para la concesión y el importe de las ayudas será el cumplimiento 
por los solicitantes de los requisitos y obligaciones establecidos en la Orden EDU/1066/2014, 
de 11 de diciembre, e indicados en esta orden.
2. Se establecerá una relación priorizada de los solicitantes, en orden inverso a la 
renta per cápita de la unidad familiar, concediéndose de acuerdo con esta relación, las 
ayudas hasta agotar el presupuesto. Conforme a este procedimiento se concederá a cada 
solicitante la ayuda variable en la cuantía que corresponda a la renta de su unidad familiar, 
y, en su caso, la ayuda fija ligada a la residencia si, cumplidos los requisitos establecidos 
en el apartado octavo, ha quedado acreditada su necesidad de residir durante el curso 
fuera del domicilio familiar.
CV: BOCYL-D-08012015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 2291
Jueves, 8 de enero de 2015
Decimotercero.– Pago de las ayudas y exención de tributación.
1. El importe de las ayudas que se concedan, se abonará en un único pago, de 
acuerdo con lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 2/2006 de 
3 de mayo de la Hacienda y del sector público de la Comunidad de Castilla y León, en la 
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2015, en la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, y demás normativa aplicable, mediante transferencia a la cuenta 
bancaria cuyos códigos identificativos figuren en el impreso de solicitud.
2. De acuerdo con lo previsto en la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto 
sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de las leyes de los 
Impuestos sobres Sociedades, sobre la Renta de no Residentes y sobre el Patrimonio, las 
ayudas contempladas en la presente orden tienen la consideración de rentas exentas.
Decimocuarto.– Justificación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 30.7 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, la concesión de estas ayudas no requerirá otra justificación que la acreditación, 
previa a la concesión, de que se reúnen los requisitos que establece la presente 
convocatoria, si bien la Consejería de Educación se reservará la facultad de control e 
inspección posterior, por lo que deberán conservarse, por parte de los beneficiarios, los 
documentos justificativos del cumplimiento, durante todo el curso escolar, de los requisitos 
exigidos.
Decimoquinto.– Obligación del beneficiario.
Los beneficiarios de estas ayudas estarán obligados a la asistencia regular al centro 
educativo en el que se encuentren matriculados.
Decimosexto.– Incumplimientos y reintegros.
1. Dada la naturaleza de la ayuda, se entiende incumplida su finalidad y procederá 
el reintegro completo de la ayuda y la exigencia del interés de demora correspondiente, 
en el caso de que el beneficiario procediera a la anulación de la matrícula, así como en los 
casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones. A estos efectos, las direcciones provinciales de educación, a instancia de la 
Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, podrán requerir 
información a los centros sobre dicha circunstancia.
2. Cuando se produzca un incumplimiento de la obligación establecida en el apartado 
decimoquinto, la cuantía a reintegrar se calculará de manera proporcional al número de 
días de inasistencia no justificada.
A estos efectos, las direcciones provinciales de educación, a instancia de la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado solicitarán de los centros 
educativos donde se encuentre escolarizado el alumnado beneficiario de estas ayudas la 
remisión de la certificación donde conste que el alumno asiste regularmente al centro. La 
remisión de dicho certificado se hará en el plazo de un mes desde la fecha de publicación 
de la ayuda concedida, de no haberlo hecho con anterioridad.
Las altas y bajas del alumnado beneficiario de estas ayudas, deberán ser notificadas 
por los centros a la dirección provincial de educación, que lo comunicará a la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, a efectos de su concesión 
denegación o pago parcial, en función de los días de escolarización.
CV: BOCYL-D-08012015-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 2292
Jueves, 8 de enero de 2015
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derecho 
público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto al respecto en las normas 
reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y del Sector 
Público de la Comunidad.
Decimoséptimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen 
derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la subvención 
concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimoctavo.– Incompatibilidad con otras ayudas.
De forma general, las ayudas reguladas en esta orden serán incompatibles con otras 
subvenciones o ayudas otorgadas para el mismo fin por esta u otra administración pública, 
o por cualquier entidad pública o privada. En particular las ayudas serán incompatibles 
con las que el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte conceda al alumno para idéntica 
enseñanza y curso académico.
Decimonoveno.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, control y 
seguimiento de la actividad subvencionada, así como de pedir los justificantes que se 
consideren necesarios, por lo que deberán conservarse, por parte de los beneficiarios, los 
documentos justificativos del cumplimiento, durante todo el curso escolar, de los requisitos 
exigidos, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la 
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Vigésimo.– Desarrollo y ley de presupuestos.
1. Se autoriza al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación 
del Profesorado para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar 
cumplimiento a lo establecido en esta orden.
2. Las previsiones contenidas en la ley de presupuestos del ejercicio entrante 
resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada en 
vigor.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de diciembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-08012015-8
