Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 2302
Jueves, 8 de enero de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1156/2014, de 19 de diciembre, por la que se efectúa la convocatoria 
para la concesión del reconocimiento «¡Leo Tic!» a centros docentes no universitarios 
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el curso 
2014/2015.
La lectura y las tecnologías de la información y de la comunicación forman parte 
de nuestra cotidianeidad personal y también de nuestra práctica educativa. Los centros 
docentes tienen como propósito formar lectores y escritores que se adecuen a las demandas 
sociales, por lo que la inclusión de las tecnologías de la información y de la comunicación 
en este ámbito debe ser algo ineludible.
La Consejería de Educación, para dar respuesta a esta situación, considera 
fundamental desarrollar tanto la competencia en comunicación lingüística como la 
competencia digital de nuestro alumnado. Por ello, el objetivo principal del Plan de Lectura 
de la Comunidad de Castilla y León es «fomentar el hábito lector en los escolares de 
nuestra Comunidad y desarrollar su capacidad de comprensión lectora utilizando diferentes 
soportes y tipologías textuales, así como su escritura y comunicación oral, para favorecer la 
adquisición de una alfabetización mediática e informacional propia de esta nueva sociedad 
de conocimiento».
La Consejería de Educación, en este contexto, quiere destacar la labor de aquellos 
centros docentes que promueven el desarrollo de la competencia en comunicación 
lingüística a través de las nuevas tecnologías, otorgándoles el reconocimiento 
«¡leo TIC!».
La Orden EDU/1044/2014, de 2 de diciembre, por la que se crea el reconocimiento 
«¡leo TIC!» en la Comunidad de Castilla y León, establece en su artículo 4, que corresponde 
a la consejería competente en materia de educación efectuar la convocatoria anual, 
mediante orden, para la concesión de este reconocimiento.
En consecuencia, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, 
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto efectuar la convocatoria para la concesión del 
reconocimiento «¡leo TIC!» a centros docentes no universitarios sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León, en el curso 2014/2015.
CV: BOCYL-D-08012015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 2303
Jueves, 8 de enero de 2015
2. Este reconocimiento tiene como finalidad incentivar el desarrollo de la competencia 
en comunicación lingüística a través de las nuevas tecnologías en los centros docentes no 
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
3. Un centro distinguido con el reconocimiento «¡leo TIC!» es aquel que promueve la 
integración de las tecnologías de la información y de la comunicación (en adelante TIC) en 
la enseñanza de la lectura y la escritura, de modo que la apertura a las fuentes digitales se 
convierte en una herramienta de aprendizaje que impulsa la motivación de los estudiantes 
hacia la lectura.
Segundo.– Destinatarios.
1. Podrán ser destinatarios del reconocimiento «¡leo TIC!» los centros docentes no 
universitarios sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León que 
cumplan los siguientes requisitos:
a)	Disponer de un plan de lectura elaborado conforme a lo dispuesto en el artículo 4 
de la Orden EDU/747/2014, de 22 de agosto, por la que se regula la elaboración 
y ejecución de los planes de lectura de los centros docentes de la Comunidad de 
Castilla y León.
b)	Disponer de la certificación en la aplicación de las TIC en los niveles 4 ó 5.
2. La participación de los centros requerirá informar previamente al claustro de 
profesores y al consejo escolar del centro.
Tercero.– Distribución de los reconocimientos.
1. Se concederán como máximo veinte reconocimientos «¡leo TIC!» que se asignarán, 
de acuerdo con el número de centros docentes que imparten enseñanzas en las nueve 
provincias de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2014/15, con la siguiente 
distribución: Ávila 2; Burgos 3; León 3; Palencia 1; Salamanca 3; Segovia 1; Soria 1; 
Valladolid 4; Zamora 2.
2. Si en alguna provincia quedase vacante alguno de los reconocimientos que tiene 
asignados, se otorgarán a aquellos centros que hayan obtenido las mayores puntuaciones 
de acuerdo con los criterios de valoración del apartado noveno de esta orden, con 
independencia de la provincia de la que se trate.
Cuarto.– Distinciones.
Los centros docentes que reciban el reconocimiento «¡leo TIC!» obtendrán las 
siguientes distinciones:
a)	Diploma acreditativo del reconocimiento obtenido.
b)	Sello acreditativo que podrá incorporar a su página web o a los documentos 
oficiales del centro.
c)	 Sus miembros tendrán preferencia en la asistencia a las actividades formativas 
relacionadas con el fomento de la lectura que desarrolle la consejería competente 
en materia de educación.
d)	Podrán beneficiarse de las medidas tendentes a potenciar y mejorar las bibliotecas 
escolares promovidas por la consejería competente en materia de educación.
CV: BOCYL-D-08012015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 2304
Jueves, 8 de enero de 2015
Quinto.– Solicitudes.
1. Las solicitudes cumplimentadas conforme al modelo que figura en el Anexo, 
disponible también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas Generales, en la Departamental de la 
Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano de esta 
Administración, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se presentarán por 
el director/a del centro en cualquiera de los registros establecidos en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
2. Asimismo, la solicitud podrá ser presentada por vía electrónica, debiendo ser 
formulada por el director/a del centro que deberá de disponer de DNI electrónico o de 
un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por la Fábrica Nacional 
de Moneda y Timbre, o bien de aquellos otros certificados electrónicos que hayan sido 
previamente reconocidos por esta Administración y sean compatibles con los diferentes 
elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras de este servicio reconocidas por la Junta de 
Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede electrónica 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como 
archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
presentadas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la presentación 
integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud presentada que incluirá la 
fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un resumen 
acreditativo de la presentación en los términos del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 
14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera automática 
por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel o 
archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo de la fecha y 
hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará la incorrecta 
recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro electrónico en 
otro momento.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo para presentar las solicitudes finalizará el día 16 de enero de 2015.
2. De acuerdo con lo establecido por el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud presentada no reuniera todos los requisitos establecidos en la 
presente orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días hábiles, 
subsane la falta, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución dictada al efecto.
CV: BOCYL-D-08012015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 2305
Jueves, 8 de enero de 2015
Séptimo.– Tramitación.
1. La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
revisará las solicitudes y, una vez subsanados los defectos, si los hubiera, o transcurrido 
el plazo de subsanación, fijará en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación la relación de solicitudes presentadas al procedimiento.
2. Los centros, cuya solicitud ha sido admitida para participar en la convocatoria 
para la concesión del reconocimiento «¡leo TIC!», deberán realizar un cuestionario de 
autoevaluación a través de un formulario on-line al que se accederá desde la página 
web de fomento de la lectura del portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/fomentolectura/es).
3. Una vez realizado el cuestionario de autoevaluación, en cada dirección provincial 
de educación se constituirá un equipo técnico experto en la materia, compuesto por 
2 miembros designados por la Directora General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado, entre el personal funcionario de la dirección provincial correspondiente, que 
visitará a los centros de su provincia con el objetivo de realizar una comprobación de las 
evidencias, informaciones e indicadores aportados por el centro.
Octavo.– Comisión de Valoración.
1. Se creará una comisión de valoración integrada por la Directora General de 
Innovación Educativa y Formación del Profesorado o persona en quien delegue, que 
actuará como presidente, y tres funcionarios de la citada dirección general, nombrados 
por el titular de la misma, uno de los cuales actuará como secretario.
2. La comisión de valoración aplicando los criterios de valoración, establecidos en 
el apartado noveno, procederá a la distribución de los reconocimientos otorgados a cada 
provincia, de acuerdo con el apartado tercero.
Noveno.– Criterios de valoración.
1. Los criterios de valoración que se tendrán en cuenta para obtener el reconocimiento 
«¡leo TIC!» serán los siguientes:
a)	Integración de las TIC en la biblioteca escolar del centro: Hasta 3 puntos.
b)	Utilización de programas y/o herramientas educativas digitales relacionados con 
la lectura y escritura: Hasta 2,5 puntos.
c)	 Elaboración de materiales educativos digitales relacionados con la lectura y 
escritura por parte del profesorado y el alumnado: Hasta 2,5 puntos.
d)	Difusión, comunicación e interacción: Hasta 1 punto.
e)	Trayectoria del centro en acciones formativas relacionadas con la lectura y las 
TIC: Hasta 1 punto.
2. No podrán ser reconocidos aquellos centros que no alcancen un mínimo de 
8 puntos.
3. En caso de empate en la puntuación, serán seleccionados los centros docentes 
que hayan obtenido mayor puntuación en el punto 1.a).
CV: BOCYL-D-08012015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
Pág. 2306
Jueves, 8 de enero de 2015
Décimo.– Resolución.
1. La resolución de la convocatoria corresponderá al Consejero de Educación, a 
propuesta motivada de la Directora General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado, visto el informe de la comisión de valoración.
2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será 
objeto de publicidad a través de Internet en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http:/www.educa.jcyl.es).
3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses contados 
desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
4. Contra dicha resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Undécimo.– Duración.
La duración del reconocimiento «¡leo TIC!» será como máximo de dos años. Los 
centros que deseen continuar en posesión del reconocimiento, deberán participar en las 
convocatorias que la Consejería de Educación establezca al efecto.
Duodécimo.– Desarrollo y aplicación.
Se faculta a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto en la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de diciembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-08012015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 4
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 2307
Jueves, 8 de enero de 2015
Código IAPA nº 2370 Modelo 3879 
Avda
SOLI
RECO
SOST
EL C
1
Deno
Códi
Direc
Loca
CP: 
 
Corre
 
2
Con 
□ P
centr
Cast
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXCM
1
2
El c
con
a. Monasterio
ICITUD DE 
ONOCIMIEN
TENIDOS C
URSO 2014
. DATOS 
ominación: 
go de centr
cción: 
alidad: 
eo electrón
2. El direct
NIF ………
Participar en
ros docente
tilla y León, 
En ………
MO. SR. CO
. 
Los datos 
denominado
EDU/1781/2
protección 
rectificando
formación d
. 
Para cualqu
impreso, pu
claustro de 
nocen las ca
o Ntra. Sra. d
PARTICIPA
NTO “¡leo 
ON FONDO
4/2015. 
GENERAL
ro: 
Teléfon
ico:
or/a del cen
……………
n la convoc
es no univer
en el curso
……………
Fi
ONSEJERO D
recogidos en la
o Registro de 
2007, de 6 de n
de datos de 
o, cancelación 
del Profesorado
uier consulta re
uede dirigirse al 
profesores 
aracterística
de Prado - s/
A
ACIÓN EN L
TIC!” A 
OS PÚBLICO
ES DEL CE
no: 
ntro, D./Dña
………….., 
catoria para
rsitarios sos
o 2014-2015
……………
rma del sol
DE EDUCAC
a presente soli
Centros Doce
noviembre, confo
carácter perso
y oposición d
. Avda. Monaste
lacionada con l
teléfono de info
y el consejo
as de esta s
/n. 47014  Va
ANEXO
LA CONVOC
CENTROS
OS DE LA C
ENTRO 
CIF:
P
a. ………..…
SOLICITA:
a la conces
stenidos co
5. 
… a ………
icitante y se
 
 
 
 
CIÓN
citud serán inc
entes de la C
forme lo previsto
onal, pudiendo 
dirigiéndose a 
erio de Ntra. Sr
la materia del p
ormación admin
o escolar d
solicitud □
alladolid - Te
CATORIA P
S DOCENT
COMUNIDAD
Provi
Fax:
Página web:
………………
sión del rec
n fondos pú
… de …..……
ello del cen
cluidos en el fic
omunidad de 
o en la Ley orgá
ejercitar gratu
la Dirección G
ra. de Prado s/n
procedimiento o
nistrativa 012 
el centro ha
               
el. 983 411 50
PARA LA C
ES NO U
D DE CASTIL
incia:
:
………………
conocimient
úblicos de la
…………… d
tro 
chero de datos
Castilla y Leó
ánica 15/1999, d
uitamente los 
General de Inn
 47014 
o para sugerenc
an sido infor
               
00 Fax: 983 41
CONCESIÓN
UNIVERSITA
LLA Y LEÓ
………………
to “¡leo TIC
a Comunida
de 2015 
s de carácter p
ón, creado por 
de 13 de diciem
derechos de a
novación Educ
cias de mejora 
rmados  y 
     
11 050 
N DEL 
ARIOS 
N, EN 
……., 
C!”  a 
ad de 
personal 
Orden 
mbre, de 
acceso, 
cativa y 
de este 
CV: BOCYL-D-08012015-10
