Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 2540
Viernes, 9 de enero de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1169/2014, de 23 de diciembre, por la que se modifican conciertos 
educativos en centros de educación especial.
La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, 
dispone en su disposición final quinta que «los ciclos de Formación Profesional Básica 
sustituirán progresivamente a los Programas de Cualificación Profesional Inicial. El primer 
curso de los ciclos de Formación Profesional Básica se implantarán en el curso escolar 
2014-2015, curso en el que se suprimirá la oferta de módulos obligatorios de los Programas 
de Cualificación Profesional Inicial».
Mediante Decreto 22/2014, de 12 de junio, se regulan determinados aspectos para 
la implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad de Castilla y León, 
en cuya disposición adicional tercera se establece que «todos los centros de titularidad 
pública o privada que a la fecha de entrada en vigor de este decreto tengan autorizados 
programas de cualificación profesional inicial de los perfiles que se relacionan en el anexo 
quedarán autorizados para impartir los títulos que en éste se indican».
Teniendo en cuenta todo lo anterior, es necesario adecuar los conciertos educativos 
de programas de cualificación profesional inicial a la nueva normativa y así sustituirlos 
por unidades concertadas de formación profesional básica. Todo ello sin perjuicio de la 
obligación de dar continuidad a los alumnos que en el curso 2013/2014 han cursado el 
primer curso de los programas de cualificación profesional inicial.
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la procedencia de 
la modificación del concierto educativo suscrito, y vistas, en su caso, las alegaciones 
formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos,
RESUELVO
Primero.– Modificación conciertos.
1. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Puentesaúco» (código: 
09008834), sito en C/ Condesa de Mencía, 150, de Burgos, por sustitución del programa 
de cualificación profesional inicial por el título de formación profesional básica equivalente, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para dos unidades de educación 
básica obligatoria para alumnado psíquico, una unidad de transición a la vida adulta para 
alumnado psíquico y una unidad del ciclo de formación profesional básica «Agrojardinería 
y composiciones florales» para alumnado psíquico.
CV: BOCYL-D-09012015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
Pág. 2541
Viernes, 9 de enero de 2015
2. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «La Salle Managua» 
(código: 34003661), sito en C/ Managua, 11 de Palencia, por sustitución de los programas de 
cualificación profesional inicial por los títulos de formación profesional básica equivalentes, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para tres unidades de ciclos de 
formación profesional básica (una unidad de primer curso de «Servicios comerciales», 
una unidad de primer curso de «Peluquería y estética» y una unidad de primer curso 
de «Fabricación y montaje») y dos unidades del ciclo de formación profesional básica 
«Cocina y restauración» para alumnado psíquico.
3. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «Canal de Castilla» 
(código: 34003816), sito en Avenida Nuestra Señora del Prado, 7 de San Cebrián de 
Campos (Palencia), por sustitución del programa de cualificación profesional inicial por 
el título de formación profesional básica equivalente, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para una unidad de transición a la vida adulta para alumnado psíquico 
y una unidad del ciclo de formación profesional básica “Agrojardinería y composiciones 
florales» para alumnado psíquico.
4. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «El Arca» (código: 
37013316), sito en Avenida de La Salle, 82 de Salamanca, por sustitución del programa 
de cualificación profesional inicial por el título de formación profesional básica equivalente, 
de modo que queda establecido un concierto educativo para dos unidades de transición 
a la vida adulta para alumnado psíquico y una unidad del ciclo de formación profesional 
básica “Agrojardinería y composiciones florales» para alumnado psíquico.
5. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «El Pino de Obregón» 
(código: 47007094), sito en Camino Viejo de Simancas, Km. 4,5, C/ Tórtola, 7 y Paseo del 
Obregón, 2-6 de Valladolid, por sustitución del programa de cualificación profesional inicial 
por el título de formación profesional básica equivalente, de modo que queda establecido un 
concierto educativo para dos unidades de educación infantil para alumnado plurideficiente, 
trece unidades de educación básica obligatoria (diez unidades para alumnado plurideficiente 
y tres unidades para alumnado psíquico), cuatro unidades de transición a la vida adulta 
(tres unidades para alumnado plurideficiente y una unidad para alumnado psíquico) y una 
unidad del ciclo de formación profesional básica «Carpintería y mueble» para alumnado 
psíquico.
6. Se modifica el concierto educativo suscrito con el centro «San Juan de Dios» 
(código: 47003775), sito en Avenida de Madrid, 68 de Valladolid, por sustitución de los 
programas de cualificación profesional inicial por los títulos de formación profesional básica 
equivalentes, de modo que queda establecido un concierto educativo para dos unidades 
de educación básica obligatoria (una unidad para alumnado plurideficiente y una unidad 
para alumnado psíquico), dos unidades de transición a la vida adulta (una unidad para 
alumnado plurideficiente y una unidad para alumnado psíquico) y dos unidades de ciclos 
de formación profesional básica para alumnado psíquico (una unidad de «Alojamiento y 
lavandería» y una unidad de «Agrojardinería y composiciones florales»).
Segundo.– Formalización de la modificación.
Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia firmada por el titular de la 
dirección provincial de educación correspondiente y el titular de cada centro o persona con 
representación legal debidamente acreditada.
CV: BOCYL-D-09012015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 5
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 2542
Viernes, 9 de enero de 2015
A tales efectos, las direcciones provinciales de educación notificarán al titular de 
cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el documento de formalización 
de la modificación del concierto en los términos de la presente orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cuarenta y ocho 
horas.
Tercero.– Formalización de oficio.
Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no suscribiese el documento 
de formalización de la modificación en la fecha establecida, la Administración procederá 
a realizarla de oficio, sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los 
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la 
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Eficacia.
La presente orden tendrá efectos desde el inicio del curso escolar 2014/2015.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de diciembre de 2014.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-09012015-11
