Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 3906
Miércoles, 14 de enero de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de diciembre de 2014, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se delegan determinadas competencias 
en materia de vacaciones, permisos y licencias del personal laboral adscrito a la citada 
dirección general en las direcciones provinciales de educación y en la dirección de los 
centros docentes públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos, dependientes 
de la consejería competente en materia de educación.
El artículo 51 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado 
Público dispone que para el régimen de permisos y vacaciones del personal laboral se 
estará a lo establecido en dicha ley y en la legislación laboral correspondiente.
Mediante Resolución de 9 de octubre de 2013, de la Dirección General de Trabajo 
y Prevención de Riesgos Laborales, se dispuso la inscripción en el Registro Central de 
Convenios Colectivos de Trabajo, el depósito y la publicación del Convenio Colectivo para 
el Personal Laboral de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León 
y Organismos Autónomos dependientes de ésta, cuyos artículos 72 a 81 establecen el 
régimen jurídico aplicable en materia de vacaciones, permisos y licencias.
Conforme al artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación, las competencias en las citadas 
materias se encuentran atribuidas a la Dirección General de Recursos Humanos, estando 
en la actualidad, algunas de ellas, delegadas en las direcciones provinciales de educación 
en virtud de la Orden de 23 de diciembre de 1999, de la Consejería de Educación y Cultura 
por la que se establece la relación de equivalencias entre determinados órganos del 
Ministerio de Educación y Cultura y de la Consejería de Educación y Cultura de la Junta 
de Castilla y León.
La regulación actual en materia de vacaciones, permisos y licencias y la experiencia 
acumulada en la gestión de estas competencias aconseja clarificar el régimen jurídico 
aplicable al personal laboral adscrito a la Dirección General de Recursos Humanos mediante 
una nueva delegación de competencias en las direcciones provinciales de educación, y 
conforme a los artículos 123.5 y 132.e) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, en la dirección de los centros docentes públicos no universitarios y servicios 
de apoyo a los mismos, poniendo fin a la pervivencia de las delegaciones contenidas en 
la citada orden.
En su virtud, y en atención a lo dispuesto en el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 
de julio, y a las atribuciones conferidas por el artículo 48.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y el artículo 13 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, previa autorización del Consejero de 
Educación mediante Orden de 16 de diciembre de 2014,
CV: BOCYL-D-14012015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 3907
Miércoles, 14 de enero de 2015
RESUELVO
Primero.– Delegación.
1.– Se delega en la dirección de los centros docentes públicos no universitarios y 
servicios de apoyo a los mismos dependientes de la consejería competente en materia 
de educación, la competencia en los siguientes permisos respecto del personal laboral 
adscrito a la Dirección General de Recursos Humanos:
a)	Los permisos por fallecimiento, accidente, enfermedad grave u hospitalización 
de un familiar hasta el tercer grado de consanguinidad o afinidad.
b)	El permiso por traslado de domicilio.
c)	 Los permisos por deber inexcusable correspondientes al ejercicio del derecho al 
voto y los derivados de la condición de miembro de mesas electorales, interventores 
o apoderados tanto en las elecciones sindicales como en los procesos regulados 
en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del régimen electoral general, así 
como el resto de permisos por deber inexcusable de carácter público o personal 
cuya duración no exceda de un día.
d)	El permiso por el tiempo indispensable para acudir, por necesidades propias o 
de un familiar hasta el primer grado de consanguinidad o afinidad, a consultas, 
tratamientos y exploraciones de tipo médico.
e)	El permiso para la asistencia a las sesiones de un Tribunal de Selección o 
Comisión de Valoración.
f)	 El permiso diario de ausencia del trabajo o de reducción de jornada de hasta 
una hora para quienes acrediten la guarda legal de un familiar que padezca 
disminución física, psíquica o sensorial igual o superior al 33%.
g)	El permiso diario de ausencia del trabajo o de reducción de jornada de hasta 
una hora para quienes acrediten tener a su cargo y cuidado directo un familiar 
hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad que padezca de un grado 
de minusvalía declarado o reconocido por la Gerencia de Servicios Sociales 
superior al 65%, que precise de la ayuda de una tercera persona y que no realice 
actividad retribuida alguna.
h)	El permiso por matrimonio de un familiar hasta el segundo grado de consanguinidad 
o afinidad.
i)	 El permiso para la concurrencia a exámenes finales o parciales liberatorios y para 
la asistencia a pruebas para el acceso a la función pública o a las convocatorias 
de promoción interna.
j)	 El permiso para la realización de exámenes prenatales y aprendizaje de técnicas 
de preparación al parto.
k)	 El permiso por lactancia de un hijo menor de 12 meses en su modalidad no 
acumulada.
CV: BOCYL-D-14012015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 3908
Miércoles, 14 de enero de 2015
2.– Se delega en las direcciones provinciales de educación la competencia en materia 
de vacaciones y licencias así como en los permisos no indicados en el punto anterior, 
respecto del personal laboral adscrito a la Dirección General de Recursos Humanos que 
presta sus servicios en los centros docentes públicos no universitarios y servicios de apoyo 
a los mismos, con las siguientes excepciones cuya competencia corresponderá a la citada 
dirección general:
a)	Los períodos de formación militar, básica y específica, y de formación continuada 
previstos en el artículo 134.2 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de la carrera 
militar.
b)	La licencia para la colaboración en programas de cooperación y ayuda 
humanitaria y la licencia para la participación en programas y proyectos de ayuda 
y cooperación al desarrollo.
c)	 El permiso para realizar funciones sindicales o de representación del personal.
d)	El permiso por cuidado de familiar de primer grado por razones de enfermedad 
muy grave.
e)	El permiso por cuidado de hijo menor afectado por cáncer u otra enfermedad 
grave.
Segundo.– Revocación y avocación.
Las delegaciones previstas en esta resolución serán revocables en cualquier 
momento. Del mismo modo, podrá ser avocado el conocimiento de cualquier asunto 
concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económica, social, jurídica o territorial 
lo hagan conveniente, mediante resolución motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos administrativos que se dicten en ejercicio de la presente delegación, 
se indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la fecha de aprobación de esta 
resolución y de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y se entenderán 
dictados por el órgano delegante.
Cuarto.– Eficacia.
La presente resolución tendrá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-14012015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3909
Miércoles, 14 de enero de 2015
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 17 de diciembre de 2014.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-14012015-4
