Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 3902
Miércoles, 14 de enero de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 17 de diciembre de 2014, de la Dirección General de Recursos 
Humanos de la Consejería de Educación, por la que se delegan determinadas competencias 
en materia de vacaciones, permisos y licencias del personal funcionario docente en las 
direcciones provinciales de educación y en la dirección de los centros docentes públicos 
no universitarios y servicios de apoyo a los mismos, dependientes de la consejería 
competente en materia de educación.
Mediante la Orden EDU/423/2014, de 21 de mayo, se ha establecido la adaptación 
de la regulación de las vacaciones, los permisos y las licencias del Decreto 59/2013, de 
5 de septiembre, para el personal funcionario docente de las enseñanzas no universitarias 
que presta sus servicios en los centros públicos y servicios de apoyo a los mismos 
dependientes de la consejería competente en materia de educación.
Conforme al artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece 
la estructura orgánica de la Consejería de Educación, las competencias en las citadas 
materias se encuentran atribuidas a la Dirección General de Recursos Humanos, estando 
en la actualidad, algunas de ellas, delegadas en las direcciones provinciales de educación 
en virtud de la Orden de 23 de diciembre de 1999, de la Consejería de Educación y Cultura 
por la que se establece la relación de equivalencias entre determinados órganos del 
Ministerio de Educación y Cultura y de la Consejería de Educación y Cultura de la Junta 
de Castilla y León.
La nueva regulación establecida por el Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, en 
materia de vacaciones, permisos y licencias, y la experiencia acumulada en la gestión de 
estas competencias aconseja clarificar el régimen jurídico aplicable mediante una nueva 
delegación de competencias en las direcciones provinciales de educación, y conforme a 
los artículos 123.5 y 132.e) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en 
la dirección de los centros docentes públicos no universitarios y servicios de apoyo a los 
mismos, poniendo fin a la pervivencia de las delegaciones contenidas en la citada orden.
En su virtud, y en atención a lo dispuesto en el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 
7 de julio, y a las atribuciones conferidas por el artículo 48.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y el artículo 13 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, previa autorización del Consejero de 
Educación mediante Orden de 16 de diciembre de 2014,
CV: BOCYL-D-14012015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 3903
Miércoles, 14 de enero de 2015
RESUELVO
Primero.– Delegación.
1.– Se delega en la dirección de los centros docentes públicos no universitarios y 
servicios de apoyo a los mismos dependientes de la consejería competente en materia de 
educación, la competencia en los siguientes permisos respecto del personal funcionario 
docente:
a)	Los permisos por fallecimiento, accidente o enfermedad grave de un familiar 
hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad.
b)	El permiso por traslado de domicilio.
c)	 Los permisos por deber inexcusable correspondientes al ejercicio del derecho al 
voto y los derivados de la condición de miembro de mesas electorales, interventores 
o apoderados tanto en las elecciones sindicales como en los procesos regulados 
en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del régimen electoral general, así 
como el resto de permisos por deber inexcusable de carácter público o personal 
cuya duración no exceda de un día.
d)	El permiso relacionado con la conciliación de la vida familiar y laboral relativo a 
la asistencia, por necesidades propias o de un familiar hasta el segundo grado 
de consanguinidad o afinidad, a consultas, tratamientos y exploraciones de tipo 
médico durante la jornada de trabajo, por el tiempo indispensable.
e)	El permiso relacionado con la conciliación de la vida familiar y laboral relativo a 
la asistencia, por parte de los funcionarios que tengan a su cargo personas con 
discapacidad igual o superior al 33% hasta el segundo grado de consanguinidad 
o afinidad y por el tiempo que resulte indispensable, a reuniones de coordinación 
de su centro educativo, ya sea ordinario, de integración o de educación especial, 
centros de habilitación y rehabilitación, de los servicios sociales y centros 
ocupacionales, así como otros centros específicos donde la persona con 
discapacidad reciba atención.
f)	 El permiso para la concurrencia a exámenes finales y demás pruebas definitivas 
de aptitud así como para la asistencia a pruebas para el acceso a la función 
pública y convocatorias de promoción interna.
g)	El permiso para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación 
al parto.
h)	El permiso por lactancia de un hijo menor de 12 meses en su modalidad no 
acumulada.
En los casos anteriores en los que los interesados sean los titulares de la dirección 
de los centros docentes públicos no universitarios o servicios de apoyo a los mismos, la 
competencia corresponderá a la dirección provincial de educación correspondiente.
Cuando el personal funcionario docente del servicio de apoyo no dependa 
directamente de un director, la competencia en los permisos anteriores corresponderá a la 
dirección provincial de educación correspondiente.
CV: BOCYL-D-14012015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
Pág. 3904
Miércoles, 14 de enero de 2015
2.– Se delega en las direcciones provinciales de educación la competencia en materia 
de vacaciones y licencias así como en los permisos no indicados en el punto anterior, 
respecto al personal funcionario docente que presta sus servicios en los centros docentes 
públicos no universitarios y servicios de apoyo a los mismos, con las siguientes excepciones 
cuya competencia corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos:
a)	Los períodos de formación militar, básica y específica, y de formación continuada 
previstos en el artículo 134.2 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de la carrera 
militar.
b)	La licencia para la colaboración en programas de cooperación y ayuda 
humanitaria y la licencia para la participación en programas y proyectos de ayuda 
y cooperación al desarrollo.
c)	 La licencia por estudios y para realizar las prácticas o cursos de procesos 
selectivos.
d)	El permiso para realizar funciones sindicales o de representación del personal.
e)	El permiso por cuidado de familiar de primer grado por razones de enfermedad 
muy grave.
f)	 El permiso por cuidado de hijo menor afectado por cáncer u otra enfermedad 
grave.
Segundo.– Revocación y avocación.
Las delegaciones previstas en esta resolución serán revocables en cualquier 
momento. Del mismo modo, podrá ser avocado el conocimiento de cualquier asunto 
concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económica, social, jurídica o territorial 
lo hagan conveniente, mediante resolución motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos administrativos que se dicten en ejercicio de la presente delegación, 
se indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la fecha de aprobación de esta 
resolución y de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y se entenderán 
dictados por el órgano delegante.
Cuarto.– Eficacia.
La presente resolución tendrá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
CV: BOCYL-D-14012015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 8
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 3905
Miércoles, 14 de enero de 2015
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 17 de diciembre de 2014.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-14012015-3
