Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 13
Pág. 4878
Miércoles, 21 de enero de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/12/2015, de 12 de enero, por la que se crea y regula el Código de 
Identificación Escolar de los alumnos de enseñanzas no universitarias en la Comunidad 
de Castilla y León.
La Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los 
Servicios Públicos reconoce en el artículo 6 el derecho de los ciudadanos a relacionarse con 
las administraciones públicas utilizando medios electrónicos. Por otra parte, la Ley 2/2010, 
de 11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus Relaciones con la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, consagra en el artículo 43 este derecho y la obligación 
de la administración en Castilla y León de implantar el uso de medios electrónicos en las 
prestaciones de servicios, comunicaciones y relaciones con los ciudadanos.
En el ámbito educativo es preciso profundizar en las medidas dirigidas a facilitar la 
incorporación de las tecnologías de la información a la gestión administrativa de los centros 
educativos, lo cual implica la creación de sistemas integrados en los que la información 
sea completa y se encuentre permanentemente actualizada y disponible. En nuestros 
días, esto constituye un requisito imprescindible para implantar procesos de administración 
electrónica, de simplificación administrativa y de interoperabilidad.
Para ello la Consejería de Educación trabaja en la configuración de un sistema 
integrado para la gestión de la educación escolar que, bajo la denominación de «Stilus», 
pretende lograr la consecución de este objetivo. En este contexto, se plantea como primera 
necesidad la creación de un código de identificación escolar que permita identificar de 
forma segura y unívoca a todo el alumnado que cursa enseñanzas no universitarias en 
Castilla y León.
Por medio de la presente orden se procede a crear este código, que tendrá carácter 
irrepetible y único a lo largo de la vida escolar, y a regular los aspectos esenciales para 
su efectiva implantación en los centros docentes públicos y privados de la Comunidad de 
Castilla y León.
Por todo lo cual y en virtud de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de 
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto la creación y regulación del código de identificación 
escolar (en adelante CIE) de los alumnos de enseñanzas no universitarias en la Comunidad 
de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-21012015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 13
Pág. 4879
Miércoles, 21 de enero de 2015
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
1. Lo establecido en esta orden será de aplicación al alumnado escolarizado en los 
centros docentes públicos y privados de la Comunidad de Castilla y León que impartan 
alguna de las enseñanzas establecidas en el artículo 3.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, excepto la universitaria.
2. Será de aplicación también al alumnado escolarizado en entidades que, sin ser 
centros docentes, cuenten con autorización para impartir en un año académico alguna de 
las enseñanzas indicadas en el apartado anterior.
Artículo 3. Definición y características.
1. El CIE es un identificador que se asignará a todos los alumnos matriculados en 
alguna de las enseñanzas indicadas en el artículo 2, y será único y exclusivo para cada 
alumno e invariable durante toda su vida escolar.
2. El CIE se constituye como un código alfanumérico que consta de dieciséis 
caracteres.
Artículo 4. Generación.
1. Para la generación del CIE y para la resolución de los posibles duplicados, los 
centros docentes y entidades proporcionarán a la consejería competente en materia de 
educación los siguientes datos de sus alumnos:
a)	Datos imprescindibles:
1.	 Año académico vigente en el momento de la petición.
2.	 Centro de escolarización en el momento de la petición.
3.	 Nombre del alumno.
4.	 Primer apellido del alumno.
5.	 Fecha de nacimiento del alumno.
6.	 Sexo del alumno.
b)	Otros datos:
1.	 Segundo apellido del alumno.
2.	 NIF/NIE del alumno.
3.	 Datos del padre, madre, representante legal o tutor (NIF/NIE, nombre, 
primer apellido, segundo apellido).
2. Los datos aportados serán incorporados al fichero denominado «Registro del 
código de identificación (CIE) de los alumnos de enseñanzas escolares de Castilla y 
León», creado al efecto por la orden de la Consejería de Educación EDU/99/2014, de 
13 de febrero, para su tratamiento automatizado, de conformidad con la Ley Orgánica 
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.
CV: BOCYL-D-21012015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 13
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 4880
Miércoles, 21 de enero de 2015
Artículo 5. Gestión.
1. El CIE se asignará a cada alumno por la consejería competente en materia 
de educación, en la forma que al efecto se determine, cuando se efectúe su primera 
matriculación en alguno de los centros docentes o entidades de referencia.
2. El CIE se hará constar en toda la documentación relativa al alumno con el objeto 
de garantizar su adecuada identificación. En todo caso ha de figurar en los siguientes 
documentos, según proceda en cada enseñanza:
a)	Expediente académico.
b)	Historial académico.
c)	 Certificación académica.
d)	Libro de calificaciones.
e)	Documentación por traslado de centro.
3. Los centros docentes y entidades llevarán a cabo ante la consejería competente en 
materia de educación todas las actuaciones necesarias para que los alumnos matriculados 
en alguna de las enseñanzas incluidas en el ámbito de aplicación de la presente orden 
dispongan de CIE.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Adaptación de aplicaciones informáticas.
Los centros directivos de la consejería competente en materia de educación 
responsables funcionales de aplicaciones informáticas realizarán las actuaciones 
necesarias para que aquéllas que gestionan procesos con información individualizada de 
alumnos incluyan el CIE, en tanto no se produzca su integración con el sistema «Stilus».
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de tratamiento de 
la información educativa integrada para adoptar las medidas que sean necesarias para la 
aplicación y ejecución de lo establecido en la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de enero de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-21012015-1
