Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5019
Jueves, 22 de enero de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/14/2015, de 13 de enero, por la que se aprueba el Plan de Transferencia 
de Conocimiento Universidad-Empresa 2015-2017.
La Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una Especialización 
Inteligente de Castilla y León 2014-2020, aprobada por Acuerdo de 16 de abril de 2014, 
de la Junta de Castilla y León, constituye el documento de planificación de las políticas 
de ciencia y tecnología de esta Comunidad para los próximos años, tal como prevé la 
Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación general de la investigación 
científica, desarrollo e innovación tecnológica (I+D+I) en Castilla y León.
Con esta estrategia se pone en marcha un nuevo enfoque que pretende revitalizar 
la colaboración universidad-empresa y reforzar aún más la conexión entre los ámbitos 
de enseñanza superior y empresarial, iniciada con la Estrategia Universidad-Empresa de 
Castilla y León 2008-2013. En el mismo sentido la Propuesta de Programa Operativo 
FEDER de Castilla y León 2014-2020, aprobada por Acuerdo de 17 de julio de 2014, de la 
Junta de Castilla y León, incluye de manera específica en su Prioridad de inversión 1.2 el 
«desarrollo de vínculos y sinergias entre las empresas, los centros de I+D y el sector de la 
enseñanza superior».
El apartado 8 «Gobernanza» de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación 
para una Especialización Inteligente de Castilla y León 2014-2020 establece que a nivel 
operativo, la gestión y ejecución de dicha Estrategia corresponde a los distintos órganos 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, que en el ámbito de sus 
competencias podrán elaborar planes específicos de actuación. Estos planes supondrán 
la concreción de los objetivos y las prioridades de la RIS3 en períodos de menor duración 
que la Estrategia, y utilizarán sistemas de indicadores de seguimiento coherentes, de 
forma que se refuerce la coordinación en la implementación de las políticas de I+D+I y de 
Sociedad de la Información.
Siguiendo este planteamiento, la Consejería de Educación ha elaborado el Plan de 
Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa 2015-2017, que recoge el conjunto 
de actuaciones a desarrollar, en el ámbito de sus competencias, en materia de colaboración 
universidad-empresa.
Este plan supone la concreción de los objetivos y actuaciones previstas en el 
Programa 4 «Colaboración» de la Estrategia Regional conforme se establece en su 
apartado 7, que propone apostar por la profesionalización de las estructuras y plataformas 
de transferencia de conocimiento universitarias, la alineación de la oferta tecnológica 
universitaria con las demandas de las empresas, la I+D+I colaborativa, la puesta en 
valor del conocimiento generado en la universidad y la consolidación de la Red de 
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5020
Jueves, 22 de enero de 2015
Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa. Dicha red, que está integrada junto 
con la Consejería de Educación, por las universidades presenciales de Castilla y León 
(Universidad de Burgos, Universidad de Salamanca, Universidad de León, Universidad de 
Valladolid, Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús de Ávila», Universidad Europea 
Miguel de Cervantes, Universidad Pontificia de Salamanca e IE Universidad) a través de 
sus Oficinas de Transferencia de Conocimiento (OTC), es la responsable de la ejecución 
de las actuaciones previstas en el Plan.
El Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa 2015-2017, se 
estructura en 4 capítulos: El capítulo 1 describe el contexto y antecedentes, el capítulo 2 
define los objetivos e indicadores, el capítulo 3 relaciona las acciones y medidas identificando 
entre ellas las operaciones concretas a cofinanciar con el Fondo Europeo de Desarrollo 
Regional y el capítulo 4 concreta el procedimiento de gestión.
En su virtud, al amparo del artículo 26.1.f) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y el artículo 1 del Decreto 
38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de 
Educación,
RESUELVO
Aprobar el Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad-Empresa (Plan TCUE) 
2015-2017, que se contiene en el Anexo.
Valladolid, 13 de enero de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5021
Jueves, 22 de enero de 2015
ANEXO
PLAN DE TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO UNIVERSIDAD – EMPRESA 
(2015-2017)
CAPÍTULO 1
Contexto y antecedentes
El Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad – Empresa (Plan TCUE) 
2015-2017) representa un paso importante hacia la consolidación y generalización de 
las actividades de transferencia de conocimiento en el sistema universitario de Castilla 
y León, en el marco de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una 
Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020.
Este Plan nace sobre las bases establecidas por la Estrategia Universidad – Empresa 
2008-2013, profundizando y consolidando las múltiples actividades que en ese marco y bajo 
la denominación Programa TCUE fueron impulsadas por la Consejería de Educación. 
Es éste un Plan de la Consejería de Educación que, a lo largo del período 
2015-2017, impulsará sus medidas y actuaciones de la mano de la denominada Red TCUE 
y con la cofinanciación del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), conforme al 
Programa Operativo de Castilla y León. 
Forman la Red TCUE: La propia Consejería, a través de la Fundación Universidades y 
Enseñanzas Superiores de Castilla y León (FUESCYL), y las 8 universidades presenciales 
de Castilla y León (Universidad de Burgos, Universidad de Salamanca, Universidad 
de León, Universidad de Valladolid, Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús» de 
Ávila, Universidad Europea Miguel de Cervantes, Universidad Pontificia de Salamanca, e 
IE Universidad) a través de las denominadas Oficinas de Transferencia de Conocimiento 
(OTC), que son las unidades de interfaz destinadas a fomentar la colaboración universidad-
empresa.
Universidad-Empresa en la RIS3 de Castilla y León.
La relación Universidad-Empresa es un aspecto vital para el futuro de Castilla y 
León. Por un lado, es imprescindible para poner en marcha el enfoque de especialización 
inteligente, por el que se concentran esfuerzos en nichos de especialización científica, 
tecnológica y económica. Pero además, es un aspecto de particular importancia para 
nuestra Comunidad porque aproximadamente el 60% de los investigadores se concentran 
en el sector de Educación Superior, mientras que el 62% del gasto en I+D es ejecutado 
por el sector privado1. 
El primer documento de planificación estratégica de la relación Universidad-Empresa, 
en nuestra Comunidad, ha sido la recientemente concluida Estrategia Universidad-Empresa 
de Castilla y León 2008-2013. Esta estrategia supuso un primer paso y un impulso muy 
importante a la conexión Universidad-Empresa, en tres grandes ámbitos: Consolidación 
de las estructuras universitarias de transferencia de conocimiento, Conexión de oferta y 
demanda para fomentar la transferencia de conocimiento y Creación de empresas basadas 
en el conocimiento. Este impulso inicial, se vio sin embargo inevitablemente afectado por la 
crisis económica y financiera, que mermó las capacidades inicialmente previstas, aún lejos del 
potencial estratégico que tiene la conexión Universidad-Empresa en nuestra Comunidad.
1 INE, Estadística de I+D, 2012
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5022
Jueves, 22 de enero de 2015
En la actualidad, y tras la aprobación de la Estrategia Regional de Investigación e 
Innovación para una Especialización Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, se 
pone en marcha un nuevo enfoque, bajo el que es necesario revitalizar el impulso de la 
colaboración universidad-empresa y reforzar aún más esta conexión, particularmente en 
los nichos de especialización identificados en Castilla y León. Para ello, será necesario 
concentrar esfuerzos en ámbitos de especialización científica y económica en los que 
tengamos una ventaja comparativa, establecer colaboraciones estratégicas público-
privadas a largo plazo, estimular la aplicación de conocimiento, y poner en marcha un 
proceso continuo de «descubrimiento emprendedor», que permita generar una ventaja 
competitiva basada en el conocimiento.
El Plan TCUE no es sólo un paso más en la conexión Universidad-Empresa, ya que 
a la especialización inteligente se le añade un enfoque radicalmente distinto, que pretende 
pasar de acciones puntuales a sistematizar el proceso de valorización del conocimiento, 
creando alianzas permanentes y transformando a nuestras universidades en universidades 
abiertas y emprendedoras. 
El Plan TCUE en la RIS3 de Castilla y León 2014-2020.
El Plan TCUE se enmarca fundamentalmente en el cuarto Objetivo Estratégico de la 
RIS3 de Castilla y León 2014-2020: 
Fomentar la colaboración multidisciplinar entre agentes generadores de conocimiento 
y la transferencia de conocimiento; mejorando las relaciones en el sistema regional de I+D+I, 
estableciendo mecanismos para fomentar la colaboración empresarial, la colaboración 
multidisciplinar entre investigadores y la transferencia de conocimiento y tecnología. 
Sin embargo, y debido al papel que adquieren las universidades en el nuevo enfoque 
de especialización inteligente, las actividades contempladas en el Plan TCUE están 
relacionadas con 5 objetivos de la RIS3 de Castilla y León 2014-20202: 
1.	 Reforzar un modelo económico más competitivo y sostenible a través de la 
innovación empresarial y el uso eficiente de los recursos. 
2.	 Avanzar hacia el liderazgo científico y tecnológico en determinados campos de 
potencial especialización regional.
3.	 Mejorar la internacionalización y la visión hacia el exterior del sistema de 
innovación regional. 
4.	 Fomentar la colaboración multidisciplinar entre agentes generadores de 
conocimiento y la transferencia de conocimiento. 
5.	 Fomentar la cultura de innovación y la creatividad.
2 El sexto objetivo se refiere a la Agenda Digital para Castilla y León.
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5023
Jueves, 22 de enero de 2015
CAPÍTULO 2
Objetivos e indicadores
El objetivo principal del Plan TCUE es conectar universidad y empresa en el marco 
de la especialización inteligente de Castilla y León, identificando nichos de especialización 
científica y económica, estableciendo colaboraciones estratégicas público-privadas, 
estimulando la aplicación del conocimiento como un activo de la economía regional, y 
promoviendo el espíritu emprendedor y la cultura de la innovación en la universidad.
Desde la experiencia adquirida en el marco de la Estrategia Universidad – Empresa 
2008-2013, se pretende:
• 	 Dar un salto cualitativo y cuantitativo desde el modelo de los últimos años, 
caracterizado por una multiplicidad de actuaciones piloto y experimentales, 
que siguen siendo muy importantes pero que, en ocasiones, resultan un tanto 
dispersas o inconexas, hacia un modelo integrado, estable y sostenible que forme 
parte esencial de la planificación estratégica de las universidades de Castilla y 
León.
• 	 Aumentar la masa crítica y generalizar los procesos de transferencia entre 
los investigadores universitarios de Castilla y León, pasando de actuaciones 
puntuales a procesos de selección de proyectos (convocatorias) en régimen de 
concurrencia competitiva, abiertos a toda la comunidad universitaria y con reflejo 
directo en el desarrollo curricular del personal implicado.
• 	 Favorecer la consolidación, capacitación y especialización de las Oficinas de 
Transferencia de Conocimiento (OTC) de las universidades castellanas y 
leonesas.
• 	 Crear un entorno general más favorable a la colaboración entre universidades y 
empresas, la transferencia de conocimiento y el emprendimiento empresarial con 
origen universitario.
Todo esto se pretende conseguir mediante 4 grandes objetivos:
• 	 El impulso a la valorización y transferencia de los resultados de investigación 
universitaria.
• 	 El desarrollo de estrategias conjuntas entre universidades y empresas. 
• 	 El fomento del emprendimiento universitario y la transformación hacia un modelo 
de universidad emprendedora. 
• 	 La conexión y consolidación de redes y plataformas para la colaboración 
universidad-empresa.
A todos estos objetivos hay que sumar con carácter general la adopción criterios 
transversales de actuación orientados a:
– 	 Asegurar la igualdad de acceso de mujeres y hombres a las diferentes medidas 
y actuaciones del Plan.
– 	 Favorecer la integración social de colectivos vulnerables.
– 	 Promover el ahorro energético y el desarrollo sostenible.
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5024
Jueves, 22 de enero de 2015
A partir de los objetivos anteriores, y sin perjuicio de lo que se pueda desarrollar 
adicionalmente al implementar las diferentes actuaciones, se ha diseñado una serie de 
indicadores, no muy extensa pero perfectamente representativa, para el seguimiento de 
este Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad – Empresa 2015-2017.
Objetivo
Indicador de seguimiento
Valorización y transferencia de 
los resultados de investigación 
universitaria
Número de planes estratégicos de transferencia 
de conocimiento puestos en servicio en las 
universidades 
Número de prototipos y/o pruebas de concepto 
elaborados3
Número de solicitudes de patente presentadas 
ante la Oficina Española de Patentes y Marcas
Desarrollo de estrategias conjuntas 
entre universidades y empresas
Número de acuerdos estratégicos plurianuales de 
colaboración con empresas en materia de I+D+I 
(Consorcios universitarios para la transferencia 
de conocimiento)
Número de nuevos proyectos/contratos de 
colaboración universidad – empresa en materia 
de I+D+I y consultoría
Número de contratos nuevos con empresas o 
emprendedores para la explotación comercial de 
patentes y registros universitarios
Número de proyectos con empresas presentados 
a convocatorias internacionales de apoyo a la 
I+D+I
Fomento del emprendimiento 
universitario y la transformación 
hacia un modelo de universidad 
emprendedora
Número total de emprendedores universitarios 
asesorados4
Número de empresas creadas en el entorno de 
las universidades
Conexión y consolidación de redes 
y plataformas para la colaboración 
universidad-empresa
Número de empresas participantes en las 
diferentes actuaciones del Plan TCUE 2015-2017
3 Incluye seguimiento del género de los promotores/investigadores.
4 Se realizará un seguimiento específico del género.
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5025
Jueves, 22 de enero de 2015
CAPÍTULO 3
Acciones y medidas
Las páginas siguientes recogen las diferentes acciones y medidas del Plan de 
Transferencia de Conocimiento Universidad – Empresa durante el período 2015 – 2017. 
Se han agrupado todas las actuaciones en cuatro grandes acciones:
A.	UNIVERSIDAD INNOVADORA: Este bloque concentra las actividades orientadas 
a ordenar y potenciar las estructuras de apoyo a la transferencia de conocimiento 
universitarias, a promover el desarrollo, protección y explotación de tecnologías 
propias y también a reconocer el esfuerzo de los investigadores universitarios en 
este campo,
B.	PROYECTOS UNIVERSIDAD – EMPRESA: Orientada a potenciar la realización 
de proyectos conjuntos de I+D+I y la innovación abierta,
C.	UNIVERSIDAD EMPRENDEDORA: Que pretende impulsar el espíritu 
emprendedor y favorecer la creación de Spin-Off y empresas de base tecnológica 
(EBT) y
D.	ECOSISTEMA INNOVADOR: Para propiciar un contexto/entorno (incluido el 
entorno normativo) favorable a este tipo de actividades en Castilla y León.
La tabla siguiente sintetiza la correspondencia de estas acciones con los objetivos 
generales del capítulo anterior:
OBJETIVO GENERAL
ACCIÓN
Valorización y transferencia de 
los resultados de investigación 
universitaria
A.	 UNIVERSIDAD INNOVADORA
Desarrollo de estrategias conjuntas 
entre universidades y empresas
B.	 PROYECTOS UNIVERSIDAD – 
EMPRESA
Fomento del emprendimiento 
universitario y la transformación 
hacia un modelo de universidad 
emprendedora
C.	 UNIVERSIDAD EMPRENDEDORA
Conexión y consolidación de redes 
y plataformas para la colaboración 
universidad-empresa
D.	 ECOSISTEMA INNOVADOR
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5026
Jueves, 22 de enero de 2015
En el cuadro siguiente introduce el esquema de medidas que incluye cada acción:
ACCIÓN
MEDIDA
A.	 UNIVERSIDAD INNOVADORA
1.	 PLANES ESTRATÉGICOS 
2.	 GESTIÓN DE LA TRANSFERENCIA 
DE CONOCIMIENTO EN LAS 
UNIVERSIDADES
3.	 GENERALIZACIÓN DE LAS 
ACTIVIDADES DE TRANSFERENCIA
B.	 PROYECTOS UNIVERSIDAD – 
EMPRESA
4.	 PROYECTOS INTERNACIONALES 
UNIVERSIDAD – EMPRESA
5.	 CONSORCIOS UNIVERSITARIOS 
PARA LA TRANSFERENCIA DE 
CONOCIMIENTO
6.	 DESAFÍO UNIVERSIDAD - EMPRESA
C.	 UNIVERSIDAD EMPRENDEDORA
7.	 CAMPUS EMPRENDEDOR
8.	 VIVERO UNIVERSITARIO DE 
PROMOTORES EMPRESARIALES
D.	 ECOSISTEMA INNOVADOR
9.	 GRUPO DE TRABAJO SOBRE 
TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO
10.	REDES
11.	DIFUSIÓN Y COMUNICACIÓN
12.	ECOSISTEMA INSTITUCIONAL
A continuación se detalla el contenido de cada una de esas grandes acciones 
mediante el desglose de las medidas que las integran:
ACCIÓN A: UNIVERSIDAD INNOVADORA
Integración, generalización y optimización de las actividades de transferencia 
de conocimiento en el funcionamiento ordinario de las universidades de 
Castilla y León.
1. PLANES ESTRATÉGICOS
Descripción
Las universidades diseñarán, aprobarán (los órganos competentes en cada caso) 
e implementarán un plan estratégico propio (vinculante) para al menos los próximos tres 
años en materia de transferencia de conocimiento que dará carta de naturaleza a:
• 	 Una política de publicación/divulgación que promueva una amplia difusión de los 
resultados de la investigación sin penalizar la propiedad intelectual.
• 	 El establecimiento de principios claros relativos a la distribución de los beneficios 
que generen las actividades derivadas de la transferencia de conocimientos entre 
la universidad, el departamento y los inventores/investigadores, que incentiven 
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5027
Jueves, 22 de enero de 2015
tanto la formalización de contratos de investigación con empresas como la 
solicitud de patentes. Incluyendo una política propia de incentivos (económicos 
o no económicos) dentro de los márgenes y la autonomía que concede la ley a 
cada universidad.
• 	 En el caso de las universidades públicas, una planificación de los procedimientos 
de compra pública innovadora de la universidad para los próximos años, 
identificando las soluciones innovadoras existentes en el mercado, implicando a 
los grupos de investigación que pudieran interesar en cada caso y planificando el 
correspondiente reparto de riesgos. Incluye la difusión de esta planificación hacia 
el mercado.
Coherente con los puntos anteriores, las universidades que todavía presenten esta 
carencia, regularán la creación de Spin-Off a partir de tecnologías propias, estableciendo 
procedimientos que favorezcan de una manera equilibrada la creación de este tipo 
empresas y determinado los cauces para una posible participación de la universidad en 
las mismas.
Las universidades difundirán interna y externamente toda esta normativa y planificación. 
A través de los medios y formatos más adecuados en cada caso y, singularmente, a través 
de sus páginas Web y de las de sus entidades dependientes o adscritas. 
Financiación
Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y León.
Entes Responsables
• 	 Financiación: Consejería de Educación (Programa Operativo FEDER 2014-2020 
de Castilla y León).
• 	 Ejecución: Universidades presenciales de Castilla y León a través de las Oficinas 
de Transferencia de Conocimiento integradas en la Red TCUE.
• 	 Seguimiento: Universidades y Consejería de Educación a través de la Fundación 
Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León (FUESCYL).
2. GESTIÓN DE LA TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO 
EN LAS UNIVERSIDADES
Descripción
Se impulsará la consolidación, integración y optimización de las actividades de 
transferencia de conocimiento en las universidades de Castilla y León. Incluyendo también 
la profesionalización del personal implicado en estas actividades y la mejora de los métodos 
de gestión de las Oficinas de Transferencia de Conocimiento (OTC) universitarias. Todo esto 
deberá alinearse completamente con lo previsto en el punto anterior (Planes Estratégicos). 
Se incluye en este punto:
• 	 La consolidación y profesionalización de las unidades especializadas en 
transferencia de conocimiento, propiedad intelectual (registro y comercialización) 
y creación de empresas basadas en el conocimiento (EBT), resolviendo el estatus 
profesional del personal adscrito a estas unidades y estableciendo un sistema de 
remuneración con bonos e incentivos. También incluye la formación y reciclaje 
periódico de este personal.
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5028
Jueves, 22 de enero de 2015
• 	 La clarificación explícita de los canales y las vías de contacto y conexión 
Universidad – Empresa en cada caso concreto, difundiendo ampliamente el 
modelo, sus mecanismos, responsables y coordenadas de contacto, tanto interna 
y como externamente.
• 	 La implementación de sistemas de gestión y seguimiento de clientes (CRM) en 
las universidades públicas de Castilla y León.
• 	 La puesta a punto e impulso de un ESCAPARATE TECNOLÓGICO 
UNIVERSITARIO que comprenderá:
– 	 Plataformas de Investigación Multidisciplinares que permitan alcanzar 
masa crítica en sectores y tecnologías identificados como prioritarios por la 
RIS3. Esta actuación deberá alinearse también con los criterios que pueda 
establecer la Consejería de Educación a la hora de reconocer grupos de 
investigación universitarios (Unidades de Investigación Consolidadas, UIC). 
Cada universidad desarrollará su propio calendario y modelo para avanzar 
en esta dirección.
– 	 En el caso de las universidades públicas, el soporte Web a la Plataforma 
INFRARED que promueve la Consejería de Educación.
– 	 La consolidación, difusión y mantenimiento de Bases de Datos (accesibles 
a través de Internet) con la oferta tecnológica y de patentes de las 
universidades de Castilla y León. Estas bases de datos se presentarán en 
formatos que faciliten un acceso y comprensión rápidos, en español y en 
inglés, y en un formato atractivo para potenciales clientes.
• 	 La puesta en marcha de convocatorias internas de las universidades para registrar 
nuevas invenciones propias. Estas convocatorias, que deberán realizarse con 
carácter regular y periódico o permanecer abiertas a lo largo del año, deberán tener 
reflejo en el desarrollo curricular de los inventores (investigadores universitarios) 
a efectos de méritos internos. La decisión de patentar deberá ir condicionada 
necesariamente a la realización de pruebas de concepto y a un análisis previo de 
la viabilidad comercial (circunstancia que deberá ser bien definida por la propia 
convocatoria).
Financiación
Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y León en lo que se refiere a las 
actividades de las universidades.
Otros fondos, públicos o privados, en lo que se refiere a la actividad de FUESCYL.
Entes Responsables
• 	 Financiación: 
– 	 La Consejería de Educación financiará las actividades de las universidades 
por este concepto (Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y 
León).
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5029
Jueves, 22 de enero de 2015
– 	 FUESCYL financiará sus propias actividades con cargo a su presupuesto 
anual o a los recursos que pueda captar mediante convenios de colaboración 
o convocatorias públicas.
• 	 Ejecución: 
– 	 Universidades presenciales de Castilla y León a través de las Oficinas de 
Transferencia de Conocimiento integradas en la Red TCUE.
– 	 FUESCYL por la parte relativa al desarrollo de aplicaciones comunes 
basadas en Internet.
• 	 Seguimiento: Universidades y Consejería de Educación a través de FUESCYL.
3. GENERALIZACIÓN DE LAS ACTIVIDADES DE TRANSFERENCIA
Descripción
Las universidades desarrollarán convocatorias internas para experimentar 
con prototipos orientados al mercado y/o realizar pruebas de concepto previas a la 
comercialización de un nuevo producto, proceso o servicio. Estas convocatorias, regulares 
y periódicas, podrán dirigirse tanto al alumnado, como al personal docente investigador. 
En este último caso, deberán especificar cierto impacto en el desarrollo curricular de los 
beneficiarios a efectos de méritos internos.
Estas convocatorias serán compatibles con la realización de trabajos de fin de grado, 
máster o doctorado y se orientarán a resolver necesidades concretas de las empresas o del 
mercado. Se priorizará la presencia empresarial en tareas de orientación y/o tutorización.
Se incluye aquí el apoyo para la realización del prototipo o de la prueba de concepto; 
la tutorización del mismo (incluyendo la pretendida tutorización o colaboración empresarial); 
la protección legal de la propiedad intelectual e industrial de los resultados cuando proceda 
y el apoyo a su comercialización mediante la cesión de derechos de explotación o mediante 
la creación de una nueva empresa de base tecnológica (EBT).
Las universidades organizarán actuaciones concretas de difusión de resultados 
en colaboración con empresas que estén trabajando en tecnologías y/o mercados 
concurrentes. Singularmente con aquellas que hayan colaborado en tareas de orientación 
y/o tutorización.
Financiación
Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y León.
Entes Responsables
• 	 Financiación: Consejería de Educación (Programa Operativo FEDER 2014-2020 
de Castilla y León).
• 	 Ejecución: Universidades presenciales de Castilla y León a través de las Oficinas 
de Transferencia de Conocimiento integradas en la Red TCUE.
• 	 Seguimiento: Universidades y Consejería de Educación a través de FUESCYL.
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5030
Jueves, 22 de enero de 2015
ACCIÓN B. PROYECTOS UNIVERSIDAD - EMPRESA
Proyectos conjuntos e innovación abierta.
4. PROYECTOS INTERNACIONALES UNIVERSIDAD – EMPRESA
Descripción
Se fomentará la realización de propuestas de proyectos de I+D+I con empresas 
a programas internacionales. Incluyendo tanto propuestas en las que la universidad 
participe como socio, como aquellas en las que lo haga en calidad de colaborador o 
subcontratista.
Eso incluye el apoyo en lo relativo a los gastos de viaje, asistencia técnica y, en 
general, todos aquellos gastos necesarios para identificar y difundir estas convocatorias; 
conocer bien sus características, requisitos y objetivos; asesorar a los posibles interesados 
(investigadores propios); localizar socios y colaboradores y, por último, elaborar y presentar 
propuestas de calidad a los referidos programas internacionales.
Financiación
Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y León.
Entes Responsables
• 	 Financiación: Consejería de Educación (Programa Operativo FEDER 2014-2020 
de Castilla y León).
• 	 Ejecución: Universidades presenciales de Castilla y León a través de las Oficinas 
de Transferencia de Conocimiento integradas en la Red TCUE.
• 	 Seguimiento: Universidades y Consejería de Educación a través de FUESCYL.
5. CONSORCIOS UNIVERSITARIOS PARA LA TRANSFERENCIA 
DE CONOCIMIENTO
Descripción
Se apoyará la puesta en marcha de consorcios estables, con una vigencia de dos 
o más años, para desarrollar actividades de I+D+I vinculadas a alguna de las tecnologías 
facilitadoras esenciales identificadas por la Estrategia Regional de Investigación e 
Innovación para una Especialización Inteligente RIS3 de Castilla y León 2014-2020. Estos 
consorcios, que deberán formalizarse mediante contrato escrito, podrán ser de dos tipos:
• 	 Consorcios internacionales: Incluirán un mínimo de tres socios, entre los cuales 
deberá contarse al menos una universidad de Castilla y León, una empresa da 
Castilla y León y un socio internacional de referencia por razón de la materia.
• 	 Consorcios nacionales: También incluirán un mínimo de tres socios, entre los 
cuales deberá haber al menos una universidad de Castilla y León, una empresa 
da Castilla y León y un socio de referencia por razón de la materia que, en este 
caso, no tendrá carácter internacional. En todo caso, estos consorcios nacionales 
deberán dedicar buena parte de sus esfuerzos a la presentación de proyectos a 
programas internacionales de I+D+I.
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5031
Jueves, 22 de enero de 2015
El consorcio se orientará a:
• 	 Desarrollar proyectos conjuntos de I+D+I (preferiblemente orientados a 
convocatorias europeas de apoyo a la I+D+I).
• 	 Desarrollar actividades de vigilancia y prospectiva tecnológica.
• 	 Desarrollar programas de movilidad de personal y alumnos que sean compatibles 
con proyectos de doctorado y trabajos de fin de grado o master.
• 	 Desarrollar otras actividades complementarias o de naturaleza similar.
Financiación
Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y León.
Entes Responsables
• 	 Financiación: Consejería de Educación (Programa Operativo FEDER 2014-2020 
de Castilla y León).
• 	 Ejecución: Universidades presenciales de Castilla y León a través de las Oficinas 
de Transferencia de Conocimiento integradas en la Red TCUE.
• 	 Seguimiento: Universidades y Consejería de Educación a través de FUESCYL.
6. DESAFÍO UNIVERSIDAD – EMPRESA
Descripción
Será éste un punto de encuentro entre universidades y empresas, para fomentar 
pequeños proyectos conjuntos de I+D+I que den respuesta a necesidades o retos 
concretos consecuentes con la situación actual o la aplicabilidad futura de una tecnología 
concreta. Estos retos serán planteados a la otra parte por las empresas o universidades 
participantes.
Se incluyen en esta medida:
• 	 El CONCURSO DESAFÍO UNIVERSIDAD – EMPRESA: En sus dos vertientes:
– 	 Las empresas demandan soluciones a las universidades para atacar 
problemas concretos de su día a día.
– 	 Las universidades proponen un reto a las empresas que suponga un salto 
cualitativo respecto a las tecnologías que éstas vienen utilizando en la 
actualidad.
• 	 La LANZADERA UNIVERSITARIA DE PROYECTOS CON EMPRESAS: Las 
universidades desarrollarán proyectos previamente identificados a través 
del concurso del punto anterior en colaboración con la empresa (o grupo de 
empresas) correspondiente.
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5032
Jueves, 22 de enero de 2015
• 	 El apoyo al desarrollo de proyectos paralelos a trabajos de doctorado, fin de 
grado o master que estén alineados con demandas empresariales concretas. Este 
apoyo se canalizará a través de convocatorias internas regulares y periódicas de 
las propias universidades. Se dará prioridad a aquellas propuestas que cuenten 
con tutorización o colaboración empresarial.
Financiación
Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y León en lo que se refiere a las 
actividades de las universidades.
Otros fondos, públicos o privados, en lo que se refiere a la actividad de FUESCYL.
Entes Responsables
• 	 Financiación: 
– 	 La Consejería de Educación financiará las actividades de las universidades 
por este concepto (Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y 
León).
– 	 FUESCYL financiará sus propias actividades con cargo a su presupuesto 
anual o a los recursos que pueda captar mediante convenios de colaboración o 
convocatorias públicas. El CONCURSO DESAFÍO UNIVERSIDAD – EMPRESA 
se financiará con cargo al convenio de colaboración que mantiene esta 
entidad con la División Global Santander Universidades al menos durante 
los años 2015 y 2016.
• 	 Ejecución: 
– 	 Universidades presenciales de Castilla y León a través de las Oficinas de 
Transferencia de Conocimiento integradas en la Red TCUE.
– 	 FUESCYL organizará el CONCURSO DESAFÍO UNIVERSIDAD – 
EMPRESA en colaboración con las universidades.
• 	 Seguimiento: Universidades y Consejería de Educación a través de FUESCYL.
ACCIÓN C. UNIVERSIDAD EMPRENDEDORA
Creación de Spin-off y Empresas de Base Tecnológica a partir del conocimiento 
universitario.
7. CAMPUS EMPRENDEDOR
Descripción
Concurren en esta medida diversas actividades orientadas a fomentar el espíritu 
emprendedor entre los universitarios de Castilla y León. Concretamente:
• 	 El CONCURSO INICIATIVA CAMPUS EMPRENDEDOR: Con dos categorías:
– 	 Concurso de ideas empresariales en el que, con un carácter divulgativo, los 
trabajos harán referencia a un sencillo primer esquema o modelo general 
de negocio pendiente de maduración.
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5033
Jueves, 22 de enero de 2015
– 	 Concurso de proyectos o planes de negocio con un elevado grado de 
madurez que permita su puesta en marcha en un corto espacio de tiempo.
• 	 La puesta en marcha de la iniciativa TALLER LEAN NUEVOS EMPRENDEDORES 
en las universidades regionales, consistente en jornadas regulares y periódicas 
(talleres), organizadas por esas universidades para sus alumnos sobre la base 
del modelo estándar LEAN START-UP.
• 	 El desarrollo del TALLER DE PROSPECTIVA de negocio y creación de EBTs 
(empresas de base tecnológica) para alumnos de carreras científico-técnicas de 
las diferentes universidades.
Financiación
Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y León en lo que se refiere a las 
actividades de las universidades.
Otros fondos, públicos o privados, en lo que se refiere a la actividad de FUESCYL.
Entes Responsables
• 	 Financiación: 
– 	 La Consejería de Educación financiará las actividades de las universidades 
por este concepto (Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y 
León).
– 	 FUESCYL financiará sus propias actividades con cargo a su presupuesto 
anual o a los recursos que pueda captar mediante convenios de colaboración 
o convocatorias públicas.
• 	 Ejecución: 
– 	 Universidades presenciales de Castilla y León a través de las Oficinas de 
Transferencia de Conocimiento integradas en la Red TCUE.
– 	 FUESCYL 
organizará 
el 
CONCURSO 
INICIATIVA 
CAMPUS 
EMPRENDEDOR en colaboración con las universidades.
• 	 Seguimiento:
– 	 Seguimiento: Universidades y Consejería de Educación a través de 
FUESCYL.
8. VIVERO UNIVERSITARIO DE PROMOTORES EMPRESARIALES
Descripción
Se impulsará este programa formativo online cuyo objetivo es favorecer la creación 
de empresas a partir de tecnologías concretas (incluyendo patentes, registros, variedades 
vegetales y modelos de utilidad) de las universidades de Castilla y León. Incluye el 
desarrollo tutorizado de planes de negocio y prototipos orientados a poner en marcha 
nuevos proyectos empresariales basados en tecnologías universitarias con un buen grado 
de madurez.
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5034
Jueves, 22 de enero de 2015
Financiación
Fondos, públicos o privados captados por FUESCYL.
Entes Responsables
• 	 Financiación: 
– 	 FUESCYL financiará estas actividades con cargo a los recursos que pueda 
captar mediante convenios de colaboración o convocatorias públicas. 
Esta actuación se financiará con cargo al convenio de colaboración que 
mantiene esta entidad con la División Global Santander Universidades al 
menos durante los años 2015 y 2016.
• 	 Ejecución: 
– 	 Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León 
(FUESCYL) en colaboración con las universidades.
• 	 Seguimiento: 
– 	 Universidades presenciales de Castilla y León a través de las Oficinas de 
Transferencia de Conocimiento integradas en la Red TCUE. y FUESCYL.
ACCIÓN D. ECOSISTEMA INNOVADOR
Impulsar un contexto/entorno favorable a la transferencia de conocimiento.
9. GRUPO DE TRABAJO SOBRE TRANSFERENCIA DE CONOCIMIENTO
Descripción
Se impulsará un foro de encuentro, debate y análisis conjunto de las universidades 
de Castilla y León con empresas y con expertos en colaboración universidad – empresa 
y transferencia de conocimiento, para favorecer el acercamiento de las universidades al 
tejido productivo y, en general, a las necesidades de la sociedad castellana y leonesa. Se 
incluye aquí:
• 	 Un grupo de trabajo integrado por los expertos de las oficinas de transferencia 
de conocimiento de las universidades de Castilla y León (OTC) para intercambiar 
información, buenas prácticas y experiencias e impulsar la realización coordinada 
de actividades conjuntas (Actividades en Red).
• 	 Grupos de trabajo específicos para propiciar la interconexión de la universidad 
de Castilla y León con las iniciativas contempladas en la RIS3 de Castilla y León 
2014-2020 (Grupos de trabajo RIS3).
• 	 El desarrollo de un análisis conjunto (de universidades, empresas y expertos 
externos) de las necesidades futuras de empleo cualificado y de su posible reflejo 
en los planes de estudio (Perfiles Profesionales de Futuro).
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5035
Jueves, 22 de enero de 2015
Financiación
Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y León en lo que se refiere a las 
actividades de las universidades.
Otros fondos, públicos o privados, en lo que se refiere a la actividad de FUESCYL.
Entes Responsables
• 	 Financiación: 
– 	 La Consejería de Educación financiará las actividades de las universidades 
por este concepto (Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y 
León).
– 	 FUESCYL financiará sus propias actividades con cargo a su presupuesto 
anual o a los recursos que pueda captar mediante convenios de colaboración 
o convocatorias públicas.
• 	 Ejecución: 
– 	 Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León 
(FUESCYL) en colaboración con las universidades.
• 	 Seguimiento: 
– 	 FUESCYL.
10. REDES
Descripción
Se promoverá el desarrollo de redes y vínculos estables de colaboración con 
asociaciones empresariales, organismos intermedios, inversores, colaboradores, usuarios 
y, en general, agentes públicos y privados interesados en el fomento de la transferencia de 
conocimiento y del emprendimiento. Se incluye en esta medida:
• 	 El apoyo a la participación de los investigadores universitarios en las actividades 
de I+D+I de clústeres y agrupaciones empresariales innovadoras.
• 	 La puesta en servicio de una RED DE ASOCIADOS TCUE, cuyo fin principal 
será la incorporación de socios, colaboradores, inversores y patrocinadores a las 
actuaciones descritas en los epígrafes anteriores. Comprende:
– 	 CLUB DE INVERSORES TCUE: Instrumento para poner en contacto 
a posibles inversores interesados en apoyar proyectos o tecnologías 
universitarias. También proyectos de creación de nuevas empresas. Sin 
capital asociado, su actividad se centrará en la canalización de información 
hacia los miembros de la red.
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5036
Jueves, 22 de enero de 2015
– 	 FORO REGIONAL DE LA TECNOLOGÍA UNIVERSITARIA: En el que se 
expondrán las actividades y proyectos de los miembros de la Red TCUE 
y de los miembros de la Red de Asociados a TCUE con el objetivo de 
promover colaboraciones.
• 	 El establecimiento de vías de colaboración con programas públicos o privados en 
materia de emprendimiento y, en general, de transferencia de conocimiento. Esta 
labor será desarrollada fundamentalmente a través de FUESCYL.
Financiación
Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y León en lo que se refiere a las 
actividades de las universidades.
Otros fondos, públicos o privados, en lo que se refiere a la actividad de FUESCYL.
Entes Responsables
• 	 Financiación: 
– 	 La Consejería de Educación financiará las actividades de las universidades 
por este concepto (Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y 
León).
– 	 FUESCYL financiará sus propias actividades con cargo a su presupuesto 
anual o a los recursos que pueda captar mediante convenios de colaboración 
o convocatorias públicas.
• 	 Ejecución: 
– 	 Universidades presenciales de Castilla y León a través de las Oficinas de 
Transferencia de Conocimiento integradas en la Red TCUE.
– 	 Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León 
(FUESCYL) en colaboración con las universidades.
• 	 Seguimiento: 
– 	 FUESCYL.
11. DIFUSIÓN Y COMUNICACIÓN
Descripción
Esta medida agrupa actividades de difusión y comunicación en cualquier tipo de 
medio o formato, incluyendo específicamente:
• 	 El desarrollo de páginas Web que den soporte y visibilidad a las actuaciones 
expuestas en los puntos anteriores y específicamente de la página Web del 
proyecto conjunto gestionada por FUESCYL (www.redtcue.es). 
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5037
Jueves, 22 de enero de 2015
• 	 El desarrollo del Programa ALIANZAS INTELIGENTES para promover la 
internacionalización de la I+D+I de las universidades de Castilla y León en el 
marco de la RIS3 con dos líneas de trabajo:
a.	 El desarrollo de una plataforma con fuerte presencia y visibilidad en Internet 
que incorpore socios interesados regionales, nacionales e internacionales.
b.	 El establecimiento de un reconocimiento anual (premio) para aquellos 
investigadores universitarios de Castilla y León con mejor trayectoria de 
colaboración con empresas.
• 	 Todo tipo de actuaciones divulgativas orientadas hacia la sociedad castellana y 
leonesa.
• 	 La difusión y publicidad de las diferentes actuaciones contenidas en este Plan. 
Incluyendo la difusión interna y externa de cada universidad.
Financiación
Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y León en lo que se refiere a las 
actividades de las universidades.
Otros fondos, públicos o privados, en lo que se refiere a la actividad de FUESCYL.
Entes Responsables
• 	 Financiación: 
– 	 La Consejería de Educación financiará las actividades de las universidades 
por este concepto (Programa Operativo FEDER 2014-2020 de Castilla y 
León).
– 	 FUESCYL financiará sus actividades con cargo a su presupuesto anual 
o a los recursos que pueda captar mediante convenios de colaboración 
o convocatorias públicas. También organizará el Programa ALIANZAS 
INTELIGENTES, que se financiará con cargo al convenio de colaboración 
que mantiene esta entidad con la División Global Santander Universidades 
al menos durante los años 2015 y 2016.
• 	 Ejecución: 
– 	 Universidades presenciales de Castilla y León a través de las Oficinas de 
Transferencia de Conocimiento integradas en la Red TCUE.
– 	 FUESCYL organizará el Programa ALIANZAS INTELIGENTES en 
colaboración con las universidades.
• 	 Seguimiento:
– 	 Seguimiento: Universidades y Consejería de Educación a través de 
FUESCYL.
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5038
Jueves, 22 de enero de 2015
12. ECOSISTEMA INSTITUCIONAL
Descripción
Se plantea esta medida como un punto de encuentro promovido por la Consejería de 
Educación para tratar de coordinar sus actividades con las de otros agentes, particularmente 
con aquellos que se encuentran en la órbita de las universidades o de la administración 
regional, a fin de:
• 	 Alinear las actuaciones con otros programas y actividades de la administración 
regional. Especialmente con:
– 	 Las convocatorias regionales de apoyo a la investigación universitaria.
– 	 Las convocatorias de la Consejería de Educación incluidas en el Plan de 
Garantía Juvenil de Castilla y León, para tratar de establecer conexiones 
con necesidades concretas de empresas de la región.
• 	 Tratar de mejorar la normativa regional en materia de transferencia de conocimiento 
y emprendimiento universitario.
• 	 Consolidar un sistema de seguimiento de indicadores de la actividad de 
transferencia de conocimiento de las universidades de Castilla y León (a través 
del denominado Directorio de Indicadores de Transferencia de Conocimiento).
• 	 Impulsar la colaboración transfronteriza con Portugal en materia de transferencia 
de conocimiento universitario.
Financiación
No necesita financiación específica.
Entes Responsables
• 	 Ejecución: 
– 	 La Consejería de Educación, fundamentalmente a través de FUESCYL. en 
colaboración con los agentes afectados en cada caso.
• 	 Seguimiento: 
– 	 La Consejería de Educación, fundamentalmente a través de FUESCYL. en 
colaboración con los agentes afectados en cada caso.
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5039
Jueves, 22 de enero de 2015
CAPÍTULO 4
Gestión
El Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad – Empresa, 2015-2017 
(Plan TCUE 2015-2017) será desarrollado por la Red de Transferencia de Conocimiento 
Universidad-Empresa (Red TCUE) nacida en 2008 al calor de la Estrategia Universidad-
Empresa de Castilla y León 2008-2013. En esta red participan la Consejería de Educación, 
a través de la Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León 
(FUESCYL), y las 8 universidades presenciales de Castilla y León, a través de las 
denominadas Oficinas de Transferencia de Conocimiento (OTC), que son las unidades 
de interfaz destinadas a fomentar la colaboración universidad-empresa. En algunos 
casos, sobre todo las universidades públicas, estas funciones de interfaz se desarrollan a 
través de fundaciones propias con cierto nivel de especialización (fundaciones generales 
y Fundación Parque Científico en el caso de la Universidad de Valladolid). Esta red, es 
coordinada por la Fundación Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León 
(FUESCYL).
Todas las universidades de la Red TCUE están también presentes en el Patronato 
de FUESCYL.
El desarrollo real del Plan de Transferencia de Conocimiento Universidad – 
Empresa, 2015-2017 (Plan TCUE 2015-2017) tendrá un reflejo diferente en cada una de 
las universidades participantes, conforme a su situación de partida y a sus características 
particulares. No obstante, como entidad Coordinadora de la Red, FUESCYL se encargará 
de que exista una coherencia del Plan en su globalidad, que permita reforzar sinergias, 
mantener una imagen de proyecto común y, por supuesto, optimizar recursos. 
Este Plan se ejecutará en dos fases sucesivas: una primera que cubrirá lo que reste 
del curso 2014-2015 junto con el curso 2015-2016 completo (hasta el 30 de septiembre 
de 2016) y una segunda fase que se extenderá a lo largo del período restante, hasta 
el final del 2017. La asignación de recursos a cada una de las universidades guardará 
una relación directa con la trayectoria de los últimos años en materia de transferencia de 
conocimiento universidad – empresa, tratando de asegurar un nivel mínimo de financiación 
que consolide la participación activa de todas las universidades de la Red TCUE.
Sobre esa base, las universidades presentes en la Red TCUE, a través de sus 
Oficinas de Transferencia de Conocimiento (OTC) plantearán a la Consejería de Educación 
un programa de actuaciones para implementar este Plan TCUE 2015-2017, especificando 
unos plazos, presupuesto, indicadores, objetivos y mecanismos de seguimiento que sean 
coherentes con lo expresado en las páginas precedentes y, específicamente, con el cuadro 
de acciones y medidas del capítulo anterior.
La Consejería de Educación aprobará estos programas de actuaciones de acuerdo 
a su adecuación al Plan TCUE 2015-2017 y, adicionalmente, programará y ejecutará las 
actuaciones conjuntas o complementarias previstas en el Plan a través de la Fundación 
Universidades y Enseñanzas Superiores de Castilla y León (FUESCYL), que también se 
encargará de supervisar que todas las actuaciones, incluidas las directamente ejecutadas 
por las universidades, mantengan una política de difusión y una imagen común, acorde 
CV: BOCYL-D-22012015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 5040
Jueves, 22 de enero de 2015
con los requisitos de los Reglamentos de los Fondos Estructurales Europeos cuando sea 
necesario.
Las universidades serán responsables del seguimiento de las acciones que les sean 
propias. Ese seguimiento se complementará con la elaboración anual de un cuadro de 
indicadores (Directorio de Indicadores de Transferencia de Conocimiento).
FUESCYL aglutinará los informes parciales de las universidades participantes y se 
responsabilizará del seguimiento global del Plan TCUE 2015-2017. También elaborará la 
Memoria Anual del Plan y colaborará en todo lo necesario con la Consejería de Educación 
de cara al informe y justificación de los fondos cofinanciados por el Fondo Europeo de 
Desarrollo Regional (FEDER).
CV: BOCYL-D-22012015-9
