Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5000
Jueves, 22 de enero de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/15/2015, de 13 de enero, por la que se modifica la Orden EDU/21/2006, 
de 11 de enero, por la que se regula el procedimiento para la inscripción de las Escuelas de 
Música y Danza en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/21/2006, de 11 de enero, se reguló el procedimiento para la 
inscripción de las Escuelas de Música y Danza en el Registro de Centros Docentes de la 
Comunidad de Castilla y León.
La Ley 5/2013, de 19 de junio, de Estímulo a la Creación de Empresas en Castilla 
y León tiene como objetivo primordial fomentar las actividades de los emprendedores, 
apoyando sus iniciativas y removiendo todos aquellos obstáculos que aparezcan en su 
regulación, sin afectar a la seguridad jurídica y salvaguardando los intereses generales 
autonómicos. Se pretende de esta forma garantizar la confianza necesaria para consolidar 
a Castilla y León como un territorio con un tejido político, administrativo y social propicio 
para desarrollar cualquiera actividad económica en el marco de un desarrollo social y 
medioambiental sostenible.
Por otra parte, el Acuerdo 33/2014, de 10 de abril, de la Junta de Castilla y León ha 
aprobado la relación de procedimientos y trámites que se encuentran dentro del ámbito 
de aplicación del Título III de la Ley 5/2013, de 19 de junio, de Estímulo de la Creación de 
Empresas en Castilla y León, entre el que se encuentra el procedimiento para la inscripción 
de las Escuelas de Música y Danza en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
de Castilla y León.
En atención a ello, se hace preciso modificar la Orden EDU/21/2006, de 11 de 
enero, acomodándola a las exigencias de la Ley 5/2013, de 19 de junio, intermediando el 
documento nacional de identidad y haciendo efectiva la posibilidad de que el interesado 
pueda tramitar electrónicamente su solicitud y recibir notificaciones electrónicas.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/21/2006, de 11 de enero, por la que 
se regula el procedimiento para la inscripción de las Escuelas de Música y Danza en el 
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/21/2006, de 11 de enero, por la que se regula el procedimiento para 
la inscripción de las Escuelas de Música y Danza en el Registro de Centros Docentes de 
la Comunidad de Castilla y León, queda modificada como sigue:
CV: BOCYL-D-22012015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5001
Jueves, 22 de enero de 2015
Uno. El apartado 1 del artículo 2 queda redactado del siguiente modo:
«1. El procedimiento conducente a la inscripción en el Registro de Centros Docentes 
de la Comunidad de Castilla y León de las Escuelas de Música y Danza se iniciará a 
instancia de parte, mediante solicitud dirigida al titular de la dirección general con 
competencias en la gestión del registro de centros docentes públicos y privados, conforme 
al modelo normalizado que estará disponible en la sede electrónica de la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), que podrá presentarse 
por alguno de los medios siguientes:
a)	Presencialmente. Preferentemente en el Registro de las Direcciones Provinciales 
de Educación o por cualquiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
b)	De forma electrónica. A estos efectos, los solicitantes deberán disponer de 
DNI electrónico o cualquier certificado electrónico que haya sido previamente 
reconocido por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Los solicitantes que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará 
como archivos Anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de 
junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos 
que las presentadas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre. El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la 
presentación, consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye la 
fecha, hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
	
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Para el caso de personas físicas o jurídicas de derecho privado, la solicitud contendrá 
una declaración responsable de no encontrarse incurso en ninguno de los supuestos, que 
conforme el apartado 12.2 de la Orden de 30 de julio de 1992, por la que se regulan las 
condiciones de creación y funcionamiento de las Escuelas de Música y Danza, imposibilitan 
para ser titulares de estos centros.»
CV: BOCYL-D-22012015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
Pág. 5002
Jueves, 22 de enero de 2015
Dos. El párrafo a) del apartado 2 del artículo 2 queda redactado del siguiente 
modo:
«a) Documentación acreditativa de la personalidad del titular:
1.º 	Si el titular de la Escuela es una persona física:
1.º 1.	 Copia del documento nacional de identidad salvo autorización a la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León para obtener 
directamente y/o por medios electrónicos la comprobación de los datos 
de identidad personal.
1.º 2. 	En el caso de que actuara a través de representante, documento nacional 
de identidad de este salvo autorización a la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León para obtener directamente y/o por medios electrónicos 
la comprobación de los datos de identidad personal y documento que 
acredite la representación conforme a lo previsto en el artículo 32.3 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
2.º 	Si el titular de la Escuela es una persona jurídica privada:
2.º 1. 	Documento de constitución de la sociedad, fundación o entidad de que 
se trate, inscrito en el Registro Mercantil cuando este requisito fuere 
exigido conforme a la legislación que le sea aplicable. Si no lo fuere, 
la acreditación de la personalidad jurídica y la capacidad de obrar de 
la entidad se realizará mediante aportación de copia autenticada de la 
escritura o documento de constitución, estatutos o acta fundacional, en 
que consten las normas por las que se regula su actividad, inscritos, en 
su caso, en el correspondiente registro oficial.
2.º 2. 	Documento nacional del representante legal de la entidad, salvo 
autorización a la Administración de la Comunidad de Castilla y León para 
obtener directamente y/o medios electrónicos la comprobación de los 
datos de identidad personal, y documento acreditativo del poder suficiente 
de representación debidamente inscrito en el Registro Mercantil, en su 
caso.
3.º 	Si el titular es una entidad local:
3.º 1. 	Copia del Código de Identificación Fiscal.»
Tres. Se suprime la letra b) del apartado 2 del artículo 2.
Cuatro. El apartado 3 del artículo 5 queda redactado del siguiente modo:
«3. El procedimiento para la modificación de la inscripción será el previsto para la 
propia inscripción en los artículos 2, 3 y 4 de la presente orden.»
Cinco. Se añade un nuevo artículo 8 con el siguiente contenido:
«Artículo 8. Notificaciones por comparecencia.
Las notificaciones se practicarán en el lugar indicado en las solicitudes, o bien 
mediante avisos de la puesta a disposición de las notificaciones a través del correo 
electrónico que conste en las solicitudes. Dichos avisos no tendrán, en ningún caso, los 
CV: BOCYL-D-22012015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 14
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 5003
Jueves, 22 de enero de 2015
efectos de una notificación hasta que el interesado acceda al contenido de las actuaciones 
administrativas.
El acceso electrónico de los interesados al contenido de dichas actuaciones implica 
su consentimiento para ser notificado por medios electrónicos, y producirá los efectos 
de una notificación por comparecencia, tal y como establecen los artículo 28.1 y 5 de la 
Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios 
Públicos. En el caso de no acceder al documento se procederá a su notificación de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 59 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre».
Seis. Se añade una disposición adicional:
«DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas.
Las referencias que se realizan en la presente orden, a la Dirección General de 
Planificación y Ordenación Educativa y a su titular, se entenderán efectuadas a la dirección 
general con competencias en la gestión del registro de centros docentes públicos y privados 
y a su titular».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de enero de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-22012015-2
