Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5855
Martes, 27 de enero de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de enero de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado en los 
centros docentes de Castilla y León para cursar en 2015-2016 enseñanzas sostenidas 
con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación 
secundaria obligatoria o bachillerato.
El proceso de admisión del alumnado a los centros docentes que impartan enseñanzas 
sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, primaria, secundaria 
obligatoria y bachillerato de la Comunidad de Castilla y León está regulado por el 
Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado en 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, y 
por la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la que se desarrolla el Decreto 11/2013, 
de 14 de marzo.
El Decreto 23/2014, de 12 de junio, por el que se establece el marco del 
gobierno y autonomía de los centros docentes sostenidos con fondos públicos que 
impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León, modifica el 
Decreto 11/2013, de 14 de marzo para adaptar el proceso de admisión a las previsiones 
de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, en 
relación con aspectos como las competencias de decisión sobre la admisión atribuidas a 
los directores de los centros públicos, que en la anterior normativa correspondían a los 
consejos escolares.
La Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, a su vez ha sido modificada por la 
Orden EDU/978/2014, de 12 de noviembre, con objeto de regular la participación del 
titular de cada centro concertado en el establecimiento de sus adscripciones; concretar 
el ejercicio económico al que refiere la renta de la unidad familiar en caso de alegar 
disminución de ésta superior al 50%; posibilitar la presentación en los centros docentes de 
solicitudes de admisión excepcional a lo largo del curso escolar; ampliar el plazo máximo 
para la formalización de la matrícula en educación secundaria obligatoria; y prorrogar 
indefinidamente la garantía de plaza en el primer curso de bachillerato para el alumnado 
de los centros en que ésta sea aplicable.
La aplicación de la citada normativa requiere concretar determinados aspectos de la 
gestión del proceso de admisión y fijar los distintos plazos de actuación de los interesados 
para el curso 2015-2016.
En uso de las competencias que atribuye la disposición adicional primera de la 
Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la que se desarrolla el Decreto 11/2013, de 
14 de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado en centros docentes sostenidos 
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5856
Martes, 27 de enero de 2015
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto concretar la gestión del proceso de admisión 
del alumnado en los centros docentes de Castilla y León para cursar en 2015-2016 
enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, 
educación primaria, educación secundaria obligatoria o bachillerato.
Segundo.– Constitución de las comisiones de escolarización.
Los titulares de las direcciones provinciales de educación constituirán las comisiones 
de escolarización hasta el 13 de febrero de 2015 inclusive y lo comunicarán a los centros 
docentes comprendidos en su ámbito territorial y a la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, detallando sus miembros y formas de contacto con cada comisión.
Tercero.– Unidades territoriales de admisión, adscripciones entre centros docentes y 
tipificaciones y determinaciones de los mismos.
1.– El 2 de febrero de 2015 las direcciones provinciales de educación remitirán la 
propuesta de determinación de las unidades territoriales de admisión, las adscripciones 
entre centros docentes, así como las tipificaciones o determinaciones que puedan 
corresponderles, a los centros docentes, a los ayuntamientos, a las organizaciones 
sindicales, a las federaciones de asociaciones de padres y madres y a las organizaciones 
empresariales del sector educativo, con objeto de que en los diez días hábiles siguientes 
comuniquen las observaciones que consideren. Las adscripciones de los centros privados 
concertados requerirán el consentimiento de los titulares de los mismos en los términos 
en que se indica en el artículo 6.2 e) de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la 
que se desarrolla el Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se regula la admisión 
del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de 
Castilla y León.
2.– El 20 de febrero de 2015 el titular de cada dirección provincial de educación, 
a la vista de las observaciones recibidas, aprobará mediante resolución, las unidades 
territoriales de admisión, las adscripciones entre centros docentes y la tipificación de los 
mismos, informará de su contenido a los centros docentes de su provincia y la publicará 
el mismo día en los tablones de anuncios de la dirección provincial de educación y en su 
correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
Cuarto.– Determinación de las plazas vacantes y del criterio complementario de 
centro docente.
1.– Las direcciones provinciales de educación elaborarán la propuesta de 
determinación de las plazas vacantes en cada curso y la remitirán a los centros docentes 
en la primera quincena del mes de febrero de 2015, con objeto de que en el plazo de cinco 
días hábiles comuniquen las observaciones que consideren.
2.– En atención a los aspectos establecidos en el artículo 9.2 de la Orden 
EDU/178/2013, de 25 de marzo, para la determinación de las plazas vacantes de cada 
centro se partirá del número máximo de plazas previstas para cada curso concreto, 
considerando la ratio correspondiente y la capacidad establecida en su autorización y se 
realizará de forma ordenada según los siguientes supuestos:
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5857
Martes, 27 de enero de 2015
a)	Para alumnado con necesidades educativas especiales (ACNEE): Siempre que 
existan vacantes disponibles, se reservarán las plazas que corresponda hasta 
posibilitar la inclusión de dos alumnos de dichas características en cada grupo 
o unidad concertada, incluyendo en esa cantidad aquél que vaya a repetir o que 
promocione desde el curso inferior.
b)	Para alumnado con necesidades de compensación educativa (ANCE): Siempre 
que existan vacantes disponibles, se reservarán las plazas que corresponda hasta 
posibilitar la inclusión de tres alumnos de dichas características en cada grupo 
o unidad concertada de tercer curso de segundo ciclo de educación infantil o de 
educación primaria, y de cuatro alumnos en cada grupo o unidad concertada de 
educación secundaria obligatoria, en todos los casos incluyendo en esa cantidad 
aquél que vaya a repetir o que promocione desde el curso inferior.
c)	 Para alumnado no incluido en los supuestos anteriores: Se ofrecerán como 
vacantes las plazas restantes de cada grupo o unidad concertada, descontando 
las que se prevea ocupar por alumnado que vaya a repetir o que promocione desde 
el curso inferior, y así mismo considerando la posible minoración de ratio que 
corresponda por alumnado ACNEE y ANCE ya escolarizado o, posteriormente, 
una vez se conozca su adjudicación.
Las plazas reservadas al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo 
que no resulten cubiertas se ofrecerán al resto del alumnado participante en el proceso 
ordinario de admisión, según se establece el artículo 19 de la Orden EDU/178/2013, de 
25 de marzo.
En el caso de centros docentes que impartan alguna modalidad de bachillerato 
sostenido con fondos públicos que no se oferte en todos los centros de su misma unidad 
territorial de admisión que impartan esa etapa, se ofertarán como plazas vacantes todas 
las del primer curso de dicha modalidad en relación con lo dispuesto en la disposición 
transitoria segunda de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo.
En los centros tipificados para alumnado con discapacidad motórica o auditiva, la 
ratio y por consiguiente el número de plazas vacantes a ofertar, estará en relación con las 
características de las aulas y las necesidades de espacio de los alumnos que se escolaricen 
en ellas. En los centros públicos podrán reservarse un total de hasta cinco plazas vacantes 
repartidas en varios cursos durante todo el año académico para cubrir necesidades de 
escolarización sobrevenidas del alumnado con esa discapacidad específica de forma 
preferente.
3.– En el mismo plazo establecido en el punto 1 para la comunicación por los centros 
docentes de observaciones a la propuesta de plazas vacantes, éstos comunicarán a la 
dirección provincial de educación el criterio complementario de centro docente determinado 
por su consejo escolar, de acuerdo al procedimiento recogido en el artículo 10 de la 
Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo.
4.– El titular de cada dirección provincial de educación aprobará el día 2 de marzo 
de 2015, mediante resolución, las plazas vacantes en cada curso y centro docente y 
los criterios complementarios, informará de su contenido a los centros docentes de su 
provincia y la publicará el mismo día en los tablones de anuncios de la dirección provincial 
de educación y en su correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León.
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5858
Martes, 27 de enero de 2015
El día 16 de marzo de 2015 los centros docentes descargarán a través de su aplicación 
de admisión los listados de plazas vacantes aprobadas para cada curso y centro docente 
y los expondrán en sus tablones de anuncios.
Las modificaciones de las plazas vacantes que puedan producirse como consecuencia 
de los ajustes necesarios para el adecuado desarrollo del proceso de admisión, en su caso, 
se aprobarán el 18 de mayo de 2015 mediante resolución del titular de la correspondiente 
dirección provincial de educación, que informará de su contenido a los centros docentes 
de su provincia y la publicará el mismo día en su correspondiente tablón de anuncios, en 
su correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, así 
como en los tablones de anuncios de los centros docentes.
Quinto.– Oferta de plazas vacantes en centros públicos con unidades mixtas.
En los centros públicos que agrupen alumnado de diversos cursos en unidades 
mixtas, se ofertarán plazas vacantes en todos los cursos de las etapas que pueda impartir, 
según el procedimiento establecido en esta resolución y al menos para una unidad en 
cada curso.
Sexto.– Información para facilitar la participación en el proceso.
1.– De acuerdo con el artículo 12 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, con 
carácter previo al inicio del período ordinario de admisión del alumnado, el centro docente 
difundirá en sus tablones de anuncios y a través de su página web, la información básica 
sobre dicho proceso, disponiendo para ello las medidas que considere más adecuadas.
2.– El alumnado y las familias dispondrán de la información y atención necesarias 
para facilitar su participación en el proceso de admisión a través del servicio telefónico 012, 
en caso de llamar desde Castilla y León, o del número de teléfono complementario 983 327 
850 en caso de hacerlo desde fuera de la Comunidad. Así mismo dispondrán en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) de información 
para la obtención del formulario de solicitud e instrucciones para su cumplimentación 
y presentación, así como información general sobre el proceso de admisión. A esta 
información puede accederse a través del menú «Temas» / «Admisión de alumnado» / 
«Admisión del alumnado de Infantil, Primaria y Secundaria».
3.– Los participantes en el proceso de admisión dispondrán en el Portal de Educación 
de la aplicación informática en línea «ADMA» para la consulta del estado de sus solicitudes 
de admisión. A esta aplicación puede accederse a través de: «Familias» / «Gestiones y 
Consultas» / «Aplicación Admisión Alumnos».
4.– Los participantes en el proceso de admisión que así lo hayan indicado en su 
solicitud podrán recibir información sobre el estado de la misma a través de mensajes 
SMS.
Séptimo.– Solicitud.
1.– La solicitud de plaza escolar en el período de admisión ordinario se realizará 
con carácter general mediante el formulario disponible en los centros docentes, en las 
direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de 
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5859
Martes, 27 de enero de 2015
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), tal como establece el 
artículo 14 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo.
2.– El alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos participará en este proceso preferentemente mediante una 
solicitud pregrabada, expedida de forma personalizada los días 17 y 18 de marzo de 2015 
por el centro docente en que se encuentre escolarizado.
Si dicho centro no está en disposición de expedir estas solicitudes se utilizará el 
formulario general de solicitud, en el que será obligatorio indicar al menos todos los centros 
de adscripción que le correspondan.
3.– En la cumplimentación de la solicitud se deberán tener en cuenta los siguientes 
aspectos:
a)	El nombre y apellidos de los solicitantes y del alumno reproducirán exactamente 
los que aparezcan en su DNI o NIE, si disponen de él.
b)	Es imprescindible indicar correctamente el número y letra del DNI o NIE de los 
solicitantes si disponen de él, así como la fecha de nacimiento del alumno a 
escolarizar.
c)	 El domicilio familiar que se alegue en la solicitud deberá corresponder al solicitante 
primero.
d)	En la solicitud de plaza escolar podrán relacionarse hasta siete centros docentes 
libremente elegidos, además de los centros de adscripción que puedan aparecer 
pregrabados en el caso de alumnado que deba cambiar de centro para proseguir 
su enseñanza obligatoria sostenida con fondos públicos, y se consignará el 
orden de preferencia para todos ellos. El centro actual del alumno nunca debe 
aparecer entre los centros elegidos. Junto a cada uno de los centros docentes 
relacionados en la solicitud se indicarán las circunstancias puntuables alegadas, 
así como si se desea proseguir en un grupo bilingüe en caso de que el centro 
esté tipificado como tal.
4.– La solicitud de plaza escolar, una vez cumplimentada, se presentará del 
17 de marzo al 7 de abril de 2015 en el centro docente consignado como primera opción. De 
acuerdo con el artículo 14.6 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, la presentación 
de más de una solicitud para acceder a las mismas enseñanzas o su presentación fuera 
del plazo establecido dará lugar a la pérdida de los derechos de prioridad que pudieran 
corresponder al solicitante y será tramitada en el período extraordinario de admisión, lo 
que supondrá la no adjudicación de plaza en el proceso ordinario de admisión.
La solicitud deberá ser presentada por uno de los solicitantes que figuren en ella, 
que acreditará su identidad ante el centro de presentación mostrando su DNI o NIE a 
efectos de su cotejo con el indicado en la solicitud. En el caso de ser presentada por otra 
persona, ésta deberá aportar fotocopia del DNI o NIE de los solicitantes en la que se 
incluya autorización escrita de éstos para presentarla en su nombre.
5.– A la solicitud se adjuntará la documentación que señalan los artículos 14 y 16 de 
la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo. Para los solicitantes extranjeros comunitarios 
que no dispongan de libro de familia, se tendrá como equivalente a dicho documento la 
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5860
Martes, 27 de enero de 2015
presentación del certificado original de registro de ciudadano de la Unión Europea, expedido 
por el Registro Central de Extranjeros de la comisaría provincial que corresponda. En caso 
de solicitantes extranjeros no comunitarios, se aportará la documentación acreditativa de 
la filiación del alumno, traducida.
6.– De conformidad con el artículo 4.1 del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 
29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos 
de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aquellos solicitantes de plaza 
escolar que, al respecto de la valoración de la concurrencia de discapacidad en el alumno 
o en alguno de sus progenitores o hermanos, acrediten su condición de pensionistas de 
la Seguridad Social que tengan reconocida una pensión de incapacidad permanente en 
el grado de total, absoluta o gran invalidez, o así mismo la condición de pensionistas de 
Clases Pasivas que tengan reconocida una pensión de jubilación o de retiro por incapacidad 
permanente para el servicio o inutilidad, se considerarán afectados por una discapacidad 
en grado igual o superior al 33 por ciento.
7.– Aquellos solicitantes que, al respecto de la valoración de rentas anuales de la 
unidad familiar, aleguen en su solicitud la disminución de ingresos prevista en el artículo 16.6 
de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, deberán alegar así mismo en su solicitud 
las rentas anuales referidas al ejercicio económico considerado con carácter general, y 
presentar su correspondiente documentación acreditativa ante el centro docente salvo 
que se autorice a la verificación electrónica de dichas rentas anuales consideradas con 
carácter general. Tras la publicación de los listados de baremación, en caso de que su 
solicitud no haya obtenido puntuación por las rentas anuales consideradas con carácter 
general, podrán acreditar la disminución de ingresos durante el plazo de subsanaciones 
y reclamaciones, ante el centro en que hubiesen presentado su solicitud, mediante la 
siguiente documentación:
a)	«Certificado de Importes Anuales» referido al año 2014, expedido por el Servicio 
Público de Empleo Estatal, con objeto de acreditar si ese año se han percibido 
prestaciones por desempleo y su cuantía, incluso en caso de no haberse 
percibido.
b)	«Informe de Vida Laboral» actualizado, expedido por una administración de la 
Seguridad Social o bien desde su sede electrónica (https://sede.seg-social.gob.es), 
con objeto de acreditar si en 2014 se ha desarrollado actividad laboral. En caso 
de personal funcionario que no tenga acceso a este informe (por pertenecer a 
MUFACE, ISFAS, MUNPAL, etc.) se sustituirá por un certificado de servicios 
prestados expedido por la unidad de personal que corresponda a su destino.
c)	 En caso de que se haya desarrollado actividad laboral por cuenta ajena, 
se aportará «Certificado de empresa» en el que consten los rendimientos y 
retenciones correspondientes a 2014.
d)	En caso de que se haya desarrollado actividad laboral por cuenta propia, se 
aportará copia de todas las declaraciones trimestrales del IRPF 2014 (estimación 
directa o módulos).
Se presentará documentación correspondiente a todos y cada uno de los solicitantes 
que aparezcan en la solicitud, independientemente de que la disminución de ingresos 
anuales sólo haya afectado a uno de ellos.
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5861
Martes, 27 de enero de 2015
Octavo.– Bachilleratos de investigación/excelencia y Bachillerato Internacional.
1.– La admisión al bachillerato de investigación/excelencia y al Bachillerato 
Internacional se regirá por sus procesos de admisión propios. No obstante lo anterior, y 
al efecto de garantizar en algún centro una plaza para cursar el bachillerato ordinario, se 
deberá participar en el proceso de admisión en los términos y plazos a que se refiere esta 
resolución.
2.– La formalización de la matrícula en el bachillerato de investigación/excelencia 
o en el Bachillerato Internacional supondrá la pérdida de la inicialmente obtenida en el 
proceso ordinario.
Noveno.– Sorteo para la resolución de empates.
1.– Los empates en la puntuación de varios solicitantes que se mantengan tras la 
aplicación del procedimiento previsto en el artículo 12.2 del Decreto 11/2013, de 14 de 
marzo, se resolverán de acuerdo al resultado del sorteo público que se realizará a las 
10:00 horas del día 13 de marzo de 2015 en la sala de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar de la Consejería de Educación, sita en la Avenida de los Reyes Católicos, 
n.º 2 bis, de Valladolid.
2.– El sorteo se realizará mediante la extracción, al azar y en cuatro ocasiones, 
de una bola de entre veintisiete que representen el abecedario español y cuya letra 
corresponderá, ordenadamente, a la primera letra del primer apellido, a la segunda letra 
de éste, a la primera letra del segundo apellido y a la segunda letra de éste.
3.– El orden de adjudicación del alumnado empatado se iniciará en aquél cuyo 
primer apellido comience por las letras extraídas a ese efecto, o en caso de no darse 
coincidencia, por las siguientes más próximas a ellas; y de haber varios, por aquél cuyo 
segundo apellido comience por las letras extraídas a ese efecto, o en caso de no darse 
coincidencia, por las siguientes más próximas a ellas pasando de «ZZ» a «AA» hasta 
recorrer todo el abecedario para dicho segundo apellido. Se considerarán las posibles 
partículas que precedan a cada apellido si constan de esta forma en el DNI o NIE, pero no 
los caracteres no alfabéticos. Para aquellos alumnos que carezcan de segundo apellido, 
se tendrá en cuenta como tal el primer apellido de la madre.
Décimo.– Desistimiento de la solicitud.
1.– El desistimiento de la solicitud de participación, conforme lo establecido en el 
artículo 15 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, podrá realizarse con carácter 
general hasta el 7 de mayo de 2015. El desistimiento se presentará por escrito en el 
mismo centro en que se hubiese presentado la solicitud de admisión, adjuntando la copia 
de ésta.
2.– El desistimiento de una solicitud duplicada realizado fuera del plazo establecido 
para la presentación de solicitudes sólo afectará a la solicitud individual a la que refiere, 
conservando su condición de duplicada.
Undécimo.– Publicación de listados de baremación, subsanación y reclamaciones a 
los mismos.
1.– A partir del 16 de abril de 2015 los participantes en el proceso de admisión 
podrán comprobar, con anterioridad a la publicación de los listados de baremación, si 
la verificación electrónica de sus datos de renta ha arrojado algún error que deba ser 
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5862
Martes, 27 de enero de 2015
subsanado. Esta información estará disponible tanto en los tablones de anuncios de los 
centros solicitados en primera opción, como mediante la aplicación informática en línea 
«ADMA» del Portal de Educación, a la que puede accederse a través de: «Familias» / 
«Gestiones y Consultas» / «Aplicación Admisión Alumnos».
2.– El 8 de mayo de 2015 los directores de los centros públicos y los titulares de los 
centros privados concertados publicarán sus listados de baremación en sus tablones de 
anuncios y darán publicidad de los mismos en sus páginas web, junto con el apartado del 
acta del consejo escolar en la que se ha informado de los mismos, conforme se establece 
en el artículo 18.1 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo.
El alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos y no haya presentado solicitud de plaza escolar aparecerá 
en los listados de baremación del centro docente que le corresponda por adscripción, sin 
orden de preferencia y con cero puntos.
3.– Del 9 al 13 de mayo de 2015, tras la publicación de los listados de baremación, 
los solicitantes de plaza podrán presentar ante el centro docente las reclamaciones a su 
puntuación si ésta se considera incorrecta, y la subsanación de los errores que se indiquen 
en los citados listados. En caso de no subsanarse dichos errores, podrían perderse los 
puntos asignados a la circunstancia puntuable que les corresponda.
La subsanación de datos de renta sólo se considerará cuando se aporten certificados 
originales de la Agencia Tributaria con datos correspondientes al ejercicio fiscal dos años 
anteriores al año natural en el que se presenta la solicitud.
Aquellos solicitantes que, habiendo autorizado a la verificación electrónica de 
circunstancias puntuables, no hayan obtenido puntuación por rentas anuales de la unidad 
familiar y hayan alegado en su solicitud la disminución de rentas anuales de la unidad 
familiar superior al 50%, podrán presentar ante el centro docente reclamación a dicha 
puntuación, aportando estrictamente la documentación acreditativa de la disminución de 
ingresos que se detalla en el apartado séptimo.7.
4.– Las reclamaciones serán resueltas por los directores de los centros públicos y 
por los titulares de los centros privados concertados.
Duodécimo.– Publicación de listados de unidades familiares posiblemente 
desagrupadas.
El día 5 de junio de 2015, el titular de cada dirección provincial de educación, a 
propuesta de la correspondiente comisión de escolarización, publicará en los tablones 
de anuncios de la dirección provincial de educación y en su correspondiente apartado del 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, la relación de familias cuyos alumnos, 
participantes en el proceso de admisión a un mismo centro, se prevé puedan resultar 
adjudicados en centros diferentes, para su conocimiento a los efectos de dar cumplimiento 
a lo establecido en el artículo 19.5 de la Orden 178/2013, de 25 de marzo.
Dichas unidades familiares deberán contactar hasta el 9 de junio con la comisión de 
escolarización correspondiente con objeto de o bien ratificarse en los centros inicialmente 
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5863
Martes, 27 de enero de 2015
solicitados, en cuyo caso el proceso continuará y se les adjudicará plaza en función de los 
datos aportados y baremados, o bien optar por alguna de las alternativas siguientes:
a)	Que todos los alumnos referidos puedan ser escolarizados en un mismo centro 
de entre los que dispongan de suficientes plazas vacantes.
b)	Que uno o varios de estos alumnos se mantengan en el actual centro de matrícula 
si imparte las enseñanzas a cursar y éstas no requieren la participación en el 
proceso de admisión.
Si los solicitantes optasen por una de las alternativas ofrecidas por la comisión de 
escolarización, desistirán de las respectivas solicitudes haciendo constar la fundamentación 
de dicho desistimiento, mediante escrito a la correspondiente comisión de escolarización 
hasta el día 10 de junio. Por el contrario, si no contactasen con la comisión de escolarización 
antes de la fecha indicada, se entenderá que se ratifican en los centros inicialmente 
solicitados.
Decimotercero.– Publicación de listados de adjudicación.
1.– El día 19 de junio de 2015 los centros publicarán los listados de adjudicación 
de plaza escolar correspondientes al período ordinario de admisión en sus tablones de 
anuncios y en sus páginas web, junto con sus listados de baremación definitivos y el 
apartado del acta del consejo escolar en la que se ha informado de los mismos.
2.– La plaza que el alumnado obtenga en el período ordinario de admisión no podrá 
ser objeto de modificación salvo en virtud de resolución de recurso interpuesto al efecto. 
No obstante lo anterior, podrá instarse el cambio de centro en el primer trimestre del curso, 
conforme a lo establecido en artículo 21.7 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, al 
que se refiere el apartado decimoquinto.2 de esta resolución.
Decimocuarto.– Actuaciones en período extraordinario.
1.– De acuerdo con lo establecido en artículo 20 de la Orden EDU/178/2013, de 
25 de marzo, en el período extraordinario de admisión sólo participará el alumnado que no 
hubiese resultado adjudicatario de plaza en el período ordinario por no existir vacante en 
los centros solicitados, el que hubiese presentado su solicitud fuera del plazo previsto para 
el período ordinario y hasta el 13 de mayo de 2015 inclusive, y el que hubiese presentado 
solicitudes duplicadas.
2.– En el período extraordinario se ofertarán todas las plazas vacantes disponibles 
tras la finalización del plazo de matrícula del período ordinario de admisión.
El titular de cada dirección provincial de educación aprobará el día 10 de julio 
de 2015, mediante resolución, las plazas vacantes disponibles en cada curso y centro 
docente para el período extraordinario y la publicará el mismo día en los tablones de 
anuncios de la dirección provincial de educación y en su correspondiente apartado del 
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
3.– El alumnado que participe en el proceso de admisión extraordinario podrá 
ampliar el número de centros inicialmente recogidos en su solicitud mediante el formulario 
de ampliación de centros disponible en las direcciones provinciales de educación, 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5864
Martes, 27 de enero de 2015
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). En caso del alumnado que no hubiese resultado 
adjudicatario de plaza en el período ordinario a causa de no existir vacante en los centros 
solicitados y que además acceda por primera vez al sistema educativo de Castilla y 
León, deberán presentar el formulario de ampliación incluyendo centros que cuenten con 
vacantes para posibilitar su escolarización.
El formulario de ampliación de centros se cumplimentará considerando los siguientes 
aspectos:
a)	Es imprescindible indicar el número de la solicitud presentada en el período 
ordinario, que puede ser conocido a través de la aplicación informática en línea 
«ADMA» a la que se accede a través de: «Familias» / «Gestiones y Consultas» 
/ «Aplicación Admisión Alumnos». La omisión o incorrección de este dato puede 
imposibilitar la participación en el proceso extraordinario.
b)	En el formulario se indicarán por orden de preferencia hasta siete centros 
adicionales, diferentes y sucesivos a los que ya apareciesen en la solicitud 
presentada en el período ordinario. Los centros indicados en dicha solicitud 
también se considerarán en la adjudicación, con su orden de preferencia 
original.
El formulario de ampliación de centros se firmará, salvo circunstancia de causa 
mayor, por las mismas personas que firmaron la solicitud de plaza escolar en el período 
ordinario.
El formulario de ampliación de centros se presentará entre los días 13 y 16 de julio 
de 2015 en la dirección provincial de educación de la misma provincia en que se presentó la 
solicitud de admisión en el período ordinario, adjuntando la copia sellada de esta última.
4. La adjudicación de plaza escolar en el período extraordinario se realizará en el orden 
de supuestos y con los criterios establecidos en el artículo 20.4 de la Orden EDU/178/2013, 
de 25 de marzo. En ningún caso podrá resultar adjudicado durante el período extraordinario 
el alumnado que ya hubiese obtenido plaza en el proceso ordinario.
Con fecha límite de 30 de julio de 2015 el titular de cada dirección provincial de 
educación aprobará, mediante resolución, los listados de adjudicación de plaza escolar 
correspondientes al período extraordinario de admisión y los publicará en sus tablones de 
anuncios y página web. Así mismo, informará de su contenido a los centros docentes de 
su provincia en los que se hayan adjudicado plazas vacantes.
Decimoquinto.– Gestión de supuestos de admisión con carácter excepcional.
1.– El titular de cada dirección provincial de educación, a propuesta de su comisión 
de escolarización, resolverá individualmente cada solicitud excepcional de admisión, 
notificará dicha resolución a cada interesado, y comunicará a cada centro del que se 
hayan adjudicado plazas los alumnos a quienes corresponden.
2.– Se entenderá como primer trimestre del año para las solicitudes excepcionales 
que, de acuerdo con el artículo 21.7 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, deben 
presentarse en dicho plazo, el comprendido entre el día 10 de septiembre y el día 31 de 
diciembre de 2015.
Las 
solicitudes 
presentadas 
fuera 
del 
mismo 
serán 
desestimadas 
por 
extemporáneas.
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5865
Martes, 27 de enero de 2015
Decimosexto.– Matrícula del alumnado.
1.– La matrícula en las enseñanzas del segundo ciclo de educación infantil y primaria 
se realizará con carácter ordinario entre el 22 y el 29 de junio de 2015, ambos incluidos 
y en las enseñanzas de educación secundaria obligatoria y bachillerato en el plazo de 
15 días hábiles a contar desde el 20 de junio de 2015.
2.– El alumnado adjudicatario de plaza escolar en educación secundaria obligatoria 
o bachillerato cuya promoción dependa del resultado de las pruebas extraordinarias de 
septiembre, o el alumnado al que se le adjudicase plaza escolar en dichas enseñanzas 
como consecuencia de su participación en el período de admisión extraordinario, podrá 
realizar la matrícula del 7 al 11 de septiembre de 2015, ambos incluidos, en caso de 
cumplir los requisitos académicos exigibles para el acceso a la plaza adjudicada.
3.– El alumnado que, como consecuencia de su participación en el período de 
admisión extraordinario, resultase adjudicatario de plaza escolar en enseñanzas de 
segundo ciclo de educación infantil o educación primaria, realizará la matrícula del 1 al 4 
de septiembre de 2015, ambos incluidos.
4.– Las resoluciones por las que se adjudique plaza en los supuestos de admisión 
excepcional señalarán las fechas de matriculación que correspondan.
Decimoséptimo.– Actuaciones de los centros y de las comisiones de escolarización.
Las actuaciones que han de seguirse por los centros y las comisiones de escolarización 
en el proceso de admisión para el curso 2015-2016 se ajustarán a lo que se establece en 
el Anexo.
Decimoctavo.– Efectos.
La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de enero de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5866
Martes, 27 de enero de 2015
ANEXO
Actuaciones de los centros y las comisiones de escolarización 
en el proceso de admisión para el curso 2015-2016
Aplicaciones informáticas de admisión y asistencia a centros docentes.
1. Las aplicaciones informáticas para facilitar la gestión de la admisión del alumnado 
son las siguientes:
– 	 «ADAL»: Aplicación informática en línea para la gestión del proceso y verificación 
de datos por los servicios centrales de la Consejería de Educación y las direcciones 
provinciales de educación.
– 	 «ADMI»: Aplicación informática en línea para la grabación por los centros docentes 
públicos y privados concertados de las solicitudes de admisión del alumnado 
y para su caracterización y comprobación por las direcciones provinciales de 
educación.
2.– Las aplicaciones informáticas referidas se encuentran alojadas en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). A través del acceso 
privado de que éste dispone, los usuarios autorizados para utilizar dichas aplicaciones 
podrán acceder a ellas desde la plataforma STILUS.
3.– Los centros dispondrán de un manual de la aplicación, una dirección de correo 
electrónico y una línea telefónica para la realización de las posibles consultas relativas a 
la grabación de datos. La línea telefónica será atendida durante los períodos de grabación 
de solicitudes, de lunes a viernes, en horario de 9 a 14 horas.
CORREO ELECTRÓNICO: soporte.admision@educa.jcyl.es
TELÉFONO DE ASISTENCIA PARA CENTROS: 983 411542; 983 410679
Grabación del mapa de admisión por las direcciones provinciales de educación.
Las direcciones provinciales de educación, hasta el 27 de febrero de 2015, grabarán 
en la aplicación de admisión «ADAL» la siguiente información:
a)	Unidades Territoriales de Admisión.
b)	Adscripciones entre centros docentes.
c)	 Tipificaciones y determinaciones de centros docentes.
d)	Número máximo de plazas, puestos totales actuales, y ocupación previa de 
plazas en cada grupo o unidad de los centros docentes.
e)	Criterios complementarios de los centros docentes que lo hayan determinado.
Descarga de solicitudes pregrabadas en los centros que escolaricen alumnado que 
deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria.
El día 16 de marzo de 2015 los centros que escolaricen alumnado que deba cambiar 
de centro para poder iniciar la siguiente etapa obligatoria sostenida con fondos públicos, 
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5867
Martes, 27 de enero de 2015
descargarán desde su aplicación de admisión «ADMI» las solicitudes pregrabadas 
personalizadas para entregar a dicho alumnado en los dos días siguientes.
Información a centros docentes sobre las unidades territoriales de admisión.
La información sobre unidades territoriales de admisión que desde las direcciones 
provinciales de educación se proporcione a los centros docentes, en formato de mapa 
y/o de tabla, deberá permitirles identificar rápida y fácilmente a qué unidad territorial de 
admisión corresponde la localidad del domicilio alegado por un solicitante, y así mismo 
qué centros se encuentran en cada unidad territorial de admisión, con finalidad de permitir 
la correcta asignación de la circunstancia de proximidad para todos y cada uno de los 
centros solicitados por el interesado.
Recepción de la solicitud, verificación de documentación acreditativa de circunstancias 
puntuables, grabación y seguimiento.
1.– A la recepción de la solicitud, el centro docente comprobará la identidad 
de su portador como uno de los solicitantes, la correcta cumplimentación de la misma 
y específicamente de los datos de la unidad familiar, de la asignación de un orden de 
preferencia para todos los centros recogidos en ella y de la aportación de la documentación 
acreditativa de las circunstancias puntuables alegadas para las que no se opte por la 
verificación electrónica o ésta no sea posible. Así mismo, si el alumno referido en la 
solicitud es menor de edad, se cotejarán los datos de éste y de los solicitantes con los que 
aparezcan en la copia el libro de familia aportada a efectos de acreditar la relación entre 
ellos, considerando en su caso la documentación justificativa de posibles circunstancias de 
pérdida de la patria potestad o acogimiento familiar permanente o preadoptivo legalmente 
constituido dentro de la unidad familiar.
Comprobados los términos anteriores, el centro docente sellará la solicitud indicando 
fecha, hora y minuto de su formalización, realizará una copia de la misma que entregará 
al solicitante como justificante de la entrega, y se hará responsable de la custodia de la 
solicitud formalizada y de su documentación adjunta.
2.– La documentación sobre admisión que custodien los centros docentes podrá ser 
recabada en cualquier momento por la correspondiente comisión de escolarización para 
el ejercicio de sus funciones.
3.– Del 19 de marzo al 10 de abril de 2015 los centros docentes procederán a grabar 
en su aplicación de admisión «ADMI» las solicitudes presentadas, con especial rigor en 
la verificación de las circunstancias puntuables para las que no se opte por la verificación 
electrónica o ésta no sea posible, siempre con base en la pertinente documentación 
acreditativa. En particular, se tendrá especial cuidado en la grabación de los centros 
elegidos por el interesado, y en la valoración de la proximidad que les corresponda, a 
todos y cada uno de ellos, respecto al domicilio familiar o laboral alegado en la solicitud, 
con base en las unidades territoriales de admisión publicadas previamente.
En el caso de solicitantes que hayan autorizado a la verificación electrónica de datos 
y simultáneamente aporten documentación acreditativa de circunstancias puntuables no 
reconocidas en la Comunidad de Castilla y León, la verificación de dichas circunstancias 
no se grabará en su aplicación «ADMI» hasta el plazo establecido para la modificación de 
solicitudes afectadas por subsanaciones, entre los días 11 y 22 de mayo de 2015.
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5868
Martes, 27 de enero de 2015
4.– Las solicitudes de plaza escolar presentadas en los centros docentes fuera del 
plazo ordinario establecido para ello y hasta el 13 de mayo de 2015 se grabarán por los 
centros docentes en su aplicación de admisión «ADMI» hasta el día 22 de mayo de 2015, 
y se enviarán el 30 de junio de 2015 a la comisión de escolarización que corresponda, 
diferenciando las solicitudes que han sido grabadas de las que no, para su correcta 
tramitación. En ambos casos, en estas solicitudes no se tendrá en cuenta la documentación 
acreditativa de las circunstancias puntuables.
5.– Los centros docentes cuyo alumnado deba participar en el proceso de admisión 
para proseguir enseñanzas obligatorias sostenidas con fondos públicos, podrán realizar 
mediante su aplicación de admisión «ADMI» un seguimiento de la presentación de solicitudes 
de este alumnado, a efectos de impulsar su necesaria participación en el proceso. Así 
mismo, deberán eliminar las solicitudes pregrabadas que correspondan al alumnado del 
que se tenga constancia que no está escolarizado o al alumnado que hubiese presentado 
una solicitud sin utilizar la pregrabada que le correspondiese.
6.– Los centros docentes receptores de solicitudes identificarán aquéllas 
correspondientes a alumnado perteneciente a la misma unidad familiar y procederán, en 
la aplicación «ADMI», a vincularlas entre ellas.
7.– Los centros docentes receptores de solicitudes evitarán la grabación múltiple 
de una misma solicitud e informarán a la comisión de escolarización correspondiente de 
aquéllas que efectivamente se hubiesen presentado duplicadas.
8.– A lo largo del período de grabación de solicitudes, desde las comisiones de 
escolarización se realizará un seguimiento de dicha grabación por los centros docentes, 
a efectos de detectar a aquéllos que no hubiesen iniciado la grabación y de colaborar 
en la detección y eliminación de las solicitudes pregrabadas del alumnado que hubiese 
presentado otra solicitud sin utilizar la pregrabada que le correspondiese.
Desistimiento de la solicitud.
Se podrá desistir de la solicitud con carácter general hasta el 7 de mayo de 2015. 
Los centros docentes, entre los días 11 y 22 de mayo de 2015 eliminarán de su aplicación 
de admisión las solicitudes que hubiesen sido objeto de desistimiento en tiempo y forma.
Detección de solicitudes vinculables a transporte escolar, detección de solicitudes 
duplicadas o de unidades familiares, y verificación electrónica de datos.
1.– Una vez concluida la grabación de las solicitudes, el día 13 de abril de 2015 
las comisiones de escolarización detectarán, al menos en aquellos centros con más 
solicitudes que plazas vacantes, las solicitudes del alumnado residente en localidades que 
cuenten con ruta de transporte escolar a alguno de los centros solicitados, consignando 
la pertinente marca en dichas solicitudes mediante la aplicación de admisión «ADMI» a 
efectos de asignarles la prioridad de acceso que les corresponde.
2.– Entre los días 13 de abril y 5 de mayo de 2015 las comisiones de escolarización 
detectarán las solicitudes duplicadas para un mismo alumno, diferenciándolas de las 
solicitudes que se hubiesen presentado sin utilizar la pregrabada correspondiente, 
consignando la pertinente marca en dichas solicitudes mediante la aplicación de admisión 
«ADAL» y vinculándolas entre ellas. Igualmente, revisarán la situación de las solicitudes 
presentadas en un mismo centro docente para alumnos de la misma unidad familiar.
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5869
Martes, 27 de enero de 2015
3.– Entre los días 15 de abril y 6 de mayo de 2015 desde los servicios centrales de 
la Consejería de Educación se realizará la verificación electrónica de datos relativos al 
DNI de los solicitantes y a las circunstancias puntuables de existencia de progenitores o 
tutores legales que trabajen en el centro solicitado, domicilio alegado por proximidad al 
centro, nivel de rentas de la unidad familiar y, siempre que se encuentren reconocidas por 
la Comunidad Autónoma de Castilla y León, la condición legal de familia numerosa y el 
grado de discapacidad.
4.– A partir del 16 de abril de 2015 y con anterioridad a la publicación de los listados de 
baremación, los centros docentes dispondrán a través de su aplicación «ADMI» del listado 
de solicitantes de los que no se han obtenido datos de rentas a través de la verificación 
electrónica, con objeto de requerirlos individualmente para su aportación en el período de 
subsanación de solicitudes.
Baremación de circunstancias puntuables, publicación de listados de baremación, 
subsanación y reclamaciones a los mismos, y detección del alumnado con necesidad 
específica de apoyo educativo.
1. El día 7 de mayo de 2015 todos los centros docentes tendrán disponibles a través 
de su aplicación «ADMI» los listados provisionales de baremación, en los que constará por 
orden alfabético el alumnado para el que se ha presentado solicitud en ese centro docente, 
acompañado de la puntuación obtenida por cada una de las circunstancias puntuables 
alegadas para cada uno de los centros solicitados, de acuerdo con los datos grabados 
desde el centro docente de presentación y a efectos de la comprobación y aprobación 
por el director del centro o por el titular, según se trate de centros públicos o de centros 
privados concertados, respectivamente. Así mismo, los listados de baremación de cada 
centro docente indicarán el alumnado que está sujeto a adjudicación preferente por sus 
circunstancias específicas.
Con carácter previo a la aprobación de los listados se deberá informar al consejo 
escolar del centro.
2.– El alumnado que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria 
sostenida con fondos públicos y no haya presentado solicitud de plaza escolar aparecerá 
en los listados de baremación de los centros docentes que le correspondan por adscripción, 
sin orden de preferencia en dichos centros y con cero puntos.
3.– El 8 de mayo de 2015 los centros docentes publicarán en sus tablones de 
anuncios y en sus páginas web sus listados de baremación junto con el apartado del acta 
de su consejo escolar en la que se haya informado de los mismos.
Tras la publicación de los listados de baremación, los solicitantes dispondrán de 
un plazo comprendido entre los días 9 y 13 de mayo de 2015 para la presentación de 
reclamaciones ante el centro docente.
La subsanación de datos se realizará mediante documentación acreditativa que, 
independientemente de su fecha de expedición, deberá referir el dato a subsanar a una 
fecha anterior a la finalización del plazo de presentación de solicitudes.
La subsanación de datos de renta correspondientes al año 2013 (considerado con 
carácter general) sólo se tendrá en cuenta cuando los solicitantes aporten certificados 
originales de la Agencia Tributaria con datos correspondientes al ejercicio fiscal dos años 
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5870
Martes, 27 de enero de 2015
anterior al año natural en el que se presenta la solicitud (2015), y se grabará por el centro 
docente en la aplicación «ADMI» de acuerdo con las siguientes reglas:
a)	Marcar la casilla que corresponda a la introducción de certificado del «solicitante 1» 
o del «solicitante 2».
b)	Indicar si el certificado corresponde a declaración individual, conjunta o 
imputaciones íntegras.
c)	 Calcular e introducir el importe de la renta económica según sigue:
1.	 Si se aporta un certificado de rentas, el valor de la renta a introducir será 
el resultante de sumar la base imponible de la renta general (casilla 455) y 
la base imponible de la renta del ahorro (casilla 465), y sustraer el mínimo 
personal y familiar (casilla 679).
2.	 Si se aporta un certificado de imputaciones, el valor de la renta a introducir 
se calculará mediante la siguiente ecuación: «Renta = Rendimientos 
del trabajo – Gastos deducibles del trabajo + Rendimientos de capital 
mobiliario + Ganancias patrimoniales sometidas a retención – Mínimo del 
contribuyente y por descendientes».
	
El valor de la diferencia entre los Rendimientos del trabajo y los Gastos 
deducibles del trabajo no podrá ser inferior a cero. El valor del Mínimo 
del contribuyente y por descendientes se determinará según los siguientes 
supuestos:
–	 Si el número de hijos es 1, el Mínimo será 6.987 €.
–	 Si el número de hijos es 2, el Mínimo será 9.027 €.
–	 Si el número de hijos es 3, el Mínimo será 12.699 €.
–	 Si el número de hijos es mayor que 3, el Mínimo será 12.699 € + 4.182 € 
por cada uno que exceda de 3.
Por otra parte, la subsanación de datos de renta de aquellos solicitantes que hubiesen 
alegado la disminución de ingresos prevista en el artículo 16.6 de la Orden EDU/178/2013, 
de 25 de marzo, y que habiendo autorizado la verificación electrónica de las rentas anuales 
consideradas con carácter general, no hayan obtenido puntuación por ellas, se realizará 
con base en la documentación indicada en el apartado séptimo.7 de esta resolución, de la 
siguiente forma y para cada uno de los solicitantes:
a)	Si del Informe de Vida Laboral aportado se observa que no se ha desarrollado 
actividad laboral en 2014, la cuantía a grabar en la aplicación para ese solicitante 
será la que corresponde a las prestaciones percibidas en 2014 según indique su 
Certificado de Importes Anuales para ese año (si no se hubiesen percibido, se 
entiende valor «0»), tras restarle el Mínimo del contribuyente y por descendientes 
indicado en el apartado anterior (la cuantía podría también resultar negativa).
b)	Si del Informe de Vida Laboral aportado se observa que se ha desarrollado 
actividad laboral por cuenta ajena en 2014, la cuantía a grabar en la aplicación 
para ese solicitante será la que corresponde a la suma de las prestaciones por 
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5871
Martes, 27 de enero de 2015
desempleo percibidas en 2014 según indique su Certificado de Importes Anuales 
para ese año (si no se hubiesen percibido, se entiende valor «0») y de los ingresos 
íntegros del certificado de empresa para 2014, restándole las deducciones por 
IRPF, Seguridad Social o mutualidades que constan en el propio certificado de 
empresa, y restando así mismo el Mínimo del contribuyente y por descendientes 
indicado anteriormente (Renta de uno de los solicitantes = Prestaciones 
desempleo + Ingresos íntegros – IRPF – Seg. Social – Mutualidades – Mínimo 
indicado).
c)	 Si del Informe de Vida Laboral aportado se observa que se ha desarrollado 
actividad laboral por cuenta propia en 2014, la cuantía a grabar en la aplicación 
para ese solicitante será la que corresponde a la suma de las prestaciones por 
desempleo percibidas en 2014 según indique su Certificado de Importes Anuales 
para ese año (si no se hubiesen percibido, se entiende valor «0») y de los 
rendimientos, ventas e ingresos que consten en las declaraciones trimestrales 
(según las casillas que se indica a continuación), restando así mismo el Mínimo 
del contribuyente y por descendientes indicado anteriormente (Renta de uno de 
los solicitantes = Prestaciones desempleo + declaraciones trimestrales de abril, 
julio, octubre y enero – Mínimo indicado).
	
En caso de aportar declaraciones trimestrales usando el modelo 130 (estimación 
directa), se suman las cuantías de las casillas 03 y 08 de las cuatro declaraciones 
trimestrales. En caso de aportar declaraciones trimestrales usando el modelo 131 
(estimación objetiva o por módulos), se suman las cuantías de las casillas 01, 03 
y 05 de las cuatro declaraciones trimestrales.
4.– Entre los días 11 y 22 de mayo de 2015 los centros procederán a la grabación en 
su aplicación «ADMI» de la siguiente información:
a)	Las modificaciones correspondientes a las subsanaciones realizadas. En 
particular, en aquellas solicitudes que tuviesen un error asociado a la verificación 
del domicilio alegado, si no se presentase la subsanación de dicho error, desde 
el centro docente se asignará a cada centro solicitado la circunstancia de estar 
fuera de la unidad territorial de admisión y, consecuentemente, obtener cero 
puntos en dicha circunstancia puntuable.
b)	La verificación de circunstancias puntuables no reconocidas en Castilla y León, 
de aquellas solicitudes que hubiesen autorizado a la verificación electrónica de 
datos.
5.– Una vez finalizado el plazo de presentación de reclamaciones, los directores de los 
centros públicos y los titulares de los centros privados concertados resolverán las mismas 
entre los días 15 y 22 de mayo de 2015 y simultáneamente procederán a la grabación 
en su aplicación «ADMI» de las modificaciones correspondientes a las reclamaciones 
estimadas.
6.– Entre los días 11 y 22 de mayo de 2015, las comisiones de escolarización 
detectarán las solicitudes correspondientes al alumnado ACNEE y ANCE, y grabarán en la 
aplicación «ADMI» la pertinente marca en su solicitud en caso de que aquélla no figurase, 
a efectos de asignarles la prioridad de acceso que les corresponde.
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5872
Martes, 27 de enero de 2015
Ajuste de vacantes.
1.– Entre los días 12 y 14 de mayo de 2015 las comisiones de escolarización 
procederán a la modificación en la aplicación «ADAL» del número de plazas vacantes 
en aquellos centros docentes y cursos en los que se vaya a escolarizar alumnado con 
necesidades educativas especiales, en caso de que afecte al número máximo de alumnos 
por aula.
Así mismo, la modificación del número de plazas vacantes atenderá a las variaciones 
de la oferta educativa que se pudiesen haber producido tras la determinación inicial de 
plazas vacantes, así como las posibles adjudicaciones de plaza escolar al alumnado 
que, por encontrarse en algún supuesto de admisión excepcional, haya requerido su 
escolarización inmediata con anterioridad a dicha modificación. Igualmente podrán 
considerarse las posibles variaciones de la previsión de alumnado que repita curso.
2.– El titular de cada dirección provincial de educación aprobará el día 18 de mayo 
de 2015, mediante resolución, las modificaciones de las plazas vacantes realizadas en 
cada curso y centro docente y la publicará el mismo día en su tablón de anuncios y en su 
correspondiente apartado del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, así como 
en los tablones de anuncios de los centros docentes.
Adjudicación de plaza escolar y publicación de listados de adjudicación.
1.– El día 25 de mayo de 2015 las comisiones de escolarización grabarán en su 
aplicación la adjudicación del alumnado con necesidades educativas especiales (ACNEE) 
o con necesidades de compensación educativa (ANCE) que además deban cambiar de 
centro para proseguir su enseñanza obligatoria sostenida con fondos públicos, en las 
plazas escolares reservadas al efecto. El día 5 de junio de 2015 procederán análogamente 
con el resto del alumnado de los referidos supuestos.
2.– Los días 2 y 3 de junio de 2015 las comisiones de escolarización propondrán al 
titular de la correspondiente dirección provincial de educación la adjudicación del alumnado 
que deba cambiar de centro para proseguir su enseñanza obligatoria sostenida con fondos 
públicos y no haya realizado solicitud de plaza escolar o, con carácter provisional, la del 
alumnado del cual no conste orden de preferencia de los centros de adscripción que le 
corresponden.
3.– Entre los días 12 y 16 de junio de 2015, las comisiones de escolarización reflejarán 
en la aplicación «ADAL» los desistimientos presentados por los solicitantes que, figurando 
en los listados de unidades familiares posiblemente desagrupadas, hayan contactado con 
dicha comisión y optado por la alternativa que desde ésta se les haya ofrecido.
4.– El día 18 de junio de 2015 los centros docentes tendrán en su aplicación 
informática «ADMI» los listados de adjudicación de plaza escolar que les corresponda, con 
finalidad de su publicación al día siguiente en sus tablones de anuncios y páginas web.
Pérdida de plaza escolar por adjudicación en otro centro docente.
El día 18 de junio de 2015 los centros docentes tendrán en su aplicación informática 
«ADMI» los listados del alumnado matriculado en ellos que ha resultado adjudicatario 
de plaza escolar en otro centro diferente y por tanto, de acuerdo con el artículo 6.1 del 
Decreto 11/2013, de 14 de marzo, habrá perdido la plaza anteriormente ocupada.
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
Pág. 5873
Martes, 27 de enero de 2015
Actuaciones en período extraordinario.
1. Cada centro docente comunicará a la dirección provincial de educación, con fecha 
límite de 3 de julio de 2015, sus plazas vacantes disponibles. El cálculo de plazas disponibles 
deberá considerar la ratio y la capacidad del centro establecida en su autorización.
Entre los días 6 y 9 de julio de 2015 las comisiones de escolarización actualizarán la 
información sobre plazas vacantes disponibles en la aplicación informática «ADAL».
2. El día 13 de julio de 2015 las comisiones de escolarización dispondrán en la 
aplicación informática «ADAL» de listados con el alumnado que participa en el período 
extraordinario, con su orden de preferencia para la adjudicación según indica el artículo 20 
de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo.
Entre los días 17 y 29 de julio de 2015, las comisiones de escolarización propondrán 
la adjudicación de las plazas disponibles al alumnado que participa en el período 
extraordinario, y simultáneamente grabarán dicha adjudicación en la aplicación informática 
«ADAL». En caso de alumnado que obligatoriamente requiera ser escolarizado y no 
disponga de plazas vacantes en los centros solicitados, las comisiones de escolarización 
articularán las medidas oportunas para garantizar su escolarización.
Actuaciones relativas a la admisión excepcional.
1.– La adjudicación de vacantes a este alumnado se propondrá por las comisiones 
de escolarización al titular de la correspondiente dirección provincial de educación y, salvo 
en los supuestos previstos en el artículo 21.5 de la Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, 
considerará:
a)	Las plazas vacantes disponibles en cada momento, si la excepcionalidad está 
motivada por necesidades de escolarización inmediatas.
b)	Las plazas vacantes que existan tras la adjudicación extraordinaria, si las 
circunstancias del alumnado posibilitan su permanencia en su centro actual hasta 
el inicio del siguiente año académico.
2.– El alumnado que con posterioridad a la fecha referida en el apartado cuarto 
para la modificación del número de plazas vacantes, haya requerido su escolarización 
inmediata en el año académico 2014-2015, será puesto en conocimiento de la Dirección 
General de Política Educativa Escolar el día 22 de mayo de 2015 a efectos de actualizar 
el número de plazas vacantes disponibles en la adjudicación.
Incorporación de datos a las aplicaciones de gestión.
1.– El día 22 de junio de 2015 todos los centros docentes adjudicados al alumnado 
participante en el proceso de admisión tendrán disponible en la aplicación informática 
«ADMI» un fichero que contendrá los datos relativos al alumnado admitido en su centro, 
para la incorporación a las aplicaciones informáticas de gestión de la Junta de Castilla y 
León.
2.– Los centros docentes, en el momento en que el alumnado adjudicatario de plaza 
en el mismo formalice su matrícula, lo consignarán en sus aplicaciones informáticas de 
gestión.
CV: BOCYL-D-27012015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 17
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 5874
Martes, 27 de enero de 2015
Coordinación de actuaciones.
Los titulares de las direcciones provinciales de educación tomarán cuantas medidas 
fueran precisas con el fin de facilitar a las comisiones de escolarización, a la Inspección de 
Educación y a los directores de los centros, los medios adecuados para el ejercicio de sus 
funciones en el proceso de admisión. Asimismo, garantizarán el cumplimiento del objetivo 
de la presente resolución adoptando las medidas oportunas que no estuvieran previstas 
en la misma.
CV: BOCYL-D-27012015-5
