Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6681
Viernes, 30 de enero de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de enero de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se establecen las directrices para la elaboración de los planes anuales 
de actividades de las áreas de inspección educativa de las direcciones provinciales de 
educación para el curso académico 2014/2015.
La Orden EDU/1129/2012, de 26 de diciembre, por la que se aprueba el Plan de 
Actuación de la Inspección educativa en Castilla y León para los cursos 2012-2013 al 
2014-2015 prevé, en su apartado 1.2, que anualmente la Dirección General competente 
en materia de inspección educativa, establecerá las directrices para la elaboración de los 
planes anuales de actividades de las áreas de inspección educativa de las direcciones 
provinciales de educación.
Según se establece en la disposición final quinta de la Ley Orgánica 8/2013, de 
9 de diciembre, para la Mejora de la Calidad Educativa, durante el curso 2014-2015 las 
modificaciones introducidas en el currículo y en la organización, promoción y evaluaciones 
de Educación Primaria se implantarán para los cursos 1.º, 3.º y 5.º, y se implantarán el 
primer curso de los ciclos de Formación Profesional Básica. Por este motivo las actuaciones 
prioritarias de la Inspección Educativa durante este curso se centrarán en el asesoramiento 
a los centro y en la supervisión de la implantación de todos los aspectos relacionados con 
las enseñanzas citadas.
En consecuencia, y en virtud de las competencias y funciones atribuidas mediante el 
Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que establece la estructura orgánica de la Consejería 
de Educación,
RESUELVO
Establecer las directrices para la elaboración de los planes anuales de actividades 
de las áreas de inspección educativa de las direcciones provinciales de educación para el 
curso académico 2014/2015, que se recogen en el Anexo.
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el 
día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en los términos 
establecidos en el artículo 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 16 de enero de 2015.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-30012015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6682
Viernes, 30 de enero de 2015
ANEXO
DIRECTRICES PARA LA ELABORACIÓN DE LOS PLANES ANUALES 
DE ACTIVIDADES DE LAS ÁREAS DE INSPECCIÓN EDUCATIVA 
DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN 
PARA EL CURSO ACADÉMICO 2014/2015
Los planes anuales de actividades de las áreas de inspección educativa 
correspondientes al curso 2014-2015 se elaborarán según las indicaciones que se 
establecen en el apartado segundo de la Orden EDU/1129/2012, de 26 de diciembre por 
la que se aprueba el Plan de Actuación de la Inspección Educativa en Castilla y León para 
los cursos 2012-2013 al 2014-2015.
Cada dirección provincial de educación remitirá el plan anual de actividades con 
anterioridad al 18 de febrero de 2015 a la Dirección General de Política Educativa 
Escolar.
ACTUACIONES DE LAS ÁREAS DE INSPECCIÓN EDUCATIVA
1.– Actuaciones ordinarias.
1.1. Las actuaciones ordinarias son aquellas que la inspección educativa realiza 
de modo habitual en el ejercicio de las funciones de asesoramiento, supervisión y control 
establecidas en el artículo 2 del Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la 
Inspección Educativa en Castilla y León. Dichas actuaciones se establecen en el punto 2.1 
del Anexo de la Orden EDU/1129/2012, de 26 de diciembre, por la que se aprueba el Plan 
de Actuación de la Inspección Educativa en Castilla y León para los cursos 2012-2013 al 
2014-2015.
Sin perjuicio de otras actuaciones que deban realizarse en el ámbito de las funciones 
de la inspección educativa, durante el curso 2014-2015, las actuaciones ordinarias serán 
las siguientes:
 
TEMPORALIZACIÓN
CENTROS
 
ACTUACIONES
1.º 
trimestre
2.º 
trimestre
3.º 
trimestre
Público
Concertado
Privado
I. ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE 
LOS CENTROS EDUCATIVOS, PROGRAMAS Y 
SERVICIOS
 
 
 
 
 
 
I.1 	Calendario y puesta en marcha del curso 
escolar
 
 
 
 
 
 
Supervisar la puesta en marcha del curso
X
 
 
X
X
X
Supervisar y controlar el cumplimiento del calendario 
escolar
X
X
X
X
X
X
Informar la solicitudes de modificación del calendario 
escolar de los centros
X
 
 
X
X
X
Informar sobre incidencias en el funcionamiento de 
los centros: huelgas, inclemencias meteorológicas, 
etc.
X
X
X
X
X
 
CV: BOCYL-D-30012015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6683
Viernes, 30 de enero de 2015
 
TEMPORALIZACIÓN
CENTROS
 
ACTUACIONES
1.º 
trimestre
2.º 
trimestre
3.º 
trimestre
Público
Concertado
Privado
I.2 Organización y funcionamiento de los centros
 
 
 
 
 
 
Supervisar el proyecto educativo
X
X
 
X
X
 
Supervisar la programación general anual
X
X
 
X
X
 
Supervisar el reglamento de régimen interior y su 
aplicación
X
X
 
X
X
 
Supervisar el plan de atención a la diversidad y su 
aplicación
X
X
 
X
X
 
Supervisar el plan de convivencia y su aplicación
X
X
X
X
X
 
Supervisar el plan de acción tutorial y su aplicación
X
X
X
X
X
 
Supervisar la memoria de final de curso de los 
centros
X
 
 
X
X
 
Validar el alumnado con necesidad específica de 
apoyo educativo, (aplicación ATDI)
X
X
X
X
X
X 
Supervisar datos de alumnado y grupos en centros 
públicos, (aplicación ALGR)
X
X
X
X
 
Control de grupos autorizados y ratios de materias y 
grupos
X
 
 
X
X
 
Informar para la modificación de la jornada escolar 
en modalidad de jornada escolar continua 
X
X
 
X
X
 
Supervisar el período de adaptación del alumnado 
que se incorpora a educación infantil
X
 
 
X
X
 
Informar sobre autorización del servicio de comedor 
escolar
 
X
 
X
 
 
Supervisar y realizar el seguimiento de los 
expedientes sancionadores incoados al alumnado
X
X
X
X
X
 
I.3 Órganos colegiados del centro docente
 
 
 
 
 
 
Supervisar el funcionamiento de los órganos 
colegiados de participación en el gobierno de los 
centros
X
X
X
X
X
 
Supervisar y asesorar la renovación y constitución de 
consejos escolares
X
 
 
X
X
 
Supervisar las propuestas de nombramiento de jefes 
de departamento y cargos directivos
X
 
 
X
 
 
Supervisar el funcionamiento de los órganos de 
coordinación docente
X
X
X
X
 
 
Supervisar las medidas y actuaciones para promover 
la igualdad entre hombres y mujeres y prevención de 
la violencia de género
 X
X 
X 
X
X
 X
I.4 Personal del centro docente
 
 
 
 
 
 
Supervisar e informar el horario del profesorado 
X
 
 
X
 
 
Supervisar los horarios de profesorado itinerante
X
 
 
X
 
 
Comunicar los horarios de maestros que imparten 1.º 
y 2.º curso de educación secundaria obligatoria
X
 
 
X
 
 
CV: BOCYL-D-30012015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6684
Viernes, 30 de enero de 2015
 
TEMPORALIZACIÓN
CENTROS
 
ACTUACIONES
1.º 
trimestre
2.º 
trimestre
3.º 
trimestre
Público
Concertado
Privado
Supervisar los requisitos del profesorado necesarios 
para la implantación de enseñanzas en centros de 
otras administraciones distintas de la educativa
X
 
 
X
 
 
Informar para la cobertura de bajas del profesorado
X
X
X
X
Coordinador de convivencia: supervisión de 
las funciones desempeñadas, informe sobre la 
autorización de la dedicación horaria
 
 
X
X
 
 
Procedimiento de reconocimiento de la especialidad 
de educación primaria: visto bueno del certificado de 
servicios prestados
X
X
I.5 Otros centros y servicios
 
 
 
 
 
 
Supervisar la organización y funcionamiento de los 
servicios educativos de apoyo externo a los centros 
educativos 
X
X
X
X
 
 
I.6 Planes y programas 
 
 
 
 
 
 
Seguimiento y evaluación de los cursos preparatorios 
para las pruebas de acceso a ciclos formativos de 
formación profesional de grado superior
 
X
X
X
X
 
Supervisar la aplicación del programa de doble 
titulación Bachillerato-Baccalauréat
X
X
X
X
 
 
II. ORDENACIÓN ACADÉMICA EN LOS CENTROS 
EDUCATIVOS
 
 
Supervisar el cumplimiento de planes de estudio de 
todas las enseñanzas
X
X
 
X
X
X
Supervisar las programaciones didácticas
X
X
 
X
X
X
Supervisar las guías académicas de los centros de 
enseñanzas artísticas superiores
X
 
 
X
 
 
Primer ciclo de educación infantil: supervisar 
la propuesta pedagógica, cumplimiento de la 
ratio alumnado/unidad y de los requisitos de los 
profesionales.
X
X
 
X
X
X
Supervisión de las actuaciones relacionadas con 
la mejora de las destrezas de expresión oral y de 
expresión escrita en lengua castellana en educación 
primaria
X
X
X
X
X
Supervisar los procesos de evaluación del alumnado 
en todas las enseñanzas, y la cumplimentación y el 
archivo de los documentos oficiales de evaluación.
X
X
X
X
X
X
Supervisar los criterios de promoción y/o titulación en 
las diferentes etapas educativas
X
X
X
X
X
X
Supervisar la elaboración, aplicación, seguimiento 
y evaluación de adaptaciones curriculares 
significativas
X
X
X
X
X
 X
Informar el programa de diversificación curricular y la 
propuesta de incorporación de alumnado
 
 
X
X
X
X
CV: BOCYL-D-30012015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6685
Viernes, 30 de enero de 2015
 
TEMPORALIZACIÓN
CENTROS
 
ACTUACIONES
1.º 
trimestre
2.º 
trimestre
3.º 
trimestre
Público
Concertado
Privado
Informar autorización estudios de Bachillerato en 
régimen a distancia
 
 
X
X
 
 
Analizar y supervisar los resultados académicos
X
X
X
X
X
 
Informar las reclamaciones contra calificaciones
X
 
X
X
X
X
Supervisar los libros de texto y otros materiales
 
 
X
X
X
X
Informar solicitudes de cambios de libro de texto
 
 
X
X
X
 
Visado de propuestas de títulos académicos
X
 
X
X
X
X
Informar solicitudes de autorización de materias 
optativas en educación secundaria obligatoria
 
X
 
X
X
X
Conservatorio: informar sobre la autorización, en 
5.º y 6.º, de optativas de libre elección y de perfiles 
educativos
 
X
 
X
 
 
Supervisar el cumplimiento del programa formativo y 
del módulo formación en centros de trabajo (FCT)
X
X
X
X
X
X
Oferta parcial de módulos de Formación profesional: 
informar sobre la autorización para impartir módulos 
en la opción B cuando el centro disponga de medios 
propios
X
X
X
X
X
X
Informar las solicitudes para implantar módulos 
complementarios u optativos en centros que 
impartan enseñanza para personas adultas
 
X
X
X
 
 
Informar solicitudes de autorización para desarrollar, 
con carácter excepcional, los módulos de la 
enseñanza para personas adultas en períodos de 
carácter anual
X
X
X
X
 
 
Informar sobre la solicitud de implantación de 
los programas formativos de las enseñanzas no 
formales en centros de educación de adultos
X
 
X
X
 
 
Informar el fraccionamiento de las enseñanzas 
de bachillerato para alumnos con necesidades 
educativas especiales
X
 
 
X
X
X
Informar sobre la autorización para cursar materias 
de bachillero en centro distinto del centro donde está 
matriculado el alumno
X
 
 
X
X
X
Informar las solicitudes de exención extraordinaria 
en materias de bachillerato para el alumnado con 
necesidades educativas especiales
X
X
X
X
Informar sobre la autorización de asignaturas 
optativas en las enseñanzas profesionales de danza
 
X
 
 
 
X
Informar las solicitudes de ampliación de 
permanencia para el alumnado que curse 
enseñanzas elementales y profesionales de música
X
 
 
X
 
X
Informar las solicitudes de ampliación de 
permanencia para el alumnado que curse 
enseñanzas elementales y profesionales de danza
 
X
 
 
 
X
CV: BOCYL-D-30012015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6686
Viernes, 30 de enero de 2015
 
TEMPORALIZACIÓN
CENTROS
 
ACTUACIONES
1.º 
trimestre
2.º 
trimestre
3.º 
trimestre
Público
Concertado
Privado
Velar por la aplicación de las medidas encaminadas 
a la optimización del rendimiento académico de la 
mujer embarazada según se prevé en el artículo 7 de 
la Ley 14/2008, de 18 de diciembre
X
X
X
X
X
X
Programa Aula Empresa Castilla y León, proyectos 
de centros públicos: informe del proyecto presentado 
por el centro.
X
X
III. CENTROS PRIVADOS Y CONCIERTOS 
EDUCATIVOS
 
 
Informar, en la reducción de oficio, de unidades de 
concierto educativo
 
X
 
 
X
 
Informar sobre la titulación del profesorado y 
el equipamiento, previamente al inicio de las 
actividades en centros que obtienen nueva 
autorización o modificación de una anterior
X
 
X
 
X
X
Supervisar los requisitos de titulación del 
profesorado en centros privados
X
 
 
 
X
X
Supervisar las actividades y servicios 
complementarios en los centros concertados
X
 
 
 
X
 
Supervisar y validar datos de alumnado y grupos en 
centros concertados, (aplicación ALGR)
X
X
X
X
Supervisar datos de alumnado en seminarios
X
X
X
 
 
X
Escuelas de música y danza: Informe sobre 
procedencia de la inscripción en el Registro de 
Centros docentes
X
X
X
 
 
X
Informe de las solicitudes de centros privados para la 
impartición de enseñanzas deportivas a distancia
X
X
X
 
 
X
IV. FUNCIÓN DIRECTIVA Y FUNCIÓN DOCENTE
 
 
 
 
 
 
IV.1 Función directiva
 
 
 
 
 
 
Informe de valoración de la función directiva en los 
procesos de renovación en el cargo de director y 
consolidación del complemento por su ejercicio
X
X
X
X
 
 
Selección de directores de centros públicos: 
comisión de selección creada en cada centro y 
propuestas de nombramiento extraordinarias
 
 
X
X
 
 
IV.2 Función docente
 
 
 
 
 
 
Evaluación del profesorado en prácticas
X
X
X
X
 
 
Supervisión de la práctica docente para verificar 
aspectos de la competencia profesional del 
profesorado
X
X
X
X
 
 
Prolongación de la permanencia en el servicio activo: 
informar
X
X
X
X
IV.3 Expedientes disciplinarios
 
 
 
 
 
 
Instrucción de informaciones reservadas y 
expedientes disciplinarios
X
X
X
X
 
 
CV: BOCYL-D-30012015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6687
Viernes, 30 de enero de 2015
 
TEMPORALIZACIÓN
CENTROS
 
ACTUACIONES
1.º 
trimestre
2.º 
trimestre
3.º 
trimestre
Público
Concertado
Privado
V. EVALUACIÓN DEL SISTEMA EDUCATIVO
 
 
Evaluación de diagnóstico: supervisión del desarrollo 
de las pruebas de la «Evaluación de diagnóstico»
 
 
X
X
X
X
Evaluación de diagnóstico: visado del plan de acción 
del centro
 
 
X
X
X
X
VI. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS 
DISTINTOS SECTORES DE LA COMUNIDAD 
EDUCATIVA
 
 
VI.1 Acreditación y habilitación del profesorado 
 
 
 
 
 
 
Informar las solicitudes de compatibilidad de horario 
del profesorado para ejercer otras actividades
X
X
X
X
 
 
Visar certificados de experiencia docente en centros 
privados
X
X
X
 
X
X
VI.2 Atención, información y asesoramiento a los 
miembros de la comunidad educativa
 
 
 
 
 
 
Informar a profesores, padres y alumnos sobre sus 
derechos y deberes
X
X
X
X
X
X
Responder, en tiempo y modo, a consultas y 
solicitudes dirigidas al área de inspección
X
X
X
X
X
X
Informar sobre quejas y/o reclamaciones de los 
diferentes sectores de la comunidad
X
X
X
X
X
X
Supervisión de documentos académicos españoles 
que han de surtir efectos en el extranjero
X
X
X
X
X
X
VI.3 Informar solicitudes del alumnado o padres
 
 
 
 
 
 
Informar las solicitudes de ayudas de reeducación 
pedagógica o del lenguaje para alumnado de 
educación secundaria obligatoria
X
X
X
X
X
 
VII. PROCESOS DE ESCOLARIZACIÓN DEL 
ALUMNADO
 
 
Velar para que se respeten los derechos del 
alumnado y sus padres o tutores legales en los 
procesos de escolarización y admisión
X
X
X
X
X
 
Escolarización en todas las enseñanzas: supervisión 
y colaboración en los procesos de planificación de la 
escolarización en las distintas enseñanzas
X
X
X
X
X
Escolarización en conservatorios de música: 
coordinación del proceso, informes de revisión 
de la prueba de acceso, supervisión de la prueba 
extraordinaria de acceso, presidir el órgano para la 
evaluación de profesores que se vayan a matricular 
como alumnos
 
X
X
X
 
 
Escolarización del alumnado con necesidades 
educativas especiales: informes y propuestas de 
escolarización
 
X
X
X
X
 
CV: BOCYL-D-30012015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6688
Viernes, 30 de enero de 2015
 
TEMPORALIZACIÓN
CENTROS
 
ACTUACIONES
1.º 
trimestre
2.º 
trimestre
3.º 
trimestre
Público
Concertado
Privado
Informar la solicitud de flexibilización en la 
escolarización del alumnado con sobredotación 
intelectual
 
X
 
X
X
X
Informar la permanencia extraordinaria del alumnado 
con necesidades educativas especiales en las 
distintas etapas educativas
 
 
X
X
X
 
Escolarización en período extraordinario, por 
motivos de convivencia, por beneficio del alumno o 
excepcionales
X
X
X
X
X
 
VIII. PROCESOS DE PLANIFICACIÓN 
Y DOTACIÓN DEL PROFESORADO
 
 
Revisión y propuesta de plantilla jurídica y cupo 
del profesorado en centros de educación infantil, 
primaria y especial
X
X
X
X
 
 
Revisión y propuesta de plantilla jurídica y cupo 
del profesorado en centros de secundaria, centros 
integrados de formación profesional, escuelas 
oficiales de idiomas, escuelas de arte, conservatorios 
y centros de educación de personas adultas
X
X
X
X
 
 
Revisión y propuesta de plantilla jurídica y cupo del 
profesorado en los equipos de orientación educativa 
y en los servicios de apoyo educativos
X
X
X
X
 
 
Propuesta de cupo de personal laboral para 
alumnado con necesidades específicas de apoyo 
educativo
X
 
X
X
 
 
IX. PROCESOS DE PLANIFICACIÓN EDUCATIVA: 
CENTROS Y SERVICIOS COMPLEMENTARIOS
 
 
Informar sobre modificación jurídica de centros 
públicos
X
X
X
X
 
 
Informar solicitudes de desafectación de edificios 
escolares
X
X
X
X
 
 
X. COMISIONES, TRIBUNALES.
 
 
X.1. Comisiones en las que la normativa 
establece la participación de un inspector
 
 
 
 
 
 
Comisiones provinciales de escolarización (en cada 
enseñanza)
X 
X
X
 
 
 
Comisión provincial de Convivencia
X
X
X
 
 
 
Comisión provincial de coordinación de lectura
X
X
X
 
 
 
Comisión provincial de valoración del ejercicio 
de la dirección (renovación y consolidación del 
complemento por su ejercicio)
 
X
X
 
 
 
Comisión provincial de valoración de profesores en 
prácticas.
X
X
X
 
 
 
Comisión provincial de selección de secciones 
bilingües
X
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30012015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6689
Viernes, 30 de enero de 2015
 
TEMPORALIZACIÓN
CENTROS
 
ACTUACIONES
1.º 
trimestre
2.º 
trimestre
3.º 
trimestre
Público
Concertado
Privado
Comisión provincial de mejora y calidad
X
X
X
 
 
 
Comisión provincial de asesoramiento y apoyo para 
la renovación de consejos escolares
X
 
 
 
 
 
Comisión provincial de absentismo
X
X
X
 
 
 
Comisión provincial de formación profesional
X
X
X
 
 
 
Comisión provincial de adultos
X
X
X
 
 
 
Comisión provincial de formación del profesorado
X
X
X
 
 
 
Comisiones de evaluación de pruebas de acceso 
a ciclos de grado medio y superior: coordinación, 
reclamaciones
 
 
X
 
 
 
Comisión provincial de valoración de ayudas 
individualizadas de transporte
X
X
 
 
 
 
Comisión organizadora de las pruebas de acceso a 
estudios universitarios
X
X
X
 
 
 
Comisión de Valoración de los méritos en los 
concursos de traslados de los cuerpos de 
Inspectores
X
X
Comisión de Valoración de los méritos en las 
convocatorias de Inspectores accidentales 
X
X
X.2 Comisiones para las que puede ser 
designado un inspector
 
 
 
 
 
 
Comisión de valoración de pruebas para la obtención 
de los títulos de técnico y técnico superior de ciclos 
formativos de FP
X
 
 
 
 
 
Comisión de coordinación y seguimiento de 
actuaciones en centro penitenciario
 
 
 
 
 
 
Participación en la Junta de personal docente
X
X
X
 
 
Comité de seguridad y salud laboral
X
X
X
 
 
 
Comisión de adquisición de especialidades en el 
cuerpo de maestros.
X
X
X.3 Concursos, premios, pruebas y tribunales
 
 
 
 
 
 
Premios extraordinarios de bachillerato y premios 
nacionales
 
X
X
 
 
 
Órganos de selección de los procesos de ingreso y 
acceso a los diferentes cuerpos de la función pública 
docente establecidos en la LOE
 
 
X
 
 
 
Pruebas libres para la obtención del título de 
graduado en educación secundaria obligatoria. 
Alumnos mayores de 18 años. Coordinación
X
 
X
 
 
 
Premios extraordinarios de formación profesional
 
 X
 
 
 
 
Premios al rendimiento escolar al finalizar la 
escolarización básica. Relación de alumnos 
aspirantes al premio.
 
 
X
Concurso hispanoamericano de ortografía
X
 
 
 
 
 
CV: BOCYL-D-30012015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6690
Viernes, 30 de enero de 2015
1.2. Las actuaciones ordinarias se desarrollarán según se establezca en los 
planes anuales de actividades de las áreas de inspección de cada dirección provincial 
de educación. Los órganos directivos competentes podrán establecer los modelos de 
informes y/o protocolos que se consideren necesarios para el desarrollo de las actuaciones 
ordinarias. Determinadas actuaciones podrán realizarse seleccionando una muestra de 
centros con los criterios que el área de inspección provincial determine, de acuerdo a las 
características de las mismas.
2.– Actuaciones prioritarias.
Entre las actuaciones prioritarias establecidas en el Anexo de la Orden EDU/1129/2012, de 
26 de diciembre, por la que se aprueba el Plan de actuación de la Inspección educativa en 
Castilla y León para los cursos 2012-2013 al 2014-2015, se contempla la de asesoramiento 
y supervisión en el proceso de implantación de nuevas enseñanzas.
La entrada en vigor de la las modificaciones introducidas en la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la 
mejora de la calidad educativa, supone, además de la entrada en vigor de los aspectos 
relacionados con el gobierno y autonomía de los centros, la implantación el curso 2014-2015 
del currículo y las modificaciones introducidas en la organización, promoción y evaluaciones 
de Educación Primaria, en los cursos 1.º, 3.º y 5.º de dicha etapa. También se implanta el 
primer curso de los ciclos de Formación Profesional Básica.
Con el fin de regular estos aspectos en la Comunidad de Castilla y León se han 
publicado las siguientes normas:
–	 Decreto 23/2014, de 12 de junio, por el que se establece el marco del gobierno 
y autonomía de los centros sostenidos con fondos públicos, que impartan 
enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León.
–	 Decreto 22/2014, de 12 de junio, por el que se regulan determinados aspectos 
para la implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad de 
Castilla y León.
–	 Orden EDU/519/2014, de 17 de junio, por la que se establece el currículo y se 
regula la implantación, evaluación y desarrollo de la educación primaria en la 
Comunidad de Castilla y León.
La aplicación de estas normas supone un esfuerzo importante para los centros y 
para el profesorado y es importante que la implantación del currículo y de las novedades 
relacionadas con la organización, promoción y evaluaciones en educación primaria, así 
como en el primer curso de la Formación Profesional Básica se realice de forma correcta. 
Por todo ello se considera que las actuaciones prioritarias de la Inspección Educativa en 
el curso 2014-15 se centren en el asesoramiento a los centros y en la supervisión de la 
implantación de las enseñanzas.
Por tanto, en el curso 2014/2015 las actuaciones prioritarias que se llevarán a cabo 
son las siguientes:
I.– Asesoramiento y supervisión de la implantación, en los centros sostenidos con 
fondos públicos, de las modificaciones introducidas en la organización, promoción y 
evaluaciones en los cursos 1.º, 3.º y 5.º de Educación Primaria, así como los aspectos de 
gobierno y autonomía de los centros.
CV: BOCYL-D-30012015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6691
Viernes, 30 de enero de 2015
Objetivos:
•	 Asesorar a los equipos directivos de los centros y al profesorado sobre las 
novedades introducidas por el Decreto 23/2014, de 12 de junio, por el que se 
establece el marco del gobierno y autonomía de los centros sostenidos con 
fondos públicos, que impartan enseñanzas no universitarias en la Comunidad 
de Castilla y León y por la Orden EDU/519/2014, de 17 de junio, por la que se 
establece el currículo y se regula la implantación, evaluación y desarrollo de la 
educación primaria en la Comunidad de Castilla y León.
•	 Asesorar a los centros sobre las modificaciones introducidas en el Decreto 51/2007, 
de 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de los alumnos 
y la participación y los compromisos de las familias en el proceso educativo y 
establece las normas de convivencia y disciplina en los Centros Educativos de 
Castilla y León.
•	 Asesorar a los centros sobre la implantación del currículo y las modificaciones 
introducidas en la organización, promoción y evaluaciones en los cursos 1.º, 3.º 
y 5.º de Educación Primaria.
•	 Supervisar la aplicación de las novedades introducidas en el gobierno de los 
centros y en el Decreto 51/2007, de 17 de mayo.
•	 Supervisar que los centros implantan correctamente y de acuerdo con lo 
establecido en la normativa los aspectos relativos al currículo, organización, 
promoción y evaluaciones en los cursos 1.º, 3.º y 5.º de educación primaria.
Ámbitos de la actuación:
•	 Funciones de los órganos colegiados de gobierno y del director del centro.
•	 Elaboración de los documentos: proyecto educativo, normas de organización y 
funcionamiento, reglamento de régimen interior, plan de convivencia, programación 
general anual, propuesta curricular y programaciones didácticas.
•	 Órganos de coordinación docente.
•	 Implantación del currículo, organización, promoción y evaluaciones en los cursos 
1.º, 3.º y 5.º de educación primaria.
Centros y servicios afectados:
	
La actuación se desarrollará, en todos sus ámbitos, en los centros públicos que 
impartan educación primaria. En los centros concertados, que lo requieran, se 
desarrollarán los aspectos relativos al asesoramiento sobre la implantación del 
currículo, organización, promoción y evaluaciones en los cursos 1.º, 3.º y 5.º de 
educación primaria.
II.– Asesoramiento y supervisión de la implantación de la Formación Profesional 
Básica en los centros sostenidos con fondos públicos de Castilla y León, así como aspectos 
de gobierno y autonomía de los centros.
CV: BOCYL-D-30012015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6692
Viernes, 30 de enero de 2015
Objetivos:
•	 Asesorar a los equipos directivos y al equipo docente de los centros sobre la 
implantación del primer curso de formación profesional básica y en la aplicación 
de la normativa curricular y académica.
•	 Verificar la adecuación de las programaciones didácticas al currículo 
correspondiente al título de formación profesional básico, dentro del marco del 
proyecto educativo.
•	 Supervisar que los centros implantan correctamente, y de acuerdo con lo 
establecido en la normativa, los aspectos relativos al currículo: organización, 
documentación académica del alumnado y promoción.
•	 Supervisar que los centros realicen las necesarias actuaciones para la justificación 
de la cofinanciación del Fondo Social Europeo y del Ministerio de Educación, 
Cultura y Deporte.
•	 Recabar la información que permita evaluar dicha actuación.
•	 Detectar los problemas que puedan producirse en el proceso de implantación de 
la Formación Profesional Básica.
Ámbitos de la actuación:
•	 Información y orientación a los equipos directivos y al equipo docente de los 
centros educativos sobre los aspectos más relevantes de la implantación del 
primer curso de Formación Profesional Básica, incluidos en la normativa que 
regula estas enseñanzas.
•	 Supervisión de las programaciones de los ciclos de Formación Profesional 
Básica:
–	 Elaboración de las programaciones didácticas.
–	 Contenidos de las programaciones didácticas y adecuación al currículo 
correspondiente de estas enseñanzas.
–	 Cumplimiento de las programaciones didácticas por parte del equipo 
educativo.
•	 Análisis de la concreción curricular en relación con los siguientes aspectos:
–	 Formas de organización, ampliación del horario escolar o del horario lectivo de 
los módulos profesionales, conforme a lo establecido en el Decreto 22/2014, 
de 12 de junio.
–	 Secuenciación y distribución horaria del ciclo formativo en los términos 
establecidos en el correspondiente currículo.
•	 Seguimiento del proceso de evaluación, desarrollo de medidas de apoyo y 
refuerzo al alumnado, y aplicación de las adaptaciones curriculares.
CV: BOCYL-D-30012015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6693
Viernes, 30 de enero de 2015
•	 Seguimiento de las necesarias actuaciones de publicidad y seguimiento de la 
cofinanciación del Fondo Social Europeo y del Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte para la implantación de la Formación Profesional Básica, dando traslado 
al profesorado y al alumnado que participa en ellas.
•	 Valoración de la implantación de la Formación Profesional Básica y su incidencia 
en el ámbito escolar, con el fin de establecer las correcciones que sean 
necesarias.
Centros y servicios afectados:
	
Las actuaciones se desarrollarán en todos los centros sostenidos con fondos 
públicos, en los que se implanta el primer curso de los ciclos de Formación 
Profesional Básica en el curso académico 2014-2015.
Las actuaciones prioritarias que se indican en este apartado, se desarrollarán según 
los procedimientos que se establezcan para cada una de ellas, por el órgano directivo 
responsable, y se elaborarán los informes que se determinen desde los mismos.
3.– Actuaciones específicas.
Las áreas de inspección podrán incluir en el Plan anual de actividades las actuaciones 
que no estén contempladas en los apartados anteriores y que sean de especial interés en 
su ámbito.
Tendrán carácter de actuación específica las actuaciones que no estén recogidas en 
apartados anteriores y se requieran por la Consejería de Educación con el fin de recabar 
datos sobre aspectos puntuales del sistema educativo y elaborar los estudios e informes 
correspondientes.
CV: BOCYL-D-30012015-13
