Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6701
Viernes, 30 de enero de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de enero de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se establecen las actuaciones que se deben llevar a cabo para la 
implantación del Código de Identificación Escolar en centros docentes y entidades, cuya 
titularidad no corresponde a la consejería competente en materia de educación.
Mediante la Orden EDU/12/2015, de 12 de enero, se crea y regula el Código de 
Identificación Escolar de los alumnos de enseñanzas no universitarias en la Comunidad 
de Castilla y León.
La citada orden, en el artículo 5.1, establece que el Código de Identificación Escolar 
se asignará a cada alumno por la consejería competente en materia de educación, en la 
forma que al efecto se determine, cuando se efectúe su primera matriculación en alguno 
de los centros docentes o entidades de referencia, siendo éstos, según lo indicado en el 
apartado 3 del mismo artículo, los que han de llevar a cabo todas las actuaciones necesarias 
para que todos los alumnos matriculados en alguna de las enseñanzas incluidas en el 
ámbito de aplicación de dicha Orden dispongan de un Código de Identificación Escolar.
En atención a lo indicado y en uso de las competencias atribuidas por la disposición 
final primera de la Orden EDU/12/2015, de 12 de enero
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto establecer las actuaciones que se deben 
llevar a cabo para la implantación del Código de Identificación Escolar (en adelante CIE) por 
los centros docentes privados, los públicos cuya titularidad no corresponda a la consejería 
competente en materia de educación, y por las entidades a las que se refiere el artículo 2.2 
de la Orden EDU/12/2015, de 12 de enero, por la que se crea y regula el Código de 
Identificación Escolar de los alumnos de enseñanzas no universitarias en la Comunidad 
de Castilla y León.
Segundo.– Información de los ficheros de alumnos.
1. Los centros y entidades, incluidos en el ámbito de aplicación de esta resolución, 
velarán por que los ficheros de alumnos de sus aplicaciones de gestión académica 
contengan la información necesaria para la generación del Código de Identificación 
Escolar, y por la calidad de los datos contenidos en las mismas conforme a lo dispuesto en 
el artículo 4.1 de la Orden EDU/12/2015, de 12 de enero.
CV: BOCYL-D-30012015-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6702
Viernes, 30 de enero de 2015
2. Asimismo incluirán el Código de Identificación Escolar en la información personal 
del alumno y velarán por que se encuentre cumplimentado de forma correcta para todos 
los alumnos del centro matriculados en alguna de las enseñanzas que se encuentran en 
el ámbito de aplicación la Orden EDU/12/2015, de 12 de enero de modo que se pueda 
incorporar a los documentos establecidos en el artículo 5.2 de la citada orden.
Tercero.– Proceso de asignación del CIE.
1. El proceso de asignación del CIE se llevará a cabo mediante la aplicación 
informática web para la gestión del Código de Identificación Escolar disponible en 
«Stilus enseña», accesible desde el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
2. El proceso de asignación constará de las siguientes fases:
a)	Carga de alumnos candidatos. Los centros incorporarán al módulo web de 
«Consulta y Asignación de Código de Identificación Escolar» de la aplicación 
informática, los ficheros con la relación de sus alumnos candidatos. Dichos ficheros 
incluirán los datos establecidos en el artículo 4.1 de la Orden EDU/12/2015, de 
12 de enero y se ajustarán a alguno de los formatos de intercambio que figuran 
como Anexos I y II.
b)	Asignación automática de Códigos de Identificación Escolar provisionales. Una vez 
incorporados los alumnos candidatos a obtener Código de Identificación Escolar, 
se ejecutará el proceso automático de asignación de Código de Identificación 
Escolar.
c)	 Resolución de duplicados y colisiones. El centro resolverá manualmente en la 
aplicación los duplicados y colisiones que eventualmente se puedan producir.
d)	Asignación de Códigos de Identificación Escolar definitivos a los alumnos. 
Finalizado el proceso de asignación será posible mediante la aplicación generar 
ficheros de exportación en cualquiera de los formatos que aparecen en los 
Anexos I y II, con el objeto de que los centros puedan incorporarlos en sus 
aplicaciones informáticas de gestión académica.
Cuarto.– Adaptación de las aplicaciones de gestión académica.
La consejería competente en materia de educación proporcionará a las empresas 
que desarrollan y mantienen las aplicaciones informáticas de gestión académica de los 
centros y entidades, incluidos en el ámbito de aplicación de esta resolución, la información 
técnica que les permitirá automatizar en lo posible estos procesos.
Quinto.– Calendario para la asignación del CIE.
1. En los centros y entidades, incluidos en el ámbito de aplicación de esta resolución, 
la asignación del Código de Identificación Escolar se iniciará con los alumnos matriculados 
en el curso 2014-15.
A tal efecto, la aplicación web para la gestión del Código de Identificación Escolar 
estará disponible permanentemente a partir del 5 de febrero de 2015 en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-30012015-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6703
Viernes, 30 de enero de 2015
2. El proceso de asignación descrito en el apartado tercero, podrá repetirse a lo largo 
de un curso académico tantas veces como sea necesario hasta lograr la identificación de 
todos los alumnos matriculados en el centro.
Sexto.– Eficacia.
La presente resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el titular de la consejería competente en materia de educación en el 
plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León», en los términos establecidos en el artículo 114 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 22 de enero de 2015.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-30012015-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
Pág. 6704
Viernes, 30 de enero de 2015
ANEXO I
Formato Fichero de Intercambio Excel
La estructura del fichero de intercambio de candidatos en formato Excel presenta las 
siguientes columnas:
Cabecera
Tipo
Tamaño
Obligatorio
Descripción
1
CodigoCentro
Alfanumérico
8
Si
Código del centro educativo
2
CursoAcademico
Numérico
4
Si
Año de inicio del curso académico
3
IdOrigen
Alfanumérico
15
No
Identificador de la matrícula en el sistema origen
4
Nombre
Alfabético
30
Si
Nombre del alumno candidato
5
Apellido1
Alfabético
30
Si
Apellido1 del alumno candidato
6
Apellido2
Alfabético
30
No
Apellido 2 del alumno candidato
7
NIFNIE
Alfanumérico
9
No
NIF/NIE del alumno candidato
8
FechaNacimiento
Fecha
10
Si
Fecha de nacimiento del alumno candidato [DD/MM/YYYY]
9
Sexo
Alfabético
1
Si
Sexo del alumno candidato [V – Varón, M – Mujer]
10
Tutor1NIFNIE
Alfanumérico
9
No
NIF/NIE del primer tutor legal del alumno candidato
11
NombreTutor1
Alfabético
30
No
Nombre del primer tutor legal del alumno candidato
12
Apellido1Tutor1
Alfabético
30
No
Apellido1 del primer tutor legal del alumno candidato
13
Apellido2Tutor1
Alfabético
30
No
Apellido2 del primer tutor legal del alumno candidato
14
NIFNIETutor2
Alfanumérico
9
No
NIF/NIE del segundo tutor legal del alumno candidato
15
NombreTutor2
Alfabético
30
No
Nombre del segundo tutor legal del alumno candidato
16
Apellido1Tutor2
Alfabético
30
No
Apellido1 del segundo tutor legal del alumno candidato
17
Apellido2Tutor2
Alfabético
30
No
Apellido2 del segundo tutor legal del alumno candidato
18
CIE
Alfanumérico
16
No
CIE asignado al alumno candidato
19
FechaAsignacion
Fecha
10
No
Fecha de asignación del CIE. [DD/MM/YYYY]
20
CodProceso
Numérico
15
No
Identificador del proceso interno en el que se asignó el CIE
Los tres últimos campos no han de estar cumplimentados en el caso de ficheros generados para cargar inicialmente los candidatos en un determinado 
proceso de identificación. Son valores que se obtienen como resultado del proceso de identificación para cada uno de los candidatos y que estarán 
cumplimentados en las exportaciones de datos que se realicen en este formato desde la aplicación Web de gestión del Código de Identificación Escolar.
CV: BOCYL-D-30012015-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 20
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6705
Viernes, 30 de enero de 2015
La estructura del fichero de intercambio en formato XML es la siguiente:
códigoCentro
cursoAcadémico
idOrigen
nombre
Centro
apellido 1
apellido 2
nifNIE
fechaNacimiento
sexo
candidato
1…∞
nifNIETutor
nombreTutor
tutor
apellido1Tutor
apellido2Tutor
cie
fechaAsignación
procesoIdentificación
Obligatorio. Formato alfanumérico de 8 
caracteres correspondientes a 8 dígitos con 
el código del centro educativo  
Obligatorio. 4 dígitos correspondientes al año de inicio del curso académico 
en el que se produce la identificación del alumno candidato
NO obligatorio. Formato alfanumérico para introducir el código del alumno 
candidato en el sistema origen. Para facilitar importaciones posteriores del 
CIE asisgnado al candidato
Obligatorio. Formato alfanumérico de 30 caracteres con el nombre del 
alumno candidato
Elemento de grupo correspondiente al 
centro educativo al que pertenecen los 
alumnos candidatos a obtener Código de 
Identificación Escolar CIE
ANEXO II
 Formato Fichero de intercambio XML
Elemento de grupo con los alumnos del 
centro educativo candidatos a obtener 
Código de Identificación Escolar CIE 
NO Obligatorio. Con el código del proceso 
interno en el que se asignó CIE al candidato. 
Vacío para candidatos que todavía no disponen 
de CIE.
Obligatorio. Formato alfanumérico de 9 
caracteres con el NIF o  NIE del tutor legal del 
alumno candidato
Obligatorio. Formato alfanumérico de 30 
caracteres con el nombre del tutor legal del 
alumno candidato
Obligatorio. Formato alfanumérico de 30 
caracteres con el  primer apellido del tutor 
legal del alumno candidato
NO Obligatorio. Formato alfanumérico de 30 
caracteres con el segundo apellido del tutor 
legal del alumno candidato
                                                0..2
Elemento de grupo con los tutores legales del 
alumno candidato
NO Obligatorio. Formato alfanumérico de 16 
caracteres con el CIE asignado al candidato. 
Vacío para candidatos que todavía  no 
disponen de CIE.
NO Obligatorio. Fecha de asignación del CIE. 
Vacío para candidatos que todavía no disponen 
de CIE. [YYYY-MM-DD]
Obligatorio. Formato alfanumérico de 30 caracteres con el primer apellido 
del alumno candidato
NO Obligatorio. Formato alfanumérico de 30 caracteres con el segundo 
apellido del alumno candidato
NO Obligatorio. Formato alfanumérico de 9 caracteres. Sólo se contempla 
como tipos de documento NIF o NIE
Obligatorio. Con la fecha de nacimiento del alumno candidato
 {YYYY-MM-DD}
Obligatorio. Formato alfabético de 1 carácter con el sexo del alumno 
candidato. Los valores posibles son:
V- Varón 
M-Mujer
CV: BOCYL-D-30012015-15
