Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 6881
Lunes, 2 de febrero de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 7/2015, de 29 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza la implantación de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención 
de títulos de Graduado y Máster Universitario en las universidades públicas de Castilla y 
León, en la Universidad Europea Miguel de Cervantes, en la Universidad Católica «Santa 
Teresa de Jesús», de Ávila, y en IE Universidad.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria. 
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 8, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social.
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, prevé que para 
impartir enseñanzas oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales, con validez 
en todo el territorio nacional, las universidades deberán poseer la autorización pertinente 
de la Comunidad Autónoma, según lo dispuesto en la legislación de la misma y lo previsto 
en el artículo 8 de dicha Ley, y obtener la verificación del Consejo de Universidades de 
que el oportuno plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por 
el Gobierno.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante acuerdo, 
autorizar la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez 
sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Finalmente, se han aprobado el Decreto 64/2013, de 3 de octubre, de ordenación de 
las enseñanzas universitarias oficiales de grado y máster en el ámbito de la Comunidad 
de Castilla y León, y la Orden EDU/213/2014, de 27 de marzo, por la que se desarrolla. El 
artículo 2 del citado decreto establece los criterios para autorizar la implantación de dichas 
enseñanzas concretando el artículo 3 el procedimiento a seguir. Este procedimiento es 
desarrollado por los artículos 2 a 4 de la Orden EDU/213/2014, de 27 de marzo.
CV: BOCYL-D-02022015-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 6882
Lunes, 2 de febrero de 2015
La disposición transitoria segunda de la Orden EDU/213/2014, de 27 de marzo, 
determina el procedimiento de implantación de enseñanzas de grado y máster en proceso 
de verificación, cuya resolución tenga efectos para el curso 2014/2015, previendo la 
emisión de un informe por la dirección general competente en materia de universidades 
sobre la solicitud y documentación aportada por las universidades.
En este marco normativo, los Rectores de las universidades públicas de Castilla 
y León, a propuesta de sus Consejos de Gobierno y con el informe favorable de sus 
Consejos Sociales, y los Rectores de la Universidad Europea Miguel de Cervantes, a 
propuesta de su Consejo de Administración, de la Universidad Católica «Santa Teresa 
de Jesús», de Ávila, de IE Universidad, y de la Universidad Pontificia de Salamanca, a 
propuesta de sus Consejos Directivos, han solicitado la implantación de determinadas 
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de títulos de Graduado y 
Máster Universitario.
La implantación de estos estudios cuenta con la verificación del Consejo de 
Universidades, del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la 
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 29 de enero de 2015, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Burgos de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de Máster Universitario en 
Derecho y Administración Local, con la Universidad de Almería. 
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de León de las siguientes 
enseñanzas:
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Graduado que se relacionan a continuación:
1.º	 Graduado en Turismo.
2.º	 Graduado en Ingeniería Agraria.
b)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Máster Universitario que se relacionan a continuación: 
1.º	 Máster Universitario en Estudios Avanzados en Flora y Fauna.
2.º	 Máster Universitario en Orientación Educativa. 
Tercero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca de enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de Máster Universitario 
que se relacionan a continuación:
a)	Máster Universitario en Evaluación y Gestión del Patrimonio Cultural.
b)	Máster Universitario en Psicología General Sanitaria. 
CV: BOCYL-D-02022015-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 6883
Lunes, 2 de febrero de 2015
Cuarto.– Autorizar la implantación en la Universidad de Valladolid de las siguientes 
enseñanzas:
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Graduado que se relacionan a continuación:
1.º	 Graduado en Fundamentos de la Arquitectura.
2.º	 Graduado en Ingeniería Informática.
b)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Máster Universitario que se relacionan a continuación:
1.º	 Máster Universitario en Arquitectura.
2.º	 Máster Universitario en Informática Industrial.
3.º	 Máster Universitario en Ingeniería de Telecomunicación.
4.º	 Máster Universitario en Ingeniería Química.
5.º	 Máster Universitario en Ingeniería Termodinámica de Fluidos, con la 
Universidad Rovira i Virgili.
6.º	 Máster Universitario en Mediación y Resolución Extrajudicial de 
Conflictos.
Quinto.– Autorizar la implantación en la Universidad Europea Miguel de Cervantes 
de las siguientes enseñanzas: 
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del título de 
Graduado en Tecnología e Innovación Alimentaria.
b)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Máster Universitario que se relacionan a continuación:
1.º	 Máster Universitario en Dirección y Administración de Empresas (MBA).
2.º	 Máster Universitario en Metodología de Investigación en Ciencias Sociales, 
Jurídicas y Humanidades. 
Sexto.– Autorizar la implantación en la Universidad Católica «Santa Teresa de 
Jesús», de Ávila, de las siguientes enseñanzas: 
a)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Graduado que se relacionan a continuación:
1.º	 Graduado en Maestro en Educación Infantil.
2.º	 Graduado en Maestro en Educación Primaria.
CV: BOCYL-D-02022015-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6884
Lunes, 2 de febrero de 2015
b)	Enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de 
Máster Universitario que se relacionan a continuación:
1.º	 Máster Universitario en Biotecnología Agroalimentaria.
2.º	 Máster Universitario en Dirección y Gestión de Instalaciones e Instituciones 
Deportivas (MBA en Instalaciones e Instituciones Deportivas).
3.º	 Máster Universitario en Envejecimiento y Atención Sociosanitaria a la 
Dependencia.
4.º	 Máster Universitario en Sistemas de Información Geográfica y Teledetección 
para la Planificación y Ordenación Territorial. 
Séptimo.– Autorizar la implantación en IE Universidad de las enseñanzas 
universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de Máster Universitario 
que se relacionan a continuación: 
a)	Máster Universitario en Analítica de Negocio y Manejo de Datos/Business 
Analytics and Big Data.
b)	Máster Universitario en Relaciones Internacionales/Master in International 
Relations.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de enero de 2015.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02022015-18
