Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
Pág. 6885
Lunes, 2 de febrero de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 8/2015, de 29 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
autoriza la implantación de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención 
de títulos de Doctor en las Universidades de Burgos, de Valladolid, y en IE Universidad.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye a nuestra 
Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto 
en la normativa estatal, incluida, por tanto, la enseñanza universitaria.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su artículo 8, 
establece que la implantación y supresión de enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien 
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por 
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos 
con informe previo favorable del Consejo Social.
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, prevé que para 
impartir enseñanzas oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales, con validez 
en todo el territorio nacional, las universidades deberán poseer la autorización pertinente 
de la Comunidad Autónoma, según lo dispuesto en la legislación de la misma y lo previsto 
en el artículo 8 de dicha Ley, y obtener la verificación del Consejo de Universidades de 
que el oportuno plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas por 
el Gobierno.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante acuerdo, 
autorizar la implantación y supresión de las enseñanzas conducentes a la obtención de 
títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez 
sometido el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Los Consejos de Gobierno de las Universidades de Burgos y de Valladolid, con el 
informe favorable de sus Consejos Sociales, y el Consejo Directivo de IE Universidad, 
han solicitado la implantación de determinadas enseñanzas universitarias oficiales 
conducentes a la obtención de títulos de Doctor. La implantación de estos estudios cuenta 
con la verificación del Consejo de Universidades, así como con el informe favorable del 
Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 29 de enero de 2015, 
adopta el siguiente
CV: BOCYL-D-02022015-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 21
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 6886
Lunes, 2 de febrero de 2015
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Burgos de las enseñanzas 
universitarias conducentes a la obtención de los títulos de Doctor que se relacionan a 
continuación:
a)	Doctor en Ciencias Jurídicas, Económicas y Sociales.
b)	 Doctor en Eficiencia Energética y Sostenibilidad en Ingeniería y Arquitectura, con la 
Universidad del País Vasco/Euskal Herriko Unibertsitatea y la Universidad de Vigo.
c)	 Doctor en Evolución Humana, Paleoecología del Cuaternario y Técnicas 
Geofísicas Aplicadas en la Investigación, con la Universidad de Alcalá y la 
Universidad de Oviedo.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad de Valladolid de las 
enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de los títulos de Doctor 
que se relacionan a continuación:
a)	Doctor en Ciencias de la Visión, con la Universidad Complutense de Madrid, la 
Universidad de Alcalá, la Universidad de Murcia, la Universidad de Navarra y la 
Universidad de Santiago de Compostela.
b)	Doctor en Europa y el Mundo Atlántico: Poder, Cultura y Sociedad, con la 
Universidad del País Vasco/Euskal Herriko Unibertsitatea.
c)	 Doctor en Investigación en Ciencias de la Salud.
d)	Doctor en Química: Química de Síntesis, Catálisis y Materiales Avanzados.
e)	Doctor en Traductología, Traducción Profesional y Audiovisual, con la Universidad 
de Alicante.
Tercero.– Autorizar la implantación en IE Universidad de las enseñanzas universitarias 
oficiales conducentes a la obtención del título de Doctor en Ciencias Empresariales/Ph.D 
in Business Studies.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de enero de 2015.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02022015-19
