Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 7694
Lunes, 9 de febrero de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de enero de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de 
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del Centro 
Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Hípica «Hípica Eresma» de Segovia.
La Resolución de 27 de enero de 2015 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de 
Enseñanzas Deportivas de Hípica «Hípica Eresma» de Segovia.
El artículo 5.1 de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la 
autorización de los centros privados que impartan enseñanzas deportivas en la Comunidad 
de Castilla y León, establece que la parte dispositiva de las resoluciones de autorización 
de apertura y funcionamiento de los centros que regula la presente Orden, deberá ser 
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 27 de enero de 2015 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza la apertura y 
funcionamiento del Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de Hípica 
«Hípica Eresma» de Segovia, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado Autorizado de 
Enseñanzas Deportivas de Hípica “Hípica Eresma” de Segovia, de forma que el mismo 
quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado de Enseñanzas Deportivas de 
Hípica.
Denominación específica: “Hípica Eresma”.
Titular: Hípica Eresma, S.L.
Domicilio: Carretera de Palazuelos, Km 2.
Localidad: Segovia.
Municipio: Segovia.
Provincia: Segovia.
CV: BOCYL-D-09022015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
Pág. 7695
Lunes, 9 de febrero de 2015
Enseñanzas Deportivas en la especialidad de Hípica autorizadas:
• 	 Técnico Deportivo en Salto, Doma y Concurso Completo:
	
Ciclo inicial: 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
	
Ciclo final: 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
• 	 Técnico Deportivo en Disciplinas Hípicas de Resistencia, Orientación y Turismo 
Ecuestre:
	
Ciclo inicial: 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
	
Ciclo final. 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
• 	 Técnico Deportivo Superior en Hípica: 1 grupo, 20 p.e., turno matutino.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad 
es 40008688.
Tercero.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la presente resolución, 
la Dirección Provincial de Educación de Segovia, previo informe del Área de Inspección 
Educativa, aprobará expresamente la relación de personal del que dispondrá el centro.
Asimismo, le corresponde la comprobación del material y equipamiento del centro 
previsto en el artículo 7 g) de la Orden/900/2005, de 4 de julio.
Igualmente, la titularidad del centro deberá aportar la póliza de seguros que cubra la 
responsabilidad civil que pudiera ser reclamada al centro, en razón de su propia actividad, 
de acuerdo con lo exigido en la normativa reguladora de la especialidad de hípica.
Cuarto.– El Centro “Hípica Eresma” deberá cumplir la normativa relativa a la 
protección contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad 
y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 
314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. 
Todo ello sin perjuicio de que hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa 
municipal o autonómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Sexto.– La presente resolución surtirá efecto desde el inicio del curso académico 
2015/2016.
Séptimo.– La autorización de apertura y funcionamiento del Centro “Hípica Eresma” 
se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y 
León.».
CV: BOCYL-D-09022015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 26
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 7696
Lunes, 9 de febrero de 2015
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 27 de enero de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-09022015-5
