Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 13326
Miércoles, 18 de febrero de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de febrero de 2015, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convocan las pruebas de certificación 
de las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León para el curso 
2014-2015.
La Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que se regula la evaluación y 
certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León, establece en su 
artículo 9.1 que, de conformidad con el Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, por 
el que se establecen los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de idiomas de 
régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
para la obtención de los certificados de los niveles básico, intermedio y avanzado se 
deberá superar una prueba específica de certificación, que será realizada en las Escuelas 
Oficiales de Idiomas de Castilla y León que se determinen por parte de la Consejería de 
Educación.
Asimismo, la Orden EDU/1375/2010, de 1 de octubre, por la que se establecen las 
condiciones para la organización e impartición de los cursos especializados del nivel C1 de 
los idiomas de las enseñanzas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, de Educación, que se imparten en las Escuelas Oficiales de Idiomas de 
Castilla y León, dispone en su artículo 6.2 que los alumnos obtendrán el certificado de los 
cursos especializados del nivel C1 una vez superada una prueba específica para tal fin 
que se realizará generalmente al final de cada curso.
De conformidad con el artículo 9.2 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, 
los candidatos de modalidad libre podrán presentarse a cualquier nivel sin necesidad de 
presentar certificado de nivel o niveles anteriores. La superación de las pruebas del nivel 
correspondiente, no supone la obtención de los certificados del nivel o niveles anteriores a 
cuyas pruebas no se hayan presentado. No obstante, si un candidato quisiera examinarse 
en la misma convocatoria de varios niveles, deberá acreditar la superación del nivel anterior 
para presentarse al siguiente.
El artículo 11.2 de la norma citada en relación con el artículo 9 del Decreto 38/2011, 
de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
dispone que la Dirección General de Formación Profesional y Régimen Especial será la 
encargada de realizar las convocatorias correspondientes en las que se señalará la fecha 
y lugar de realización de las pruebas, así como cualquier otra información que se considere 
pertinente.
En su virtud
CV: BOCYL-D-18022015-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 13327
Miércoles, 18 de febrero de 2015
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito.
El objeto de la presente resolución es convocar las pruebas de certificación para 
los niveles básico, intermedio, avanzado y C1 de los idiomas que se imparten en las 
Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 
2014-2015, conforme al artículo 9 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que 
se regula la evaluación y certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y 
León y al artículo 6 de la Orden EDU/1375/2010, de 1 de octubre, por la que se establecen 
las condiciones para la organización e impartición de los cursos especializados del 
nivel C1 de los idiomas de las enseñanzas de régimen especial reguladas por la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que se imparten en las Escuelas Oficiales 
de Idiomas de Castilla y León.
Segundo.– Elaboración de las pruebas de certificación.
Las pruebas de los niveles básico, intermedio, avanzado y C1 de los idiomas que se 
imparten en nuestra Comunidad serán elaboradas por los departamentos didácticos de las 
Escuelas Oficiales de Idiomas que imparten dichas enseñanzas, conforme a lo establecido 
en el artículo 12 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre.
Tercero.– Convocatorias y calendario de realización de las pruebas.
1. La matrícula como alumno oficial o libre en una Escuela Oficial de Idiomas de la 
Comunidad de Castilla y León da derecho a dos convocatorias de la prueba de certificación: 
Ordinaria y extraordinaria.
2. Las pruebas se realizarán en la correspondiente Escuela Oficial de Idiomas o 
Sección, en el período comprendido entre el primer día no lectivo del mes de junio y el final 
del citado mes, en la convocatoria ordinaria, y en el mes de septiembre, preferentemente 
en la primera quincena, en la convocatoria extraordinaria.
3. El calendario de las pruebas de certificación, el lugar preciso de celebración y los 
idiomas sobre los que se realizarán serán publicados por cada Escuela Oficial de Idiomas 
con anterioridad a la celebración de las pruebas y de forma previa al período de matrícula, 
tanto en su tablón de anuncios como en su página web.
Cuarto.– Incompatibilidades.
1. Los alumnos de la modalidad presencial y de la modalidad de enseñanza de 
inglés a distancia no podrán matricularse en la prueba de certificación en el mismo idioma 
como alumnos libres.
2. No se podrá estar matriculado en el mismo idioma en dos o más escuelas oficiales 
de idiomas en el mismo curso académico. Si se detectara esta circunstancia, se instará al 
alumno a optar por una escuela y renunciar al resto.
3. Los alumnos de otras nacionalidades podrán matricularse en las pruebas de 
certificación siempre que lo hagan en cualquier idioma extranjero impartido en la escuela 
que no sea el de su país de origen.
CV: BOCYL-D-18022015-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 13328
Miércoles, 18 de febrero de 2015
Quinto.– Inscripción y matrícula.
1. Para poder matricularse en las pruebas de certificación será requisito imprescindible 
tener dieciséis años en el año natural en que tengan lugar las mismas.
2. Los alumnos oficiales de la modalidad presencial y los alumnos de la modalidad 
de enseñanza de inglés a distancia «That´s English!» no precisarán realizar trámite alguno 
para presentarse a las pruebas de certificación.
3. Los alumnos de la modalidad libre deberán efectuar la matrícula que les permite 
presentarse a las pruebas de certificación conforme se establece en el apartado sexto, 
abonando los correspondientes precios públicos previstos en el Decreto 12/2014, de 20 de 
marzo, por el que se fijan los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en 
la Comunidad de Castilla y León para el curso académico 2014/2015, con las exenciones 
y bonificaciones que en él se prevén.
Sexto.– Solicitud y documentación.
1. Los alumnos de la modalidad libre formularán su solicitud de inscripción y matrícula 
conforme al modelo que se recoge en el Anexo I de la presente resolución. Los impresos 
serán gratuitos y estarán a disposición de los interesados en las direcciones provinciales 
de educación de la Comunidad, en las Escuelas Oficiales de Idiomas, en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (www. educa.jcyl.es) y en la sede electrónica de 
la Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
2. La solicitud de matrícula se podrá presentar por los siguientes medios:
a)	Preferentemente en las Escuelas Oficiales de Idiomas donde se vayan a realizar 
las pruebas, o por cualquiera de los registros establecidos en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
b)	Por telefax en las condiciones establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Administración de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos 
oficiales, y en las órdenes anuales de actualización.
c)	 De forma electrónica a través de la sede electrónica https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es, para lo cual los solicitantes deberán disponer 
de D.N.I. electrónico, o de cualquier certificado electrónico que haya sido 
previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la 
CV: BOCYL-D-18022015-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 13329
Miércoles, 18 de febrero de 2015
posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 
22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que 
las formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre.
	
El registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia autentica de la solicitud presentada que incluye la 
fecha, la hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso 
acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
Cuando las solicitudes se presenten por vía electrónica, por telefax o por cualquiera 
de los registros previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, la 
Consejería de Educación remitirá a los centros en los que se van a realizar la prueba, 
dichas solicitudes para su tramitación.
3. Junto a la solicitud de matricula se deberá presentar la siguiente documentación, 
que deberá estar vigente en el momento de su presentación:
a)	Copia del DNI o NIE, salvo que el solicitante autorice a la Consejería de Educación 
para obtener directamente y/o por medios telemáticos la comprobación de 
los datos de identidad personal. Si el solicitante no posee DNI o NIE deberá 
identificarse con el pasaporte y aportar copia del mismo.
b)	Justificante del abono de los precios públicos, según establece el Decreto 12/2014, 
de 20 de marzo, por el que se fijan los precios públicos por las enseñanzas de 
régimen especial en la Comunidad de Castilla y León para el curso académico 
2014/2015, siempre que se trate de aspirantes con domicilio familiar en la 
Comunidad de Castilla y León. En el supuesto de aspirantes con domicilio familiar 
en otra Comunidad Autónoma deberán realizar el pago de los precios públicos y 
entregar el justificante de su abono una vez que hayan sido admitidos a la prueba 
de certificación conforme se establece en el apartado séptimo.2.
c)	 El solicitante que desee acogerse a las exenciones y bonificaciones establecidas 
en los artículos 10 a 13 del Decreto 12/2014, de 20 de marzo, relativas a la 
condición de familia numerosa, alumnado con discapacidad, víctimas de actos 
terroristas y de violencia de género, deberá aportar los siguientes documentos:
1.º 	En el supuesto de familias numerosas:
1.º 1. 	Copia del título oficial de familia numerosa o documento equivalente, 
salvo que se hayan expedido por la Administración de la Comunidad 
CV: BOCYL-D-18022015-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 13330
Miércoles, 18 de febrero de 2015
de Castilla y León y el solicitante autorice a la Consejería de 
Educación para obtener directamente y/o por medios telemáticos la 
comprobación de los datos de familia numerosa.
1.º 2. 	En el caso de que se quiera dar consentimiento, junto con el resto 
de miembros de la unidad familiar mayores de edad con capacidad 
de obrar, a la Consejería de Educación para obtener directamente 
y/o por medios telemáticos la comprobación de los datos relativos 
al Impuesto de la Renta de las Personas Físicas correspondiente 
al ejercicio 2012, impreso de autorización de comprobación 
debidamente cumplimentado y firmado conforme al modelo que se 
encuentra disponible en la sede electrónica de la Junta de Castilla y 
León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
1.º 3. 	En el caso de que no se manifieste el consentimiento al que se 
alude en el párrafo anterior, copia de los certificados de la renta de 
todos los miembros de la unidad familiar correspondientes al ejercicio 
fiscal de 2012 expedidos por la Agencia Estatal de la Administración 
Tributaria.
2.º 	En el supuesto de alumnado con discapacidad, cuando el reconocimiento 
de la discapacidad hubiera sido realizado por un órgano que no pertenezca 
a la Administración de la Comunidad de Castilla y León, copia del 
certificado o resolución sobre el reconocimiento del grado de discapacidad 
dictados por el órgano competente en esta materia. Cuando se trate de 
alumnos cuyos datos obren en el fichero de personas con discapacidad 
en la Comunidad de Castilla y León, copia de la tarjeta acreditativa del 
grado de discapacidad, salvo que el solicitante autorice a la Consejería 
de Educación para obtener directamente y/o por medios telemáticos la 
comprobación de estos datos.
3.º 	En el supuesto de víctimas de actos terroristas, copia del informe preceptivo 
del Ministerio del Interior, de la resolución de reconocimiento por parte de 
la Administración General del Estado de pensión extraordinaria por acto de 
terrorismo, o de la sentencia judicial firme en que se hubiese reconocido.
4.º 	En el supuesto de alumnado víctima de violencia de género o cuyas 
progenitoras la sufran, copia de la resolución judicial otorgando la orden 
de protección o acordando medida cautelar a favor de la víctima atinente 
a causa criminal por violencia de género, o de la sentencia firme que 
declare que la mujer padeció violencia, o de la certificación o informe de 
los servicios sociales o sanitarios de la administración pública autonómica 
o local, o del informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad 
Social o excepcionalmente del informe del Ministerio Fiscal que indique la 
existencia de indicios de que la demandante es víctima de tal violencia.
Los centros darán la oportuna publicidad sobre todo lo relacionado con la forma de 
pago en sus tablones de anuncios y en sus páginas web.
4. El plazo para la presentación de solicitudes será el comprendido entre los días 
2 y 13 de marzo, ambos inclusive.
CV: BOCYL-D-18022015-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 13331
Miércoles, 18 de febrero de 2015
Séptimo.– Admisión de solicitudes.
1. Se admitirán todas las solicitudes de aspirantes con domicilio familiar en la 
Comunidad de Castilla y León, teniendo en cuenta a estos efectos el que figure en el DNI 
o NIE.
2. Se podrán admitir solicitudes de aspirantes con domicilio familiar en otras 
Comunidades Autónomas.
En este caso, cuando el número de solicitudes sea muy superior al que la Escuela 
Oficial de Idiomas puede atender en función del cupo del profesorado y de los recursos 
disponibles, la dirección provincial de educación, oído el equipo directivo, determinará 
mediante resolución el número de plazas disponibles por idioma y por nivel, una vez 
analizadas las solicitudes de los aspirantes con domicilio familiar en Castilla y León, así 
mismo determinará el plazo para la publicación del listado de admitidos.
En el supuesto previsto en el párrafo anterior, se aplicará como criterio para la 
selección de solicitudes las letras del sorteo efectuado para dirimir los empates en el 
proceso de admisión del alumnado en los centros docentes de Castilla y León para cursar 
en 2014-2015 enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación 
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria o bachillerato establecido 
por Resolución de 28 de febrero de 2014 («B.O.C. y L.» n.º 44 de 5 de marzo).
La resolución y los listados de admitidos serán publicados en el tablón de anuncios de 
la dirección provincial de educación, siendo objeto de publicidad en el tablón de anuncios 
y en la página web de la Escuela Oficial de Idiomas.
Octavo.– Estructura, criterios de calificación y evaluación de las pruebas.
1. La prueba de certificación constará de cuatro partes independientes: Comprensión 
de lectura, comprensión oral, expresión escrita y expresión oral. En el caso del nivel C1, 
la prueba se podrá realizar de forma integrada, a criterio del departamento didáctico 
correspondiente y con el conocimiento del equipo directivo.
2. Los criterios de calificación y evaluación de las pruebas figuran como Anexos 
II y III de la presente resolución.
3. Quienes deseen participar en estas pruebas dispondrán, a partir de las fechas de 
matriculación, de más información sobre los aspectos recogidos en los puntos 1 y 2 de 
este apartado, así como sobre el formato y la duración de las pruebas de certificación, en 
la Guía del Candidato, que estará a su disposición en las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
en la página web de los centros y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(www.educa.jcyl.es).
Noveno.– Pruebas para personas con discapacidad.
1. Las pruebas de certificación se adaptarán a las necesidades especiales de los 
alumnos que presenten algún tipo de discapacidad. En el caso de que a algún alumno 
discapacitado no le sea posible realizar alguna de las partes de la prueba, se le expedirá 
un certificado parcial en el que se consignen las competencias de mostradas.
CV: BOCYL-D-18022015-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 13332
Miércoles, 18 de febrero de 2015
2. Los alumnos que necesiten adaptaciones o condiciones especiales para la 
realización de la prueba deberán justificarlo en el momento de la formalización de la 
matrícula mediante certificación oficial del grado de minusvalía.
Décimo.– Calificaciones.
1. En las actas de calificación aparecerán las calificaciones parciales expresadas, 
en su caso, con fracciones decimales de 0,5 puntos y las calificaciones finales expresadas 
con la valoración numérica alcanzada en la escala de 5 a 10, sin precisar las fracciones 
decimales.
2. En el caso de que en la convocatoria ordinaria no se superen todas las partes que 
integran la prueba, las partes aprobadas no se repetirán en la convocatoria extraordinaria, 
guardándose para ésta la nota obtenida. Si se suspendiera alguna de las partes en la 
convocatoria extraordinaria, no se guardará la nota de las partes aprobadas para una 
siguiente convocatoria de otro curso escolar.
Undécimo.– Publicación de los resultados.
Los resultados de las pruebas se comunicarán por medio del tablón de anuncios de 
la Escuela Oficial de Idiomas o podrán consultarse a través del acceso privado de la web 
del centro.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de febrero de 2015.
El Director General de Formación Profesional
y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-18022015-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 13333
Miércoles, 18 de febrero de 2015
CV: BOCYL-D-18022015-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
Pág. 13334
Miércoles, 18 de febrero de 2015
ANEXO II
ESTRUCTURA Y CRITERIOS DE CALIFICACIÓN
Prueba
Porcentaje
Puntuación
Mínimo para 
aprobar
Comprensión de lectura
25%
20 puntos
12 puntos
Comprensión oral
25%
20 puntos
12 puntos
Expresión escrita
25%
20 puntos
12 puntos
Expresión oral 
25%
20 puntos
12 puntos
ANEXO III
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
Las pruebas objetivas de comprensión escrita y oral serán corregidas con una 
clave de respuestas. Las respuestas se valorarán como correctas o incorrectas, sin 
matizaciones.
Para la prueba de expresión escrita, se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
Criterio
Descripción
Eficacia comunicativa
• 	 Información comprensible y relevante.
• 	 Selección de las funciones comunicativas adecuadas.
• 	 Adecuación a la intención comunicativa, al destinatario y al ámbito.
Capacidad discursiva e 
interactiva
• 	 Distribución coherente de las ideas y formato adecuado.
• 	 Cohesión de párrafos y oraciones.
Corrección formal
• 	 Léxico. 
• 	 Estructuras gramaticales.
• 	 Ortografía.
Uso de la lengua
• 	 Variedad, precisión y naturalidad del léxico y los exponentes 
funcionales según el registro y los tipos de textos escritos.
• 	 Variedad, precisión y naturalidad de recursos gramaticales y 
discursivos según el registro y los tipos de textos escritos.
Si el candidato no se ajusta a lo requerido a la prueba, se entiende que no cumple la 
tarea. En este caso dicha prueba no se corregirá.
CV: BOCYL-D-18022015-16

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 33
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 13335
Miércoles, 18 de febrero de 2015
Para la prueba de expresión oral se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
Criterio
Descripción
Eficacia comunicativa
• 	 Consigue hacerse entender y transmite con éxito la intención 
comunicativa 
seleccionando 
las 
funciones 
comunicativas 
adecuadas.
• 	 Tiene en cuenta a su interlocutor para adecuar su discurso y aporta 
la información adecuada cualitativa y cuantitativamente.
Capacidad discursiva e 
interactiva
• 	 Distribución y coherencia de las ideas.
• 	 Interacción adecuada.
Corrección formal
• 	 Léxico.
• 	 Estructuras gramaticales.
• 	 Pronunciación y entonación.
Uso de la lengua
• 	 Variedad, precisión y naturalidad del léxico y los exponentes 
funcionales según el registro y los tipos de textos orales.
• 	 Variedad, precisión y naturalidad de recursos gramaticales y 
discursivos según el registro y los tipos de textos orales.
• 	 Fluidez adecuada al registro y al tipo de discurso oral.
Si el candidato no se ajusta a lo requerido en la prueba, se entiende que no cumple 
la tarea. En este caso la prueba no se corregirá.
CV: BOCYL-D-18022015-16
