Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 14172
Lunes, 23 de febrero de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 15/2015, de 19 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de la 
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Mediante Acuerdo de 15 de noviembre de 2001, de la Junta de Castilla y León, se 
acordó la creación del Consorcio «Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de 
Castilla y León», y la aprobación de sus Estatutos. 
El Acuerdo 132/2009, de 10 de diciembre, de la Junta de Castilla y León, aprobó 
la extinción del citado Consorcio, creándose por la Ley 12/2010, de 28 de octubre, por 
la que se modifica la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, 
el ente público de derecho privado Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de 
Castilla y León, adscrito a la Consejería competente en materia de Universidades, con 
personalidad jurídica propia, plena capacidad de obrar y patrimonio propio para el ejercicio 
de sus funciones, al que se atribuye la evaluación externa del sistema universitario de 
Castilla y León.
La atribución de esta naturaleza jurídica responde al contexto actual que aconseja 
establecer un régimen jurídico y de funcionamiento ajeno a las entidades que son 
evaluadas que permita ofertar el mejor servicio a las universidades de la Comunidad, 
en el ámbito del Espacio Europeo de Educación Superior, de modo que el ejercicio de 
las funciones que le son encomendadas se realicen con las garantías adecuadas de 
independencia, profesionalidad y libertad de obrar que caracterizan a las agencias de 
evaluación europeas. Asimismo, la creación del ente público de derecho privado Agencia 
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León responde a la naturaleza de 
las funciones que le son atribuidas, cuyo objetivo principal persigue promover la mejora de 
la competitividad en los ámbitos educativo, científico y tecnológico, y, fundamentalmente, 
contribuir al desarrollo económico regional a través de la prestación de sus servicios a 
entidades públicas y privadas en la constante búsqueda de la mejora de su eficacia y 
eficiencia.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 33.1 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, 
de Universidades de Castilla y León, la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León se regirá, además de por lo dispuesto en dicha Ley, por su Reglamento 
y por la demás normativa que le sea aplicable. Según el artículo 34 de la citada Ley, el 
Reglamento de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León 
será aprobado por Decreto de la Junta de Castilla y León, a propuesta del titular de la 
Consejería competente en materia de Universidades, y establecerá como mínimo las 
funciones de los órganos de gobierno en desarrollo de las previstas en la Ley, la estructura 
orgánica, las normas de funcionamiento, y el régimen de impugnación de sus actos.
CV: BOCYL-D-23022015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 14173
Lunes, 23 de febrero de 2015
Así el presente Reglamento configura la organización y funcionamiento del ente 
público de derecho privado Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y 
León estructurándose en tres capítulos. 
El capítulo I «Disposiciones generales» fija el objeto, los criterios generales de 
actuación de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, su 
política de calidad y la publicidad de sus actuaciones.
En el capítulo II «Estructura orgánica» se distinguen los órganos de gobierno: 
el Consejo de Dirección y el Director, con funciones de gestión y representación; las 
Comisiones de evaluación, a quienes corresponde desarrollar con plena autonomía 
e independencia las funciones de evaluación, certificación y acreditación propias de la 
Agencia; y el Consejo asesor, que actúa como órgano colegiado de carácter consultivo. 
Por último, el capítulo III «Régimen de personal, económico, financiero y jurídico» 
incluye además el código ético propio de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León, que deberá ser respetado tanto por el personal propio 
como por los expertos que colaboren en los procesos de evaluación, así como la política 
de confidencialidad que les es aplicable.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
de acuerdo con el Consejo Consultivo de Castilla y León y previa deliberación del Consejo 
de Gobierno en su reunión de 19 de febrero de 2015
DISPONE
Artículo único. Aprobación del Reglamento de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León.
Se aprueba el Reglamento de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León, cuyo texto se incorpora al presente decreto. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se autoriza al titular de la Consejería competente en materia de Universidades para 
dictar cuantas disposiciones y resoluciones sean necesarias para el desarrollo y ejecución 
del presente decreto. 
Segunda. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 19 de febrero de 2015.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-23022015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 14174
Lunes, 23 de febrero de 2015
REGLAMENTO DE LA AGENCIA PARA LA CALIDAD 
DEL SISTEMA UNIVERSITARIO DE CASTILLA Y LEÓN
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
El presente Reglamento tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 34 
de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León.
Artículo 2. Criterios generales de actuación.
La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León actúa en 
ejecución de la programación de actuaciones que anualmente apruebe el Consejo de 
Dirección, a petición de entidades públicas o privadas y previo acuerdo del Consejo de 
Dirección, o a requerimiento de la Consejería competente en materia de Universidades.
Artículo 3. Política de calidad.
1. El Consejo de Dirección de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de 
Castilla y León aprobará la política de calidad según los estándares internacionales.
2. La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León garantizará 
la transparencia de los métodos, criterios y resultados de las actividades que realice.
3. En ejecución de esta política de calidad, la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León realizará el seguimiento de la aplicación de las propuestas 
y recomendaciones de mejora derivadas del resultado de su actividad, analizando sus 
resultados y su impacto.
4. El personal de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y 
León, deberá actuar de acuerdo al sistema de calidad interno establecido garantizando así 
la correcta ejecución de todos los procesos que en ella se desarrollan. 
Artículo 4. Publicidad.
1. La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León desarrollará 
las medidas necesarias para la difusión y publicidad de los resultados obtenidos en 
el desempeño de su labor, a los efectos de facilitar información a la sociedad, a las 
administraciones públicas y a cuantos agentes estén implicados en el ámbito de la calidad 
de la educación superior, respetando en todo caso la normativa vigente en materia de 
confidencialidad y protección de datos. 
2. La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León deberá 
elaborar una memoria anual de actividades que será publicada y difundida entre los 
agentes implicados en educación superior. 
CV: BOCYL-D-23022015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 14175
Lunes, 23 de febrero de 2015
CAPÍTULO II
Estructura orgánica
Sección 1.ª
Órganos
Artículo 5. Órganos.
De conformidad con el artículo 38 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades 
de Castilla y León, la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León 
se estructura en los siguientes órganos:
a)	Órganos de gobierno.
b)	Comisiones de evaluación.
c)	 Consejo asesor.
Sección 2.ª
Órganos de Gobierno
Artículo 6. Órganos de Gobierno.
De conformidad con el artículo 39 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades 
de Castilla y León, la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León 
cuenta con los siguientes órganos de gobierno:
a)	El Consejo de Dirección.
b)	El Director.
Artículo 7. Consejo de Dirección.
1. El Consejo de Dirección es el órgano colegiado de gobierno de la Agencia para la 
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y está constituido por los miembros 
señalados en el artículo 40.1 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla 
y León. Los miembros designados por razón de su cargo podrán delegar su asistencia, 
excepto el Presidente que será sustituido por el Vicepresidente en los términos previstos 
en el artículo 40.8 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y 
León. En los supuestos de ausencia, vacante y enfermedad del resto de los miembros 
del Consejo de Dirección enumerados en el artículo 40.2 de la citada Ley, asistirán a las 
reuniones aquellos designados como suplentes por el titular de la Consejería competente 
en materia de Universidades, a propuesta de la entidad correspondiente.
2. El mandato de los miembros del Consejo de Dirección que no lo sean por razón 
de su cargo tendrá una duración de cuatro años, pudiendo ser renovados. 
3. La condición de miembro del Consejo de Dirección se perderá por:
a)	Finalización de su mandato, para aquellos miembros que no lo sean por razón de 
su cargo.
b)	Por renuncia.
CV: BOCYL-D-23022015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 14176
Lunes, 23 de febrero de 2015
c)	 Por fallecimiento.
d)	Por revocación de la propuesta que sirvió de base al nombramiento.
e)	Por pérdida de la condición o cargo que conlleve su pertenencia a aquél.
4. En los supuestos de cese de uno de los miembros del Consejo de Dirección que 
no lo sea por razón de su cargo, el mandato del nuevo miembro designado tendrá una 
duración igual al tiempo que le reste por cumplir a aquel miembro a quien sustituya.
5. El Consejo de Dirección puede actuar en pleno o en comisión permanente. En lo 
no previsto en este Reglamento sobre su funcionamiento, se estará a lo dispuesto en la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común, y en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno 
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 8. Funciones del Consejo de Dirección. 
Corresponden al Consejo de Dirección las siguientes funciones:
a)	Aprobar la programación anual de actuaciones propuesta por el Director de la 
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León así como la 
memoria de actuaciones que debe remitirse a las Cortes de Castilla y León.
b)	Aprobar el anteproyecto de presupuesto de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León, el balance, la memoria económica y la cuenta de 
resultados que serán remitidas a la Junta de Castilla y León.
c)	 Aprobar las tarifas que deba aplicar la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León en la prestación de sus servicios que deban ser 
remunerados.
d)	Adoptar los acuerdos de adquisición de los bienes inmuebles y muebles que 
pasen a integrar parte del patrimonio de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León, así como los de enajenación y gravamen de los 
mismos.
e)	Aprobar los proyectos de obras, instalaciones y servicios. 
f)	 Acordar las operaciones de crédito y los contratos de tesorería. 
g)	Aprobar las variaciones presupuestarias de habilitación y suplemento de crédito 
durante el ejercicio económico en función de los derechos reconocidos en favor 
de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León. 
h)	Fijar los límites económicos de autorización al Director para contratar obras, 
bienes, servicios y suministros.
i)	 Actuar como órgano de contratación en los supuestos en los que dicha 
competencia, de acuerdo con los límites económicos fijados, no corresponda al 
Director.
CV: BOCYL-D-23022015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 14177
Lunes, 23 de febrero de 2015
j)	 Determinar los criterios de autorización de gastos y ordenación de pagos, y fijar 
las funciones del Director en cuanto a la gestión económica de la Agencia para la 
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León no expresamente atribuidas 
por el presente Reglamento.
k)	 Aprobar la plantilla de personal y fijar la modalidad de contratación y retribución 
de éste.
l)	 Contratar y cesar al Director.
m)	Fijar las retribuciones del Director de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León. 
n)	Acordar emprender todo tipo de acciones, recursos y reclamaciones judiciales y 
administrativas, en defensa de los derechos y los intereses de la Agencia para la 
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
ñ)	Resolver las reclamaciones previas a la vía judicial civil.
o)	Resolver los recursos de alzada que se interpongan contra los actos y resoluciones 
administrativas del Director.
p)	Proponer la modificación de este Reglamento.
q)	Cualesquiera otras funciones que le atribuya este Reglamento o que no estén 
atribuidas expresamente al Director de la Agencia.
Artículo 9. Régimen de funcionamiento del pleno del Consejo de Dirección.
1. El pleno del Consejo de Dirección se reunirá en sesión ordinaria, al menos, dos 
veces al año. En sesión extraordinaria, el pleno del Consejo de Dirección se reunirá siempre 
que lo convoque su Presidente por iniciativa propia o a iniciativa de, al menos, una tercera 
parte de sus miembros. 
2. Para la válida constitución del pleno del Consejo de Dirección, a efectos de 
celebración de sesiones, deliberaciones y toma de acuerdos, se requerirá en primera 
convocatoria la presencia del Presidente y Secretario o, en su caso, de quienes les 
sustituyan, y de la mitad al menos de sus miembros.
Transcurrido el plazo que establezca el Presidente, para la válida constitución del 
pleno del Consejo de Dirección en segunda convocatoria, se requerirá la presencia del 
Presidente y del secretario, o en su caso, de quienes les sustituyan, y al menos un tercio 
del resto de sus miembros.
3. Los acuerdos se adoptarán por mayoría de votos de los asistentes, salvo la 
propuesta de modificación de Reglamento, que requerirá el acuerdo expreso de dos 
terceras partes de los asistentes.
No podrá ser objeto de deliberación o acuerdo ningún asunto que no figure incluido 
en el orden del día salvo que estén presentes todos los miembros del pleno del Consejo de 
Dirección y sea declarada la urgencia del asunto por el voto favorable de la mayoría.
CV: BOCYL-D-23022015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 14178
Lunes, 23 de febrero de 2015
Artículo 10. La Comisión Permanente.
1. La Comisión Permanente estará compuesta por los miembros señalados en el 
artículo 40.4 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León.
2. A la Comisión Permanente le corresponderán las funciones atribuidas al Consejo 
de Dirección en los apartados d), e), f), g), i), n), ñ) y o) del artículo 7, así como aquellas 
que le sean atribuidas por el Pleno. 
3. La Comisión Permanente se reunirá de forma ordinaria con la periodicidad que 
determine el pleno del Consejo de Dirección y puede ser convocada extraordinariamente 
por su Presidente, a iniciativa propia o a solicitud de tres de sus miembros, cuantas veces 
sea necesario, e informará de sus actividades al pleno.
Artículo 11. Presidente del Consejo de Dirección.
1. De conformidad con el artículo 40.1.a) de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de 
Universidades de Castilla y León, el Presidente del Consejo de Dirección será el titular de 
la Consejería competente en materia de Universidades. 
2. Corresponden al Presidente del Consejo de Dirección las siguientes funciones: 
a)	Ejercer la representación general de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León. 
b)	Informar a las Cortes de Castilla y León sobre la actividad de la Agencia para la 
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
c)	 Impulsar el cumplimiento de los planes y directrices generales aprobados por el 
Consejo de Dirección.
d)	Velar por el cumplimiento del presente Reglamento
e)	Ejercer cuantas funciones sean inherentes a su condición de Presidente de un 
órgano colegiado y a tal efecto: acordar la convocatoria de las sesiones ordinarias 
y extraordinarias; fijar el orden del día; presidir las sesiones; moderar el desarrollo 
de los debates y suspenderlos por causas justificadas; dirimir con su voto los 
empates a efecto de adoptar acuerdos; y visar las actas y certificaciones de los 
acuerdos del órgano.
Artículo 12. Funciones del Director.
Corresponden al Director las siguientes funciones: 
a)	Dirigir, organizar y gestionar las actividades de la Agencia para la Calidad del 
Sistema Universitario de Castilla y León, de acuerdo con las directrices del 
Consejo de Dirección.
b)	Ejecutar y hacer cumplir los acuerdos del Consejo de Dirección.
c)	 Elaborar y elevar el anteproyecto de presupuesto anual y sus modificaciones, 
a los efectos de su examen y, si procede, de su aprobación por el Consejo de 
Dirección.
CV: BOCYL-D-23022015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 14179
Lunes, 23 de febrero de 2015
d)	Elaborar la propuesta de la programación anual de actuaciones y la propuesta 
de la memoria anual de actuaciones y proponer su aprobación al Consejo de 
Dirección.
e)	Desarrollar la gestión económica conforme al presupuesto aprobado, autorizar los 
gastos, ordenar los pagos y suscribir los contratos y convenios necesarios para 
la actuación ordinaria de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de 
Castilla y León, dentro de los límites fijados por el Consejo de Dirección.
f)	 Informar al Consejo de Dirección del desarrollo de las actividades y programas 
de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
g)	Administrar el patrimonio de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León, de acuerdo con las directrices del Consejo de Dirección, y en 
el marco de las delegaciones que en esta materia le sean efectuadas por dicho 
Consejo. 
h)	Ejercer las competencias propias como órgano de contratación, con los límites 
establecidos por el Consejo de Dirección.
i)	 Elaborar la propuesta de relación de puestos de trabajo y ejercer las funciones 
de contratación, dirección, gestión y supervisión del personal de la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León. 
j)	 Resolver las reclamaciones previas a la vía judicial laboral.
k)	 Velar por la mejora y la calidad de los métodos de trabajo y adoptar las medidas 
adecuadas para la mejor organización y funcionamiento de la Agencia para la 
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León. 
l)	 Cualesquiera otras funciones que le atribuya este Reglamento o que le sean 
expresamente atribuidas o delegadas por el Consejo de Dirección.
Sección 3.ª
Comisiones de evaluación
Artículo 13. Comisiones de evaluación.
1. Las funciones de evaluación, certificación y acreditación propias de la Agencia 
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León serán desarrolladas a través 
de sus Comisiones de evaluación. 
2. La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León contará 
con las siguientes Comisiones de evaluación de carácter permanente:
a)	Comisión de Evaluación de Profesorado, competente en todas las cuestiones 
relacionadas con la evaluación de la actividad docente y con la emisión de 
informes previos a la contratación del profesorado por las universidades.
b)	Comisión de Evaluación de la Investigación, competente en todas las cuestiones 
relacionadas con la evaluación de la actividad investigadora.
CV: BOCYL-D-23022015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 14180
Lunes, 23 de febrero de 2015
c)	 Comisión de Evaluación de Titulaciones, competente en todas las cuestiones 
relacionadas con la evaluación, seguimiento y acreditación de enseñanzas y 
títulos oficiales.
d)	Comisión de Evaluación de la Calidad Institucional, competente para evaluar, 
impulsar y coordinar programas para la mejora de la calidad institucional.
3. En el ejercicio de las funciones atribuidas a las Comisiones de evaluación en el 
artículo 42 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, en el 
ámbito de sus respectivas competencias podrán realizar las siguientes actuaciones:
a)	Planificar y coordinar los correspondientes procesos de evaluación y la labor de 
los expertos externos que participen en ellos.
b)	Diseñar, aprobar y hacer públicos con carácter previo al inicio de los procesos de 
evaluación, los criterios y las metodologías de evaluación a aplicar. 
c)	 Determinar mecanismos de seguimiento y mejora de los procesos 
desarrollados.
d)	Velar por la independencia e imparcialidad de las decisiones alcanzadas.
e)	Garantizar la coherencia en el desarrollo de los procesos de evaluación. 
f)	 Prestar asesoramiento metodológico y técnico.
g)	Elaborar informes de situación relacionados con su ámbito de actuación.
h)	Adoptar colegiadamente, y de forma motivada, las decisiones finales de evaluación 
que efectúe la Agencia.
i)	 Resolver los recursos que se presenten contra las decisiones finales de 
evaluación
j)	 Informar al Director de la Agencia sobre el desarrollo de sus actividades y los 
acuerdos adoptados.
k)	 Cualquier otra que, en el ámbito de sus competencias, les fuera expresamente 
encomendada por el Director de la Agencia o la normativa vigente.
4. Cada Comisión de evaluación actuará, en el desarrollo de sus funciones, con 
autonomía e independencia. Sus acuerdos se alcanzarán por mayoría de votos.
5. Las Comisiones de evaluación se reunirán, de manera ordinaria, al menos dos 
veces al año. Asimismo, se reunirán en sesión extraordinaria siempre que sean convocados 
por su Presidente, cuando lo solicite al menos una tercera parte de sus miembros, o a 
petición del Director. Para la válida constitución de las comisiones de evaluación a efectos 
de celebración de sesiones, deliberaciones y toma de acuerdos, se requerirá en primera 
convocatoria la presencia del Presidente y secretario o, en su caso, de quienes les 
sustituyan, y de la mitad al menos de sus miembros. 
6. Los procedimientos de evaluación se atendrán a lo dispuesto en la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y de Procedimiento 
Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-23022015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 14181
Lunes, 23 de febrero de 2015
7. Para el adecuado desarrollo de las tareas que tienen encomendadas, las 
Comisiones de evaluación podrán recabar el asesoramiento de expertos que podrán 
actuar individualmente o integrados en comités, en los términos previstos en el 
artículo 15, y que se establecerán por campos de conocimiento o especialidades en 
función de las especificidades del proceso de evaluación a desarrollar.
8. En lo no previsto en el presente Reglamento, las Comisiones de evaluación en 
su funcionamiento se ajustarán a lo dispuesto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y de Procedimiento Administrativo 
Común, y en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, respecto al funcionamiento de los órganos colegiados.
Artículo 14. Composición y nombramiento de las Comisiones de evaluación.
1. La composición de las Comisiones de evaluación será la siguiente: 
a)	La Comisión de Evaluación de Profesorado se compone de diez miembros 
designados de entre funcionarios doctores de los cuerpos docentes universitarios, 
cualquiera que sea su situación administrativa, que posean al menos tres periodos 
reconocidos de su actividad docente y el reconocimiento de dos periodos de 
actividad investigadora de acuerdo con las previsiones del Real Decreto 
1086/1989, de 28 de agosto, sobre retribuciones del profesorado universitario o 
norma que lo sustituya. En su designación, se deberá garantizar la representación 
y el equilibrio entre las diferentes ramas de conocimiento.
b)	La Comisión de Evaluación de la Investigación se compone de diez miembros 
que serán nombrados entre los funcionarios doctores de los cuerpos docentes 
universitarios, cualquiera que sea su situación administrativa, que posean 
al menos el reconocimiento de tres periodos de actividad investigadora de 
acuerdo con las previsiones del Real Decreto 1086/1989, de 28 de agosto, sobre 
retribuciones del profesorados universitario o norma que lo sustituya, o entre 
investigadores que, sin pertenecer a los cuerpos docentes universitarios, tengan 
una reconocida trayectoria profesional en el ámbito nacional o internacional y 
reúnan méritos relevantes en el campo de la investigación científica y técnica. En 
su designación, se deberá garantizar la representación y el equilibrio entre los 
diferentes ámbitos de conocimiento.
c)	 La Comisión de Evaluación de Titulaciones se compone de diez miembros, de los 
cuales siete serán nombrados garantizando la representación de los diferentes 
ámbitos de conocimiento, entre funcionarios doctores de los cuerpos docentes 
universitarios, cualquiera que sea su situación administrativa, con, al menos, tres 
periodos reconocidos de su actividad docente, el reconocimiento de dos periodos 
de actividad investigadora de acuerdo con las previsiones del Real Decreto 
1086/1989, de 28 de agosto, sobre retribuciones del profesorado universitario 
o norma que lo sustituya y que posean experiencia en procesos de evaluación 
de la calidad en el ámbito universitario. Asimismo, tres de sus miembros serán 
expertos de reconocido prestigio y contrastada trayectoria profesional, uno de 
ellos en el ámbito jurídico y dos en el ámbito empresarial.
d)	La Comisión de Evaluación de la Calidad Institucional se compone de diez 
miembros, de los cuales cinco serán nombrados entre funcionarios doctores de los 
cuerpos docentes universitarios, cualquiera que sea su situación administrativa, 
CV: BOCYL-D-23022015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 14182
Lunes, 23 de febrero de 2015
que posean al menos el reconocimiento de tres evaluaciones favorables de su 
actividad docente y dos periodos de actividad investigadora de acuerdo con las 
previsiones del Real Decreto 1086/1989, de 28 de agosto, sobre retribuciones 
del profesorado universitario o norma que lo sustituya. Cuatro serán expertos en 
sistemas de educación superior y en procesos de garantía de calidad en el ámbito 
universitario, siendo al menos uno de la comunidad universitaria internacional. 
Asimismo, formará parte de la comisión un profesional de reconocida trayectoria 
y méritos relevantes en el ámbito empresarial.
2. La composición de las Comisiones de evaluación será publicada en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
3. El nombramiento será realizado por el Director de la Agencia, previo informe del 
Consejo Asesor e informe al Consejo de Dirección.
4. El Presidente y secretario de cada Comisión, así como sus suplentes, serán 
nombrados por el Director de la Agencia, previo informe del Consejo Asesor e informe al 
Consejo de Dirección, de entre los miembros previamente designados.
5. En ningún caso, los miembros de las comisiones podrán ostentar cargos de 
representación, ni desarrollar su actividad profesional en las Universidades de Castilla y 
León.
6. Los miembros de las Comisiones deberán comprometerse explícitamente a actuar 
con imparcialidad y objetividad, absteniéndose de participar en procesos o tomar decisiones 
en el supuesto de incurrir en alguna de las causas de abstención previstas en el artículo 28 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Artículo 15. Duración del mandato y cese.
1. Los miembros de las Comisiones de evaluación serán nombrados por un plazo de 
cuatro años. Transcurrido el plazo de su nombramiento, continuarán en el ejercicio de sus 
funciones, hasta que se produzca la designación del nuevo miembro que les sustituya.
2. Los miembros de las Comisiones de evaluación cesarán: 
a)	Por finalización del mandato.
b)	Por renuncia.
c)	 Por fallecimiento.
d)	Por destitución realizada por el Director de la Agencia, previo informe al Consejo 
de Dirección, por incumplimiento de sus funciones.
e)	Por incurrir en alguna de las incompatibilidades establecidas.
3. En los supuestos de cese de uno de los miembros de las comisiones de evaluación, 
el mandato del nuevo miembro designado tendrá una duración igual al tiempo que le reste 
por cumplir a aquel miembro a quien sustituya.
CV: BOCYL-D-23022015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 14183
Lunes, 23 de febrero de 2015
Artículo 16. Expertos.
1. En los términos previstos en el artículo 12.8, las Comisiones de evaluación 
podrán recabar el asesoramiento de expertos externos que serán científicos y académicos 
procedentes de universidades o centros de investigación no ubicados en Castilla y León, 
con una significativa trayectoria docente o investigadora, especialistas en el ámbito de 
conocimiento que se evalúa y experiencia en procesos de evaluación de la calidad.
2. Cuando el objeto de la evaluación lo aconseje, se procurará la incorporación 
de expertos no académicos, de reconocido prestigio en el ámbito objeto de evaluación, 
así como de estudiantes con experiencia en procesos de evaluación de la calidad en 
educación superior.
3. Sus perfiles técnicos y profesionales serán establecidos y publicados en los 
respectivos procedimientos de evaluación aprobados por las Comisiones de evaluación.
4. Su designación, entre quienes cumplan los requisitos técnicos previamente 
establecidos, será formalizada por el Director al comienzo del proceso de evaluación para 
el que se requiera su participación. 
5. Los expertos que participen en los procesos de evaluación desarrollados por la 
Agencia deberán comprometerse explícitamente a actuar con imparcialidad y objetividad, 
absteniéndose de participar en procesos o tomar decisiones en el supuesto de incurrir en 
alguna de las causas de abstención previstas en el artículo 28 de la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. 
6. En caso de que estos expertos se constituyan en comités, sus decisiones de 
adoptarán de forma colegiada. Dichos comités estarán compuestos por un mínimo de tres 
miembros y un máximo de doce, de los cuales uno de ellos actuará como secretario con 
voz y con voto. 
Sección 4.ª
Consejo Asesor
Artículo 17. Consejo Asesor.
1. Corresponden al Consejo Asesor, como órgano colegiado de carácter consultivo 
de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, las siguientes 
funciones: 
a)	Analizar el funcionamiento de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León y asesorar sobre sus planes de actividades emitiendo 
recomendaciones para su mejora.
b)	Emitir los informes que se soliciten por los órganos de la Agencia sobre todas 
aquellas cuestiones que se refieran a materias comprendidas en el ámbito de 
competencia de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla 
y León.
c)	 Identificar y proponer las medidas que se estimen necesarias o convenientes 
sobre cuestiones relacionadas con actividades de la Agencia para la Calidad 
CV: BOCYL-D-23022015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 14184
Lunes, 23 de febrero de 2015
del Sistema Universitario de Castilla y León y que redunden en una mejora del 
servicio que presta.
d)	Informar el nombramiento de los miembros de las Comisiones de evaluación.
e)	Cualquier otra que le sea solicitada por el Director dentro de su función asesora 
y consultiva. 
2. El Consejo Asesor estará integrado por diez miembros, elegidos entre expertos 
de reconocida competencia y prestigio profesional en el ámbito académico, científico o 
empresarial con la siguiente composición:
a)	Cuatro miembros de la comunidad académica o científica, con una significativa 
trayectoria docente e investigadora. 
b)	Tres expertos en sistemas de educación superior y en procesos de calidad en el 
ámbito universitario, siendo al menos dos de ellos procedentes de la comunidad 
universitaria  internacional.
c)	 Tres representantes del ámbito empresarial que posean una contrastada 
trayectoria profesional. 
3. Los miembros del Consejo Asesor no podrán ostentar cargos de representación 
en las Universidades de Castilla y León.
4. El nombramiento de los miembros del Consejo Asesor se realizará por el Director, 
oído el Consejo de Dirección. 
5. Los miembros del Consejo Asesor serán nombrados por un plazo de cuatro años, 
sin perjuicio de poder ser renovados por un periodo de igual duración.
6. El Presidente y secretario del Consejo Asesor serán nombrados por el Director de 
entre los vocales previamente designados.
7. La composición del Consejo Asesor será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León».
8. Los miembros del Consejo Asesor cesarán: 
a)	Por finalización del mandato.
b)	Por renuncia.
c)	 Por fallecimiento.
d)	Por destitución realizada por el Director de la Agencia, oído el Consejo de 
Dirección, ante el incumplimiento de sus funciones.
e)	Por incurrir en alguna de las incompatibilidades establecidas.
9. En los supuestos de cese de uno de los miembros del Consejo Asesor, el mandato 
del nuevo miembro designado tendrá una duración igual al tiempo que le reste por cumplir 
a aquel miembro a quien sustituya.
CV: BOCYL-D-23022015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
Pág. 14185
Lunes, 23 de febrero de 2015
10. El Consejo Asesor se reunirá en sesión ordinaria dos veces al año, cuando lo 
solicite al menos una tercera parte de sus miembros, y siempre que sea convocado por el 
Director de la Agencia.
11. El régimen de convocatorias y sesiones se regirá por lo dispuesto en el artículo 26 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
12. Los acuerdos se adoptarán por mayoría de votos. 
CAPÍTULO III
Régimen de personal, económico, financiero y jurídico
Artículo 18. Régimen del personal de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León.
1. De conformidad con el artículo 45 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades 
de Castilla y León, la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León 
contará con el personal necesario para el cumplimiento de sus funciones. El personal de 
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León estará formado por 
personal propio, contratado en régimen de derecho laboral respetando los principios de 
publicidad, concurrencia, igualdad, mérito y capacidad.
2. Las actuaciones en materia de personal se ajustarán a los criterios que para 
cada ejercicio apruebe el Consejo de Dirección a propuesta del Director, conforme a lo 
dispuesto en la normativa aplicable. 
Artículo 19. Código ético de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de 
Castilla y León.
1. El Consejo de Dirección aprobará el código ético de la Agencia para la Calidad 
del Sistema Universitario de Castilla y León que deberá ser respetado tanto por personal 
propio como por los expertos que colaboren en los procesos de evaluación. 
2. Asimismo, el personal de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario 
de Castilla y León, deberá actuar de acuerdo al sistema de calidad interno establecido 
garantizando así la correcta ejecución de todos los procesos que en ella se desarrollan. 
3. En el ejercicio de las funciones que tienen atribuidas por este Reglamento, el 
personal al servicio de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y 
León y todos aquellos que participen en los procesos de evaluación que desarrolla, deben 
preservar la confidencialidad de los datos de la documentación que utilicen y del resultado 
de las evaluaciones.
Artículo 20. Régimen presupuestario, financiero y contable.
1. El régimen económico y presupuestario de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León se ajustará a lo dispuesto en la Ley de la Hacienda y del 
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León. 
2. La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León está 
sometida al régimen de contabilidad pública, con la obligación de rendir cuentas de 
acuerdo con lo establecido en la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad 
de Castilla y León y las disposiciones que lo desarrollen.
CV: BOCYL-D-23022015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 36
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14186
Lunes, 23 de febrero de 2015
3. La gestión y las cuentas anuales de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León se someterán al régimen de control financiero que se 
ejercerá por la Intervención General de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León mediante técnicas y procedimientos de auditoría. 
4. El control de eficacia y eficiencia proporcionará la información necesaria que 
determine el grado de cumplimiento de los objetivos programados y se llevará a cabo de 
acuerdo con lo dispuesto en la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad 
de Castilla y León para este tipo de entes. 
Artículo 21. Régimen de contratación.
1. El régimen general de la contratación y adquisición de bienes y servicios se 
ajustará a lo dispuesto en la Ley de Contratos del Sector Público y a las instrucciones 
internas del Consejo de Dirección en materia de adjudicación de los contratos no sujetos 
a regulación armonizada.
2. El órgano de contratación será el Consejo de Dirección o el Director de acuerdo 
con lo dispuesto en los artículos 7.h) e i) y 11.4.h). 
3. La mesa de contratación estará constituida por el Presidente, el Secretario y 
al menos cuatro vocales, de los cuales uno pertenecerá al Cuerpo de Letrados de la 
Comunidad. Todos ellos serán designados por el órgano de contratación. 
Artículo 22. Régimen de impugnación de actos.
Ponen fin a la vía administrativa: 
a)	Las resoluciones dictadas por el Consejo de Dirección en ejercicio de potestades 
administrativas. 
b)	Las resoluciones dictadas por el Director en materia de personal.
c)	 Las resoluciones del Consejo de Dirección de los recursos de alzada presentados 
contra actos administrativos dictados por el Director.
d)	Las decisiones finales de evaluación adoptadas por las comisiones de 
evaluación.
e)	Las resoluciones de los órganos de contratación.
Artículo 23. Asesoramiento jurídico.
La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León contará con 
asesoramiento jurídico que velará por la legalidad de todos sus actos. El asesoramiento 
jurídico, la representación y defensa en juicio de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León corresponde a los Letrados del Cuerpo de Letrados de la 
Comunidad.
CV: BOCYL-D-23022015-3
