Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 14964
Martes, 24 de febrero de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de febrero de 2015, de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma 
fecha y de la misma Dirección General, por la que se autoriza el cambio de domicilio, por 
traslado de sus instalaciones, del Centro Privado Autorizado Superior de Diseño «Centro 
de Diseño, ESI Valladolid» de Valladolid.
La Resolución de 11 de febrero de 2015 de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar ha autorizado el cambio de domicilio, por traslado de sus instalaciones, del Centro 
Privado Autorizado Superior de Diseño «Centro de Diseño, ESI Valladolid» de Valladolid.
El artículo 6.3 del Real Decreto 321/1994, de 25 de febrero, sobre autorización a 
centros docentes privados para impartir enseñanzas artísticas, establece que la parte 
dispositiva de las resoluciones de autorización de apertura y funcionamiento de centros 
docentes privados, deberá ser publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por lo expuesto
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 11 de febrero de 2015 de 
la Dirección General de Política Educativa Escolar, por la que se autoriza el cambio 
de domicilio, por traslado de sus instalaciones, del Centro Privado Autorizado Superior 
de Diseño «Centro de Diseño, ESI Valladolid» de Valladolid, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Autorizar el cambio de domicilio del Centro Privado Autorizado 
Superior de Diseño “Centro de Diseño, Esi Valladolid” (Código: 47011772) de Valladolid, 
la impartición de enseñanzas artísticas superiores en las especialidades de Diseño de 
Moda y Diseño de Producto y la ampliación de puestos escolares en las especialidades 
de Diseño Gráfico y Diseño de Interiores, de forma que el centro quedará constituido 
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado Superior de Diseño.
Denominación específica: Centro de Diseño, Esi Valladolid.
Titular: Escuela Regional Informática, S.L.
Domicilio: Paseo del Arco de Ladrillo, n.º 72.
Localidad: Valladolid.
CV: BOCYL-D-24022015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
Pág. 14965
Martes, 24 de febrero de 2015
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas artísticas superiores autorizadas en las nuevas instalaciones:
• 	 Especialidad Diseño Gráfico:
– 	 4 grupos, 25 p.e./grupo, 1.º y 3.º curso en turno matutino y 2.º y 4.º curso 
en turno vespertino.
• 	 Especialidad Diseño de Interiores:
– 	 4 grupos, 25 p.e./grupo, 1.º y 3.º curso en turno matutino y 2.º y 4.º curso 
turno en vespertino.
• 	 Especialidad Diseño de Moda:
– 	 4 grupos, 25 p.e./grupo, 1.º y 3.º curso en turno matutino y 2.º y 4.º curso 
turno en vespertino.
• 	 Especialidad Diseño de Producto:
– 	 4 grupos, 25 p.e./grupo, 1.º y 3.º curso en turno matutino y 2.º y 4.º curso 
turno en vespertino.
Segundo.– La Dirección Provincial de Educación de Valladolid, previo informe 
del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente la relación de personal que 
impartirá docencia en las especialidades de Diseño de Moda y Diseño de Producto.
Tercero.– El Centro Privado Autorizado Superior de Diseño “Centro de Diseño, 
Esi Valladolid” deberá cumplir la normativa relativa a la protección contra incendios 
y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habitabilidad y seguridad en general de 
edificios, teniendo en cuenta lo previsto en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, 
por el que se aprueba el Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que 
hayan de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonómica 
correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del centro queda obligada al cumplimiento de la legislación 
vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la oportuna modificación, a través de 
su representación legal, cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la 
presente resolución.
Quinto.– El cambio de domicilio del centro por traslado de sus instalaciones desde 
las actuales sitas en Paseo de Filipinos, n.º 5 y 7 a instalaciones sitas en Paseo del Arco 
de Ladrillo, n.º 72, ambas de Valladolid, surtirá efecto desde el 16 de febrero de 2015.
La autorización para impartir enseñanzas artísticas superiores en las especialidades 
de Diseño de Moda y Diseño de Producto surtirá efecto desde el inicio del curso 2015/2016 
y será progresiva hasta su implantación definitiva.
La ampliación de puestos escolares en las especialidades de Diseño Gráfico y 
Diseño de Interiores surtirá efecto desde el inicio del curso 2015/2016.
CV: BOCYL-D-24022015-6

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 37
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 14966
Martes, 24 de febrero de 2015
Sexto.– La presente resolución se inscribirá de oficio en el Registro de Centros 
Docentes de la Comunidad de Castilla y León.»
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido 
en los artículos 107 y 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación 
con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 11 de febrero de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-24022015-6
