Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
Pág. 15306
Jueves, 26 de febrero de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/113/2015, de 18 de febrero, por la que se modifica la Orden 
EDU/423/2014, de 21 de mayo, por la que se establece la adaptación de la regulación 
de las vacaciones, los permisos y las licencias del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, 
para el personal funcionario docente de las enseñanzas no universitarias que presta sus 
servicios en los centros públicos y servicios de apoyo a los mismos, dependientes de la 
Consejería competente en materia de Educación.
Mediante la Orden EDU/423/2014, de 21 de mayo, se ha establecido la adaptación 
de la regulación de las vacaciones, los permisos y las licencias del Decreto 59/2013, de 
5 de septiembre, para el personal funcionario docente de las enseñanzas no universitarias 
que presta sus servicios en los centros públicos y servicios de apoyo a los mismos, 
dependientes de la Consejería competente en materia de Educación.
En la regulación del permiso de lactancia recogida en el artículo 23, se ha considerado 
oportuno modificar el contenido del apartado 2 aclarando lo ya indicado en el apartado 1 
del citado artículo.
Por ello, en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/423/2014, de 21 de mayo de 2014, por 
la que se establece la adaptación de la regulación de las vacaciones, los permisos y las 
licencias del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, para el personal funcionario docente 
de las enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en los centros públicos y 
servicios de apoyo a los mismos dependientes de la consejería competente en materia de 
educación.
El apartado 2 del artículo 23 de la Orden EDU/423/2014, de 21 de mayo de 2014, por 
la que se establece la adaptación de la regulación de las vacaciones, los permisos y las 
licencias del Decreto 59/2013, de 5 de septiembre, para el personal funcionario docente 
de las enseñanzas no universitarias que presta sus servicios en los centros públicos y 
servicios de apoyo a los mismos, dependientes de la consejería competente en materia de 
educación, queda redactado en los siguientes términos:
«2. En este caso, aquel de los progenitores que pretenda disfrutar del permiso, 
deberá acreditar, con carácter previo, el no disfrute simultáneo de dicho permiso por el 
otro progenitor.»
CV: BOCYL-D-26022015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 39
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 15307
Jueves, 26 de febrero de 2015
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de febrero de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-26022015-3
