12062
Jueves, 22 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 120
s) Contaminación lumínica. Las luminarias que se instalen en el exte-
rior de las edificaciones deberán estar dotadas de pantallas que evi-
ten las emisiones luminosas directas por encima de la horizontal.
t) Registro ambiental.– Se dispondrá en la granja de un registro en el
que se anotarán las incidencias ambientales que se produzcan, inclu-
yendo los transportes de estiércoles y purines realizados, fechas de
distribución, volúmenes evacuados, parcelas receptoras, dosis
aproximada aportada en cada una, expresada en m3/Ha., plazo de
enterrado y cultivo previsto. Dicho documento, junto con el plan
de gestión de estiércoles o purines, estará a disposición de las
administraciones competentes para su comprobación y control.
u) Cese de actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad, de
forma temporal o permanente, se evacuarán los estiércoles, purines
y demás residuos existentes en las instalaciones y se gestionarán
correctamente, según lo establecido en esta Declaración y en la nor-
mativa vigente que sea de aplicación.
5.– Programa de vigilancia ambiental.– Se complementará el progra-
ma de vigilancia ambiental contenido en el Estudio de Impacto Ambiental
de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en esta Declara-
ción y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas, de acuerdo
con lo previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evaluación de Impacto
Ambiental aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30 de septiembre.
6.– Integración ambiental del proyecto.– Se incorporarán a la docu-
mentación técnica el diseño y definición detallada de las medidas protecto-
ras propuestas en el Estudio de Impacto Ambiental, así como todas aque-
llas que deban articularse para el cumplimiento del condicionado de la
presente Declaración.
7.– Modificaciones.– Toda modificación significativa que, en cualquier
momento, pretenda introducirse sobre las características de la granja o
explotación proyectada, será notificada previamente al Servicio Territorial
de Medio Ambiente, para su informe y elevación a la Delegación Territo-
rial de la Junta de Castilla y León, que prestará su conformidad si procede,
sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que en su caso
correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras
de esta Declaración, así como el incremento voluntario de la capacidad de
almacenamiento de estiércoles y purines, o el cambio de ubicación o acon-
dicionamiento de accesos a fosas, estercoleros y silos de pienso, con el fin
de realizar su manejo sin acceso de los vehículos al recinto vallado.
8.– Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de las obras apare-
ciesen restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conoci-
miento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que dic-
tará las normas de actuación que procedan.
9.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa de
Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de las
medidas protectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto Ambien-
tal, al Servicio Territorial Medio Ambiente.
10.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, facultados
para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta
inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órga-
no ambiental, que podrá recabar información de aquellos al respecto, así
como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cum-
plimiento del condicionado ambiental.
11.– Autorización ambiental.– Dada la dimensión de esta granja, debe-
rá tenerse en cuenta lo establecido al respecto en la Ley 16/2002, de 1 de
julio, de Prevención y Control integrados de la Contaminación, así como
en la Ley 11/2003, de 18 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y
León, en cuanto sean de aplicación.
Valladolid, 13 de junio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1019/2006, de 16 de junio, por la que se crea una sección
lingüística de lengua inglesa en el Colegio de Educación Infantil y
Primaria «Santa Clara», de Cuéllar.
Con fecha 1 de febrero de 1996, y dentro del marco del Convenio Cul-
tural entre el Gobierno de España y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlan-
da del Norte, de 12 de julio de 1960, se firmó un Convenio de Colabora-
ción entre el Ministerio de Educación y Ciencia y The British Council con
el fin de establecer un marco de cooperación para el desarrollo de proyec-
tos curriculares integrados que permitan, al final de la educación obligato-
ria, la obtención de los títulos académicos de ambos países. Asimismo y
según se establece en su cláusula quinta, la incorporación de nuevos cen-
tros o la sustitución por otros exige el visto bueno de las partes. 
En desarrollo de este convenio y mediante Orden Ministerial de 10 de
junio de 1998, se crearon las secciones lingüísticas de varios centros de
Educación Infantil y Primaria, que en aquellas fechas dependían del Minis-
terio de Educación y Cultura. 
Tras el nuevo contexto originado por el traspaso de las competencias
educativas a las Comunidades Autónomas, se aprobó el Real Decreto
717/2005, de 20 de junio, por el que se regula la ordenación de las ense-
ñanzas en los centros acogidos al convenio entre el Ministerio de Educa-
ción y Ciencia y The British Council, con carácter de norma básica.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 6.6
contempla la posibilidad de que el Gobierno, en el marco de la coopera-
ción internacional, establezca currículos mixtos de enseñanzas del siste-
ma educativo español y de otros sistemas educativos, conducentes a los
títulos respectivos.
La importancia y resultados de esta experiencia educativa hicieron
aconsejable su extensión a nuevos centros por lo que, teniendo en cuenta
además la necesidad de ofrecer en los núcleos rurales una educación de
calidad que respondiera a la realidad demográfica y geográfica de Castilla
y León, se aprobó la Orden EDU/1141/2005, de 2 de septiembre, por la que
se crearon secciones lingüísticas de lengua inglesa en colegios públicos de
Educación Infantil y Primaria de la Comunidad de Castilla y León. Para
completar el proceso de implantación iniciado en esa Orden se hace nece-
saria la creación de una nueva sección en la localidad segoviana de Cuéllar.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Creación de la sección. 
1.1. Se crea, en el marco del convenio entre el Ministerio de Educación
y Ciencia y The British Council, una sección lingüística de lengua inglesa
en el Colegio de Educación Infantil y Primaria «Santa Clara», sito en la
calle Doctor Gómez González s/n, de Cuéllar, código 40000975.
1.2. A esta sección le será de aplicación lo establecido en la Orden
EDU/1141/2005, de 2 de septiembre, por la que se crean secciones lingüís-
ticas de lengua inglesa en colegios públicos de Educación Infantil y Prima-
ria de la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Calendario de implantación. 
La implantación de las enseñanzas del currículo integrado en la sección
bilingüe creada mediante la presente orden comenzará en el curso
2006/2007 para los alumnos de primer y segundo curso de segundo ciclo
de Educación Infantil (3 y 4 años) y se llevará a cabo de forma progresiva. 
Tercero.– Habilitación para su aplicación y desarrollo. 
Se autoriza a los Directores Generales de Planificación y Ordenación
Educativa y de Recursos Humanos de la Consejería de Educación a dictar
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación y
desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, cabe interponer bien recurso de reposición en
el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Admi-
nistrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de junio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
