B.O.C. y L. - N.º 120
Jueves, 22 de junio 2006
12083
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 18 de mayo de 2006.
b) Contratistas:
Lotes 1 y 4: Hospital San Juan de Dios.
Lotes 2 y 5: Obra Hospitalaria Nuestra Señora de Regla.
Lotes 3 y 6: Sanatorio López Otazu, S.L.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de la Adjudicación:
Lote 1: 785.181,20 €.
Lote 2: 286.761,00 €.
Lote 3: 38.104,00 €.
Lote 4: 561.672,00 €.
Lote 5: 229.087,40 €.
Lote 6: 31.204,00 €.
e) Plazo de adjudicación: Hasta 30 de septiembre de 2006.
León, 13 de junio de 2006.
El Gerente de Salud de las Áreas 
de León y El Bierzo,
Fdo.: CARLOS DÍEZ DE BALDEÓN DÍEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/995/2006, de 12 de junio, por la que se anuncia concurso
público para contratación de las Obras de Construcción del Proyecto
de Ejecución de Acondicionamiento del Entorno del Edificio «Villa
Cultural de Prado», en Valladolid. Expte.: 18/06/03.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 18/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Obras de Construcción del Proyecto de ejecución de acondicionamien-
to del entorno del edificio «Villa Cultural de Prado», en Valladolid.
b) Plazo de ejecución: Cinco (05) meses.
3. –Tramitación: Urgente.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 3.585.431,01 euros.
Del 50 % del presupuesto que financia la Dirección General de Infraes-
tructuras y Equipamiento, un 65% está cofinanciado con fondos FEDER.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Prescrip-
ciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Servicio
de Contratación Administrativa de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgante, s/n.
de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Trece (13) días naturales contados a partir del día siguiente a la fecha
de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en sábado o día
inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «6» Categoría «f».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en
el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgante,
s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licitador
justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al órgano
de contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en
el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será admi-
tida la proposición si es recibida por este Organismo con posteriori-
dad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en vir-
tud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001,
de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la
Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 12 de junio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/996/2006, de 12 de junio, por la que se anuncia concurso
público para contratación de las Obras de Construcción de un Insti-
tuto de Educación Secundaria en la Urbanización «Parquesol», de
Valladolid. Expte.: 50/06/03.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 50/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Obras de Construcción de un Instituto de Educación Secundaria en
la Urbanización «Parquesol», de Valladolid.
b) Plazo de ejecución: Dieciséis (16) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.–Presupuesto base de licitación: 4.256.523,59 euros.
Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65%.
