12084
Jueves, 22 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 120
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Prescrip-
ciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Servicio
de Contratación Administrativa de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgante, s/n.
de Valladolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.— Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en sába-
do o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «f».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en
el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgante,
s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licitador
justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al órgano
de contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegrama
en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con pos-
terioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anun-
cio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto
1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento
General de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 12 de junio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 13 de junio de 2006, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se anuncia la contratación del
«Servicio de limpieza, mantenimiento y conservación de zonas de jar-
dín del edificio Emilio Alarcos, dependiente de la Consejería de Edu-
cación, sito en C/ Reyes Católicos, s/n, de Valladolid» mediante el sis-
tema de concurso, procedimiento abierto Expte.: 74/06/01.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 74/06-01.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: Servicio de limpieza, mantenimiento y conservación de
zonas de jardín del edificio «Emilio Alarcos» dependiente de la Con-
sejería de Educación, sito en C/ Reyes Católicos, s/n, de Valladolid.
b) Lugar de ejecución: Edificio «Emilio Alarcos» sito en C/ Reyes
Católicos, s/n, de Valladolid.
c) Plazo de ejecución: 24 meses a computar desde el día siguiente al de
la formalización del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 150.000,00 €. Se trata de un pre-
supuesto previsto para un período de 24 meses, a razón de 6.250,00 €/mes
5. Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
Comunidad Autónoma y en la Oficina Departamental de Informa-
ción y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y
Administración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La empresa deberá estar clasificada en el Grupo U, subgrupo 1,
Categoría A.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente al de la publicación de este anuncio en el
B.O.C. y L. De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite de
presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el aparta-
do 6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante, s/n)
Localidad y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.

B.O.C. y L. - N.º 120
Jueves, 22 de junio 2006
12085
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Secretario General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero B.O.C.Y.L.
3 de marzo de 2005),
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ZAMORA
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2006, de la Dirección Provincial de
Educación de Zamora, por la que se anuncia concurso público para
la contratación de la gestión del servicio público, bajo la modalidad
de concierto, de transporte escolar. Expte.: TE01/06.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Zamora.
b) Dependencia que tramita el expediente: Negociado de Contratación.
c) Número de expedientes: Uno.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Gestión parcial del servicio público, bajo la
modalidad de concierto, de transporte escolar en la provincia de
Zamora (Rutas 4900060; 4900061; 4900082; 4900084; 4900133).
b) Lugar de ejecución: Las rutas correspondientes a cada lote están
especificadas en el Pliego de Prescripciones Técnicas.
c) Plazo de ejecución: Desde el 1 de septiembre de 2006 hasta el 30 de
junio de 2009.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 395.492,10 
 distribuido en los
siguientes lotes y rutas:
Lote n.º
Código de ruta
Presupuesto base 
de licitación
1
4900060
70.560,00
2
4900061
72.172,80
3
4900082
93.061,50
4
4900084
81.081,00
5
4900133
78.616,80
5.– Garantías:
a) Provisional: Se presentará una garantía por cada lote al que se con-
curra, por importe del 2% del presupuesto base de licitación del lote,
indicando en el texto de la misma el número de expediente y de lote
al que se licita.
Lote n.º
Código de ruta
Garantía
provisional
1
4900060
1.411,20
2
4900061
1.443,46
3
4900082
1.861,23
5
4900084
1.621,62
5
4900133
1.572,34
b) Definitiva: Su importe será del 4% del importe de adjudicación.
c) Complementaria: No se exige.
6.– Licitación: La licitación se efectuará por lotes.
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y solvencia técnica serán las espe-
cificadas en el apartado «Clasificación solvencia económica, financiera y
técnica» del cuadro de características específicas del Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares que rige en el expediente de contratación.
8.– Obtención de documentación e información:
Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y el Pliego de
Prescripciones Técnicas podrán ser examinados en esta Dirección Provin-
cial, C/ Prado Tuerto, s/n, 49071 Zamora. Teléfono: 980.522.750, durante
el plazo de presentación de ofertas.
9.– Presentación de ofertas y documentación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales, contados a
partir del día siguiente al de la publicación del presente anuncio en
el «B.O.C. y L.».
b) Documentación a presentar: La reseñada en el Pliego de Cláusulas
Administrativas.
c) Forma de presentación:
– La documentación deberá estar dirigida a la Dirección Provincial
de Educación de Zamora sita en el Edificio de Servicios Territo-
riales C/ Prado Tuerto s/n 49019 Zamora.
– Se presentará en dos (2) sobres numerados, cerrados y firmados
por el licitador o la persona que le represente, designados res-
pectivamente como «SOBRE N.º 1: DOCUMENTACIÓN
GENERAL» y «SOBRE N.º 2: PROPOSICIÓN ECONÓMICA
Y REFERENCIAS TÉCNICAS», debiendo figurar además, en
cadas uno de ellos, el nombre y apellidos o razón social de la
empresa licitadora, NIF o CIF, teléfono y, en su caso, fax, así
como el objeto de la contratación (artículos 79 del TRLCAP y 80
del RGLCAP).
– Se presentará un ÚNICO «SOBRE N.º 1» para el expediente que
deberá contener la documentación COMPLETAque se detalla en
el Pliego de Cláusulas Administrativas.
– Se presentará UN «SOBRE N.º 2» POR CADA LOTE AL QUE
SE CONCURRA, indicando claramente en el mismo el número
de expediente y número de lote al que se licita.
d) Lugar de presentación:
– En el Registro Único de la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León sito en la calle Leopoldo Alas Clarín n.º 4 planta
baja en Zamora.
– En el Registro Único de la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León sito en el Edificio de Servicios Múltiples,
C/ Prado Tuerto s/n planta baja en Zamora.
– Por correo, si el licitador justifica el día y hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de ofertas: Transcurrido el plazo de presentación de ofer-
tas, la Mesa de Contratación, en la Sala de Juntas de esta Dirección Pro-
vincial, calificará la documentación presentada y publicará seguidamente
en el tablón de anuncios, el resultado, a fin de que los licitadores conozcan
