Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 16181
Lunes, 2 de marzo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/128/2015, de 19 de febrero, por la que se establecen las bases 
reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral 
de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación General de la 
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, 
que constituye el marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por 
la Administración regional, recoge entre sus medidas de fomento las ayudas para financiar 
la contratación de investigadores.
La Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una Especialización 
Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020, recoge en su Programa 2, «Ciencia 
Excelente y Liderazgo Tecnológico» el Objetivo Específico 2.3, «Apoyar el talento y el capital 
humano», que busca asegurar la atracción, incorporación y, en general, el mantenimiento 
del talento y del capital humano en el sistema científico de Castilla y León, con objeto 
de afianzar las trayectorias de investigación, especialmente en aquellas áreas científicas 
de mayor relevancia e impacto a nivel internacional y aquellas que prestan soporte a las 
necesidades del tejido productivo regional. 
En este sentido, una de las actuaciones que se contemplan dentro del mencionado 
Objetivo Específico es la contratación de personal investigador en la fase predoctoral, 
cuya financiación es el objeto de la presente convocatoria. En ella se incluyen requisitos 
y criterios de valoración alineados con los objetivos de la Estrategia Regional de 
Investigación e Innovación para una Especialización Inteligente reforzando las áreas 
prioritarias identificadas en dicha estrategia, y teniendo en cuenta los vínculos con el 
sector empresarial.
Por todo ello la Consejería de Educación considera oportuno apoyar la contratación 
predoctoral de personal investigador mediante la concesión de una línea de ayudas 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, con cargo al Programa Operativo Fondo Social 
Europeo de Castilla y León para el período 2014-2020.
Para acceder a estas ayudas es necesario que las solicitudes presentadas estén 
relacionados con proyectos de investigación vigentes, abordándose las ayudas de manera 
integral, contemplándose de esta manera la vinculación entre la inversión en infraestructura 
y la creación de empleo estable de investigadores, todo ello en sectores con potencial 
de crecimiento en empleo y de competitividad internacional, para conseguir una óptima 
formación de los beneficiarios, trabajando con grupos de investigación dinámicos y con los 
medios necesarios a su disposición que permitan mejorar sus competencias profesionales 
y en sectores que faciliten también su posterior inserción laboral. 
CV: BOCYL-D-02032015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 16182
Lunes, 2 de marzo de 2015
Asimismo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 44.3 de la Ley 2/2010, de 
11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones con la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública, y en el artículo 26 del 
Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, se establece la obligatoriedad de presentación 
electrónica de la solicitud y documentación requerida, dado que el colectivo de investigadores 
al que van dirigidas las ayudas tienen, por su capacidad técnica y dedicación profesional, 
garantizado el acceso y disponibilidad de los medios tecnológicos precisos. 
A tal efecto, mediante Orden EDU/1053 /2013, de 17 de diciembre, se establecieron 
las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación 
predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo. 
La modificación de los criterios de valoración y del plazo de justificación así como la 
actualización a la normativa vigente tanto autonómica como europea aconseja derogar la 
orden EDU/1053/2013, de 17 de diciembre y aprobar una nueva norma que establezca las 
bases reguladoras de la concesión de estas ayudas.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas en la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo 1. Objeto. 
La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la concesión 
de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar la contratación 
de personal investigador, mediante la modalidad de contrato predoctoral según establece 
el artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, 
por las siguientes entidades:
a)	Las universidades públicas de Castilla y León y las universidades privadas sin 
ánimo de lucro de dicha Comunidad.
b)	Los organismos y centros públicos de investigación ubicados en Castilla y León. 
c)	 Las fundaciones generales de las universidades de Castilla y León y las 
constituidas por las universidades públicas de Castilla y León en el ámbito 
sanitario, en cuyos estatutos tengan establecida la actividad investigadora dentro 
de sus fines y actividades.
Artículo 2. Beneficiarios de las ayudas. 
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los titulados universitarios que en el 
momento de finalización del plazo de presentación de solicitudes, reúnan los siguientes 
requisitos:
a)	Estar matriculado en un programa de doctorado conforme al Real Decreto 
99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de 
doctorado, o en la fase de investigación de un programa de doctorado de una 
regulación anterior, de una universidad de Castilla y León. 
CV: BOCYL-D-02032015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 16183
Lunes, 2 de marzo de 2015
b)	Contar en el expediente académico con una nota media mínima que se 
establezca en la convocatoria y que no podrá ser inferior a 6,5 puntos. En el caso 
de que se tenga más de una titulación o master, se valorará exclusivamente la 
titulación o master por la que se accede al programa de doctorado en el que esté 
matriculado.
c)	 Contar con el compromiso, por parte de alguna de las entidades establecidas en 
el artículo 1 (en adelante Entidades), de asumir el trabajo de investigación para el 
que se ha solicitado la correspondiente ayuda y de formalizar el correspondiente 
contrato predoctoral.
d)	No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de 
la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, General de Subvenciones.
e)	No estar en posesión del título de doctor.
f)	 No haber sido beneficiario, durante más de 3 meses, de ayudas convocadas 
al amparo del Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el 
Estatuto del personal investigador en formación, o de otras convocatorias de 
ayudas para financiar la contratación de personal investigador en la modalidad 
de contrato predoctoral. A este respecto, la inexactitud, falsedad u omisión, 
de carácter esencial, en cualquier dato o documento que se acompañe podrá 
determinar la imposibilidad de continuar con el ejercicio del derecho o actividad 
afectada desde el momento en que se tenga constancia de tales hechos, sin 
perjuicio de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme al artículo 
71 bis.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y, en su 
caso de la aplicación del régimen de infracciones y sanciones administrativas 
establecido en el título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
g)	El trabajo de investigación que presenta la persona candidata al contrato, 
deberá formar parte de un proyecto de investigación en activo que esté siendo 
financiado, o bien de un convenio o contrato de investigación en vigor, suscrito 
con entidades públicas o empresas privadas; en todos los casos por un importe 
mínimo de 10.000,00 €. La duración de este proyecto, convenio o contrato será 
como mínimo hasta que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
2. Los estudiantes extranjeros no comunitarios ni miembros de un Estado parte en 
el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, deberán estar en posesión del NIE en 
el plazo de presentación de solicitudes. La contratación efectiva estará condicionada, en 
todo caso, a poseer las autorizaciones necesarias conforme a la Ley Orgánica 4/2000, de 
11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en España y su integración 
social y su normativa de desarrollo.
Los ciudadanos de un Estado miembro de la Unión Europea o de otro Estado parte 
en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, deberán estar en posesión del 
NIE y el correspondiente certificado del Registro Central de Extranjería, en los términos 
previstos en el artículo 7 del Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre 
circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión 
Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, y 
en la Orden PRE/1490/2012, de 9 de julio, por la que se dictan normas para su aplicación, 
para poder formalizar el contrato.
CV: BOCYL-D-02032015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 16184
Lunes, 2 de marzo de 2015
Artículo 3. Características de las ayudas.
1. Las ayudas se destinarán a la financiación de contratos predoctorales con las 
características que define el artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio:
a)	El contrato se celebrará por escrito entre el personal investigador predoctoral 
en formación, en su condición de trabajador, y la Entidad titular de la unidad 
investigadora, en su condición de empleador.
b)	El contrato será de duración determinada y por tiempo completo.
c)	 La duración del contrato será de un año, a contar desde el siguiente a la publicación 
de la resolución de la convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León», 
prorrogable por las Entidades por períodos anuales previo informe favorable de 
la comisión académica del programa de doctorado, hasta una duración máxima 
de cuatro años. 
2. El personal investigador contratado deberá realizar tareas de investigación, en 
el ámbito de un proyecto específico y novedoso, que se formalizará en la modalidad de 
contrato predoctoral, con alguna de las Entidades. Si durante el proceso de evaluación 
se detectaran trabajos con solapamientos o similitudes que afecten negativamente a su 
grado de originalidad, se procedería a excluir al que alcance menor puntuación.
3. Los trabajos de investigación deberán realizarse en centros, institutos, instituciones, 
departamentos u otras unidades de investigación de las Entidades, todos ellos con sede 
en Castilla y León.
4. La duración de las ayudas, al igual que del contrato predoctoral, será como 
máximo de cuatro años, a contar desde el día siguiente a la publicación de la resolución 
de la convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León» independientemente de las 
situaciones del artículo 21.c) de la Ley 14/2011 de 1 de junio que generan la suspensión 
de la ejecución del contrato. En el caso de que el personal investigador hubiese estado 
contratado previamente en la categoría «contrato predoctoral» dicho período será 
descontado de la duración total de la ayuda.
5. La obtención del título de doctor conllevará la finalización de la ayuda el último día 
del mes en que se lea la tesis. 
6. En ningún caso la concesión de las ayudas conllevará relación contractual entre 
el personal investigador contratado y la Comunidad de Castilla y León.
7. La contratación de personal investigador por las Entidades se realizará respetando 
los principios establecidos en la Recomendación de la Comisión Europea, de 11 de marzo 
de 2005, relativa a la Carta Europea del Investigador y al Código de conducta para la 
contratación de investigadores.
Artículo 4. Requisitos del director del trabajo de investigación.
1. El trabajo de investigación se realizará bajo la dirección de un investigador doctor 
que estará vinculado funcionarial, estatutaria o contractualmente a la Entidad solicitante. 
En el supuesto de vinculación contractual del director con la Entidad, su contrato deberá 
contemplar una duración superior a la del período máximo de la ayuda, en caso contrario, 
CV: BOCYL-D-02032015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 16185
Lunes, 2 de marzo de 2015
deberá figurar un codirector que cumpla tal requisito. Este mismo criterio se aplicará 
para aquellos directores cuya jubilación se pueda producir a lo largo de la duración de la 
ayuda.
2. Todos los directores de trabajos de investigación deberán estar vinculados o bien 
al proyecto de investigación del que forme parte el trabajo, o bien al contrato o al convenio 
al que se vincule el proyecto.
3. Ningún director podrá dirigir a más de un investigador contratado al amparo de 
esta convocatoria. Si se presentase más de una solicitud con el mismo director, todas ellas 
serán excluidas. 
4. No se aceptarán cambios de director, salvo causa de fuerza mayor, previa 
autorización de la dirección general competente en materia de investigación universitaria. 
Si se propusiera un cambio del director del trabajo de investigación por otro diferente al que 
figura en la solicitud, el sustituto deberá tener la misma o superior categoría académica 
que el anterior, trabajar en la misma línea de investigación y cumplir los requisitos exigidos 
en este apartado. La solicitud motivada de dicho cambio deberá dirigirse a la dirección 
general competente en materia de investigación universitaria con la documentación que 
acredite el cumplimiento de estos requisitos del director del trabajo de investigación. El 
título y el contenido del trabajo de investigación deberán coincidir con el que se aprobó en 
la resolución de concesión. 
Artículo 5. Cuantía de las ayudas.
1. La ayuda máxima para cada uno de los contratos que se formalicen se determinará 
en las sucesivas convocatoria, pero en ningún caso podrá ser inferior a 15.000  € ni 
superior a 40.000 € al año. Se abonará la parte proporcional en los supuestos de renuncia 
y suplencia, cuando la duración del contrato sea menor a un año.
Estas ayudas subvencionarán los gastos que estos contratos generen, incluyendo 
los salarios y las cuotas de la Seguridad Social. 
2. Estas ayudas serán cofinanciadas con cargo al Programa Operativo Fondo Social 
Europeo de Castilla y León para el período 2014-2020.
3. La ayuda está sujeta a tributación por el Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, por lo que deberá aplicarse el régimen de retenciones establecido en la normativa 
vigente.
Artículo 6. Entidades colaboradoras.
1. Las Entidades asumirán la condición de entidad colaboradora a los efectos de lo 
dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, 
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, colaborando en la gestión de la 
subvención y en la distribución de las ayudas a los beneficiarios.
2. A los efectos de lo señalado en el apartado 1, se formalizará el correspondiente 
convenio de colaboración entre la Administración de la Comunidad de Castilla y León y las 
Entidades colaboradoras enumeradas en el artículo 1 de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 16 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre.
CV: BOCYL-D-02032015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 16186
Lunes, 2 de marzo de 2015
3. Los convenios de colaboración recogerán como mínimo los extremos establecidos 
en los artículos 16.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y 5.2 de la Ley 5/2008, de 
25 de septiembre.
4. Previamente a la formalización del convenio de colaboración, las Entidades 
colaboradoras deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a 
la Seguridad Social en los términos establecidos en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por 
el que se regula dicha acreditación en materia de subvenciones.
5. De conformidad con el artículo 16.3 m) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, las 
Entidades colaboradoras que lleven a cabo la gestión de las ayudas concedidas podrán 
percibir una compensación económica por los costes derivados de su participación en la 
gestión de las ayudas. 
Artículo 7. Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva, previa 
convocatoria que será realizada mediante la correspondiente orden de la consejería 
competente en materia de investigación universitaria. 
2. En la convocatoria se establecerán los plazos para la presentación de solicitudes, 
así como la documentación que debe acompañarse. La presentación se realizará 
exclusivamente por vía electrónica, a través de la sede electrónica de la Comunidad 
de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es y el Portal de Educación 
(https://www.educa.jcyl.es/universidad).
3. El personal investigador contratado y las Entidades deberán acreditar el 
cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, como solicitantes 
con carácter previo a la propuesta de resolución y como beneficiarios con carácter previo a 
la propuesta de pago, mediante certificaciones expedidas por el órgano competente de la 
Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad 
Social, de conformidad con los artículos 4 y 5 del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que 
se regula tal acreditación en materia de subvenciones. En atención al Decreto 23/2009, de 
26 de marzo, de medidas relativas a la simplificación documental en los procedimientos 
administrativos, con la presentación de la solicitud se podrá autorizar al órgano concedente 
para que obtenga de forma directa la información indicada en este apartado, en caso 
contrario se deberá aportar la correspondiente documentación.
4. La dirección general competente en materia de investigación universitaria, en cuanto 
órgano instructor, examinará las solicitudes presentadas comprobando el cumplimento de 
los requisitos exigidos en la correspondiente convocatoria.
5. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se notificará 
a los interesados para que en el plazo de diez días hábiles, subsanen la falta o acompañen 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no se hiciera, se les tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución, conforme el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre. 
6. Las notificaciones se practicarán en el lugar indicado en las solicitudes, o bien 
mediante avisos de la puesta a disposición de las notificaciones a través del correo 
electrónico que conste en las solicitudes. Dichos avisos no tendrán, en ningún caso, los 
efectos de una notificación hasta que el interesado acceda al contenido de las actuaciones 
administrativas.
CV: BOCYL-D-02032015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 16187
Lunes, 2 de marzo de 2015
El acceso electrónico de los interesados al contenido de dichas actuaciones implica 
su consentimiento para ser notificado por medios electrónicos, y producirá los efectos 
de una notificación por comparecencia, tal y como establecen los artículo 28.1 y 5 de la 
Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios 
Públicos. En el caso de no acceder al documento se procederá a su notificación de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 59 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
7. Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios establecidos en el artículo 8, 
por una comisión de selección integrada por los siguientes miembros: 
a) 	El titular de la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) 	El número de personas de reconocido prestigio científico que se determine en 
la convocatoria, en número no superior a ocho, nombradas por el titular de la 
dirección general competente en materia de investigación universitaria. 
c) 	Dos funcionarios de la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará como 
secretario.
8. A fin de que la comisión pueda valorar adecuadamente cada una de las solicitudes 
presentadas, el presidente de dicha comisión podrá recabar la colaboración de cuantas 
personas, entidades y organismos considere pertinente, en particular de la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
9. La dirección general competente en materia de investigación universitaria, visto el 
expediente y el informe de la comisión de selección, formulará la propuesta de resolución 
que expresará la relación de solicitantes para los que se propone la concesión de las 
ayudas y su cuantía, ordenados en función de la valoración obtenida, especificando su 
evaluación de acuerdo con los criterios de valoración recogidos en el artículo 8. Igualmente 
expresará la relación de los suplentes propuestos, así como la de solicitantes para los que 
se propone la denegación de la ayuda debidamente motivada. 
10. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de investigación universitaria.
11. La correspondiente orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de Internet en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo no inferior a un mes 
desde dicha publicación.
12. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido notificada la resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes. 
13. Cuando tras la resolución y dentro del plazo que se establezca en la convocatoria, 
se produjese alguna renuncia, el titular de la consejería competente en materia de 
investigación universitaria acordará la concesión de la ayuda a los solicitantes determinados 
como suplentes, respetando su posición en la lista de suplencias, mediante orden que 
será notificada a las Entidades y al personal investigador seleccionado.
CV: BOCYL-D-02032015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 16188
Lunes, 2 de marzo de 2015
14. Con el fin de facilitar el seguimiento y evaluación anual de los resultados de 
las actividades de investigación subvencionadas, los organismos de investigación y, 
en su caso, el personal investigador contratado deberán enviar a la dirección general 
competente en materia de investigación universitaria la documentación que se determine 
en la convocatoria, en los plazos fijados por ésta. 
Artículo 8. Criterios de selección y de determinación de la ayuda.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de selección.
1. La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a) 	Nota media del expediente académico (hasta 10 puntos) determinada según lo 
indicado en la correspondiente convocatoria. La puntuación en este criterio se 
calculará con dos decimales.
b) 	Currículum Vitae del director del trabajo de investigación y capacidad formativa 
del mismo (hasta 5 puntos).
1.º 	Capacidad formativa del director: Número de tesis doctorales (Ph. D.) 
dirigidas en los últimos 6 años (hasta 0,50 puntos). Cada tesis dirigida 
puntuará 0,1 y las codirigidas puntuarán la mitad.
2.º 	Participación en proyectos de I+D+i financiados en convocatorias 
competitivas de carácter internacional y, en particular, en programas de 
la Unión Europea y convenios y contratos de investigación en los últimos 
6 años (Hasta 2,5 puntos). 
2.º 1.	 Se valorará cada proyecto conforme a las siguientes puntuaciones: 
– 	 Proyectos de la Unión Europea como Investigador Principal: 2 puntos, 
como Investigador participante: 1 punto.
– 	 Proyectos del Plan Nacional, DGES y CICYT como Investigador 
Principal: 0,5 puntos, como Investigador participante: 0,3 puntos.
– 	 Proyectos de las Comunidades Autónomas como Investigador 
Principal: 0,3 puntos, como Investigador participante: 0,1 puntos.
2.º 2. 	Los convenios y contratos de investigación se valorarán en función de 
su finalidad, duración, importe y entidad contratante hasta un máximo 
de 1 punto: 
– 	 0,5 puntos por ser investigador principal de convenios y contratos 
especialmente relevantes dentro de su especialidad; y 0,25 puntos si 
son de nivel medio. 
– 	 0,2 puntos por participar en convenios y contratos especialmente 
relevantes dentro de su especialidad; y 0,1 puntos si son de nivel 
medio.
CV: BOCYL-D-02032015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 16189
Lunes, 2 de marzo de 2015
3.º 	Relevancia de las 5 publicaciones más importantes realizadas, dentro 
de su especialidad, en los últimos 6 años (hasta 2 puntos) concediendo 
0,4 puntos a las publicaciones en revistas o editoriales de nivel internacional 
más prestigiosas.
c) 	Memoria descriptiva del proyecto de trabajo de investigación (hasta 4 puntos):
1.º 	Nivel de impacto en las siguientes prioridades temáticas, establecidas en la 
Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una Especialización 
Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020 (hasta 1 punto):
1.º 1. 	Agroalimentación y recursos naturales como catalizadores de la 
extensión de la innovación sobre el territorio.
1.º 2. 	Eficiencia productiva en sectores de transporte como Automoción y 
Aeronáutico, haciendo de materiales y componentes las claves del 
liderazgo y la sostenibilidad.
1.º 3. 	Aplicación del conocimiento y tecnología en Salud y en Atención 
Social, Cambio Demográfico y Bienestar, para la mejora de la calidad 
de vida de los ciudadanos.
1.º 4. 	Patrimonio Natural, Patrimonio Cultural y Lengua Española, recursos 
endógenos base de la sostenibilidad territorial.
1.º 5. 	I+D en Tecnologías de la Información y Comunicación, Energía y 
Sostenibilidad para la competitividad global regional en base a la 
transversalidad de tecnologías y conocimiento.
	
Se valora el impacto en el ámbito social y económico de Castilla y León, 
en relación con alguna de las prioridades temáticas mencionadas, de 
la siguiente manera: elevado, hasta 1 punto, medio hasta 0,6 puntos 
y bajo hasta 0,3 puntos.
2.º 	Colaboración empresarial y transferencia de resultados, incluyendo el estudio 
del diseño de las políticas públicas, su adecuación al marco comunitario y su 
impacto en la sociedad. Se valorará el número de empresas y organismos 
colaboradores, hasta un máximo de cuatro, su relevancia, implicación y 
participación en el proyecto mediante la existencia de contratos, convenios 
y acuerdos firmados, y de la aportación de recursos humanos, económicos 
o materiales para colaborar en el desarrollo del proyecto, así como en la 
explotación de los resultados de la investigación incluidos en la memoria 
inicial. También podrán optar a la máxima puntuación en este apartado 
aquellas solicitudes cuya línea de investigación tenga como objetivo el 
análisis vinculado a la mejora del conocimiento en el contexto del proceso 
de elaboración de políticas públicas regionales (hasta 1 punto).
3.º 	Adecuación del trabajo de investigación que va a desarrollar el solicitante a 
la línea de investigación del proyecto en el que participa el director (hasta 
2 puntos).
CV: BOCYL-D-02032015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 16190
Lunes, 2 de marzo de 2015
d)	Currículum vitae del candidato (hasta 1 punto):
1.º 	Becas obtenidas por méritos académicos (hasta 0,50 puntos). Se valoran 
las becas obtenidas exclusivamente por méritos académicos: Hasta 0,5 
puntos por haber obtenido becas de concurrencia competitiva internacional; 
hasta 0,3 puntos por haber obtenido becas de concurrencia competitiva 
nacional; y hasta 0,1 becas de concurrencia competitiva de nivel local.
2.º 	Formación y actividades complementarias (artículos publicados, 
comunicaciones en congresos, formación universitaria complementaria 
y experiencia laboral relacionada con su formación universitaria) (hasta 
0,20 puntos).
3.º	 Nivel de idiomas acreditado según el apartado Certificaciones del Anexo I 
de la Resolución de 27 de octubre de 2014, de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca, 
en el curso 2014/2015 la acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras del profesorado funcionario de carrera, en prácticas 
o interino de los Cuerpos de Maestros, Catedráticos y Profesores de 
Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional 
(hasta 0,10 puntos). 
4.º 	Estancias en el extranjero relacionadas con su formación investigadora 
(hasta 0,20 puntos).
2. El solicitante deberá alcanzar la puntuación mínima que se establezca en la 
convocatoria sumando la obtenida en los criterios establecidos en el artículo 8.1 b), c) y d). 
En caso contrario, su solicitud será denegada.
3. En los supuestos de empate tendrán preferencia en la concesión los solicitantes 
que hayan obtenido la mayor puntuación en la valoración de los criterios del apartado 1.b) 
Currículum Vitae del director del trabajo de investigación y capacidad formativa del mismo 
(hasta 5 puntos). En el caso de que persistiera el empate, se tendrá en cuenta, en segundo 
lugar, la mayor puntuación obtenida en el apartado 1.a) Nota media del expediente 
académico, determinada según lo indicado en el Anexo (hasta 10 puntos). En tercer lugar, 
se desempatará a favor del que presente mayor puntuación en el apartado 1.d) Currículum 
vitae del candidato (hasta 1 punto). Si aún así existiese algún supuesto de empate, se 
acudirá al procedimiento de azar. 
Artículo 9. Pago y justificación.
1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, 
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de 
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, y demás 
normativa aplicable.
2. Para el abono de la ayuda, las Entidades deberán presentar en la dirección 
general competente en materia de investigación universitaria antes del 5 de octubre de 
cada ejercicio, la siguiente documentación: 
a) 	Certificado de pagos realizados en materia de salarios y seguridad social del 
personal investigador contratado, indicando por separado la cantidad bruta y la 
cuota empresarial de la Seguridad Social. En dicho certificado deberán incluirse 
CV: BOCYL-D-02032015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 16191
Lunes, 2 de marzo de 2015
los salarios brutos y la cuota empresarial de los meses comprendidos que van 
de septiembre del año anterior a agosto del año en curso, ambos incluidos. 
Igualmente el certificado deberá incluir las renuncias y demás incidencias que se 
hayan producido en los contratos hasta esa fecha.
	
El citado certificado deberá ir acompañado de la documentación acreditativa del 
pago, como nóminas y documentos de cotización a la Seguridad Social TC1 
y TC2, y de los correspondientes documentos justificativos del pago de estos 
conceptos como extractos bancarios o estampillado del documento de gasto con 
el sello de la entidad financiera a través de la que se haya realizado el pago. 
b) 	En el caso de las Entidades y del personal investigador contratado, que 
encontrándose sujetos al cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la 
Seguridad Social, no hayan dado su autorización para la obtención directa de los 
datos acreditativos, certificación acreditativa expedida por el órgano competente 
de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería General de 
la Seguridad Social. No será necesario aportar nueva certificación si la aportada 
en la solicitud de concesión no ha rebasado el plazo de validez establecido en el 
artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el 
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. 
c) 	Declaración responsable de la Entidad que certifique que se mantiene un sistema 
de contabilidad separado para estos gastos cofinanciados por el FSE. 
d) 	Declaración responsable de la Entidad que certifique que no se halla incursa 
en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiaria 
de subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre. 
3. Los salarios y cuotas empresariales de la Seguridad Social de los meses de 
septiembre, octubre, noviembre y diciembre se considerarán gastos subvencionables del 
ejercicio siguiente, por lo que se imputarán en el correspondiente presupuesto.
4. Podrá realizarse anualmente un pago a cuenta, para lo cual, las Entidades deberán 
presentar antes de la fecha que indique la convocatoria, para la justificación parcial, la 
documentación indicada en el apartado 2. 
5. En la medida que la implantación de medios telemáticos permita la presentación 
de la documentación justificativa por este sistema, las diferentes convocatorias podrán 
establecer, de conformidad con lo dispuesto en la normativa reguladora de la utilización de 
técnicas de administración electrónica por la Comunidad de Castilla y León, los modelos a 
utilizar y el resto de requisitos legalmente exigibles. 
Artículo 10. Incompatibilidad.
1. Las ayudas reguladas por la presente orden serán incompatibles con otras becas 
o ayudas financiadas con fondos públicos o privados que tengan una finalidad análoga y, 
con carácter general, con la percepción de cualquier cuantía que tenga naturaleza salarial, 
siempre que ello afecte a la finalidad formativa e investigadora de la ayuda o que se 
produzca en su mismo horario.
CV: BOCYL-D-02032015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 16192
Lunes, 2 de marzo de 2015
2. No obstante, las ayudas objeto de la presente convocatoria serán compatibles con 
las percepciones que procedan de:
a) 	Ayudas para asistencia a congresos y reuniones científicas.
b) 	Ayudas a estancias breves y traslados temporales concedidas por organismos 
públicos o privados, nacionales o internacionales, siempre que se cumplan los 
requisitos exigidos en la correspondiente convocatoria.
3. Los beneficiarios deberán comunicar a la Entidad la obtención de otras ayudas, 
subvenciones, ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas. 
Dicha Entidad informará a la dirección general competente en materia de investigación 
universitaria tan pronto tenga conocimiento de ello.
Artículo 11. Modificación de la resolución de concesión.
1. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no 
se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la 
subvención concedida, ni se podrá alterar la finalidad de la misma. 
2. El cambio de director debidamente justificado, conforme a lo establecido en la 
convocatoria, no dará lugar a la modificación de la resolución de concesión. 
Artículo 12. Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el 
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV 
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, salvo lo dispuesto en el apartado siguiente.
2. En el caso de incumplimientos parciales, se valorará el grado de desarrollo del 
trabajo realizado así como su período de ejecución a los efectos de determinar la pérdida del 
derecho al cobro de los pagos posteriores a la constatación de los incumplimientos parciales 
o, en su caso, el importe a reintegrar junto al interés de demora correspondiente.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la 
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 13. Información y comunicación.
1. Los organismos de investigación y el personal investigador contratado, están 
obligados a hacer constar en los contratos que se formalicen, así como en las publicaciones 
y otros resultados a los que puedan dar lugar los trabajos de investigación, la referencia a la 
financiación por parte de la consejería competente en materia de investigación universitaria 
y, en su caso, del Fondo Social Europeo.
2. En el supuesto de que las ayudas sean cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, 
se tendrán en cuenta las siguientes consideraciones:
a)	Los beneficiarios deberán cumplir los requisitos de información y comunicación 
establecidos en el artículo 115 y del Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013.
CV: BOCYL-D-02032015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 16193
Lunes, 2 de marzo de 2015
b)	Para garantizar la transparencia relativa a la ayuda procedente de los Fondos, 
los datos relativos a la subvención aparecerán en la «Lista de Operaciones» 
establecida en el artículo 115 y el Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013.
3. Las universidades deberán enviar a la dirección general competente en materia 
de investigación universitaria la documentación que sea requerida por ésta, para facilitar 
las tareas de seguimiento y evaluación de resultados de la acción subvencionada.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen transitorio de los procedimientos.
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden EDU/1204/2010, 
de 26 de agosto, por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación 
de personal investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia 
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, y sus correspondientes modificaciones, les 
será de aplicación la Orden EDU/1177/2010, de 13 de agosto, por la que se establecen 
las bases reguladoras para la concesión ayudas de destinadas a financiar la contratación 
de personal investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia 
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, 
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y sus correspondientes modificaciones. 
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden EDU/1084/2012, 
de 17 de diciembre, por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación 
predoctoral de personal investigador en el marco de la Estrategia Regional de Investigación 
Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo 
Social Europeo, y sus correspondientes modificaciones, les será de aplicación la Orden 
EDU/871/2012, de 16 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras para 
la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de personal 
investigador en el marco de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y sus 
correspondientes modificaciones. 
A todos los actos de desarrollo y ejecución derivados de la Orden EDU/1083/2013, 
de 27 de diciembre, por la que se convocan ayudas destinadas a financiar la contratación 
predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, a iniciar 
en el año 2014, y sus correspondientes modificaciones, les será de aplicación la Orden 
EDU/1053/2013, de 17 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de 
personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y sus correspondientes 
modificaciones.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1053/2013, de 17 de diciembre, por la que se 
establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar 
la contratación predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo.
CV: BOCYL-D-02032015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16194
Lunes, 2 de marzo de 2015
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 19 de febrero de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02032015-3
