Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
Pág. 16226
Lunes, 2 de marzo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 12/2015, de 26 de febrero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
crean y suprimen centros universitarios de la Universidad de León y de la Universidad de 
Valladolid.
El artículo 8.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, 
establece que la creación, modificación y supresión de las escuelas y facultades, serán 
acordadas por la Comunidad Autónoma, bien por propia iniciativa, con el acuerdo del 
Consejo de Gobierno de la Universidad, bien por iniciativa de la Universidad mediante 
propuesta del Consejo de Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del 
Consejo Social.
El artículo 15.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla 
y León, dispone que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo, la 
creación, modificación y supresión de los centros universitarios citados anteriormente. El 
mismo artículo prevé, en su apartado cuarto, que la consejería competente en materia de 
universidades someterá el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a 
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la emisión de 
los oportunos informes.
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad de León y 
la Universidad de Valladolid remitieron a la Consejería de Educación la propuesta de 
sus respectivos Consejos de Gobierno y el informe previo favorable de sus respectivos 
Consejos Sociales, relativos, por parte de la Universidad de León, a la creación de la 
Facultad de Ciencias de la Salud y la consiguiente supresión de la Escuela Universitaria 
de Ciencias de la Salud, y por parte de la Universidad de Valladolid, a la creación de la 
Facultad de Ciencias Empresariales y del Trabajo de Soria y la Facultad de Enfermería de 
Soria y a la consiguiente supresión de la Escuela Universitaria de Ciencias Empresariales 
y del Trabajo de Soria y de la Escuela Universitaria de Enfermería de Soria.
En los nuevos centros se impartirán las enseñanzas oficiales que se ofrecen 
actualmente en las Escuelas Universitarias que se suprimen y su creación no supondrá 
coste económico adicional alguno a la financiación que la Comunidad de Castilla y León 
realiza de la Universidad de León y de la Universidad de Valladolid.
De la documentación aportada por la Universidad de León y por la Universidad 
de Valladolid, se constata que se cumplen todos los requisitos exigidos en el Real 
Decreto 557/1991, de 12 de abril, sobre creación y reconocimiento de Universidades y 
Centros Universitarios.
CV: BOCYL-D-02032015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 41
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16227
Lunes, 2 de marzo de 2015
La creación y supresión de estos centros cuenta con los informes previos favorables 
del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema 
Universitario de Castilla y León. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, 
y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 26 de febrero de 2015, 
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Creación y supresión de centros universitarios de la Universidad de 
León.
1. Se crea la Facultad de Ciencias de la Salud de la Universidad de León. 
2. Se suprime la Escuela Universitaria de Ciencias de la Salud de la Universidad de 
León.
Segundo.– Creación y supresión de centros universitarios de la Universidad de 
Valladolid.
1. Se crean los siguientes centros universitarios de la Universidad de Valladolid: 
a)	Facultad de Ciencias Empresariales y del Trabajo de Soria.
b)	Facultad de Enfermería de Soria.
2. Se suprimen los siguientes centros universitarios de la Universidad de Valladolid:
a)	Escuela Universitaria de Ciencias Empresariales y del Trabajo de Soria.
b)	Escuela Universitaria de Enfermería de Soria.
Contra el presente acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante la Junta de Castilla 
y León o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de febrero de 2015.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-02032015-11
