B.O.C. y L. - N.º 121
Viernes, 23 de junio 2006
12141
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ÁVILA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Ávila, a D.ª Josefa Corchero Sánchez de las medidas de protección,
relativas a los procedimientos n.º: 05/2003/008 y 05/2003/009
(Resolución 06/06/06).
No pudiéndose proceder a la notificación a D.ª JOSEFA CORCHERO
SÁNCHEZ, encontrándose en la actualidad en paradero desconocido se pro-
cede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992 de 26 de noviem-
bre de RJAP y PAC, a notificar la medida del expediente referenciado,
mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una
somera indicación de su contenido, pudiendo personarse el interesado en la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Ávila (Sección de Protección a
la Infancia) sita en C/ Nalvillos n.º 1, para el conocimiento íntegro del cita-
do acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del Menor previsto en el Art. 4 de la Ley
Orgánica 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Ávila, 7 de junio de 2006.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: MARIO GALÁN SÁEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1020/2006, de 12 de junio, por la que se anuncia concurso
público para contratación de las obras de construcción de un Con-
servatorio Profesional de Música, en Soria. Expte.: 43/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 43/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Obras de construcción de un Conservatorio Profesional de Música,
en Soria.
b) Plazo de ejecución: Veinte (20) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 4.760.298,50 euros, cofinanciado
con Fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Prescrip-
ciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Servicio
de Contratación Administrativa de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado-Autovía Puente Colgante, s/n de
Valladolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en sába-
do o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2» Categoría «f».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en
el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada,
presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado-Autovía Puente Colgante, s/n
47071.– Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licitador jus-
tifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al órgano de
contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en
el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será admiti-
da la proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad
a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12
de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley
de Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Jun-
tas), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 12 de junio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1021/2006, de 12 de junio, por la que se anuncia concurso
público para contratación de las obras de construcción de una Escue-
la Oficial de Idiomas, en Ponferrada (León). Expte.: 49/06/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 49/06/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Obras de construcción de una Escuela Oficial de Idiomas, en Ponfe-
rrada (León).
b) Plazo de ejecución: Catorce (14) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 2.656.990,66 euros, cofinanciado
con Fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
