12122
Viernes, 23 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 121
4.– Protección del patrimonio.– Si durante el transcurso de la ejecu-
ción del proyecto apareciesen restos históricos, arqueológicos o paleon-
tológicos, se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el
promotor a ponerlo en conocimiento de la correspondiente Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León, que dictará las normas de actua-
ción que procedan.
5.– Modificaciones.– Cualquier variación en los parámetros o defini-
ción de actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad
a esta Declaración de Impacto Ambiental deberá contar con el informe
favorable de la correspondiente Delegación Territorial de la Junta de Cas-
tilla y León.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de aplicaciones de las medidas protectoras
de esta Declaración.
6.– Informes.– El promotor deberá presentar en el Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Palencia, anualmente, desde la fecha de la Declara-
ción, un informe sobre el desarrollo del Programa de Vigilancia Ambiental
y sobre el grado de eficacia y cumplimiento de las medidas protectoras y
correctoras establecidas en la Declaración y en el Estudio de Impacto
Ambiental.
7.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en la Declaración de Impacto Ambiental corres-
ponde a los órganos competentes por razón de la materia, facultados para
el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta ins-
pección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente, como órgano
ambiental, quien pondrá recabar información de aquéllos al respecto, así
como efectuar las comprobaciones necesarias.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1024/2006, de 16 de junio, por la que se modifica la Orden
de 22 de junio de 2000, de la Consejería de Educación y Cultura, por
la que se regula la impartición, con carácter experimental, de la Len-
gua Extranjera «Inglés», en el primer ciclo de Educación Primaria y
en el segundo ciclo de Educación Infantil.
El Decreto 140/2000, de 15 de junio, tras su modificación por el Decre-
to 101/2004, de 9 de septiembre, prevé la impartición, con carácter experi-
mental, de las enseñanzas de lengua extranjera «Inglés», en todos los cen-
tros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León
que imparten el primer ciclo de Educación Primaria y Educación Infantil, a
partir del curso 2004/2005.
En su desarrollo, la Orden de 22 de junio de 2000, de la Consejería de
Educación y Cultura, modificada por la Orden EDU/1396/2004, de 10 de
septiembre y por la Orden EDU/1142/2005, de 2 de septiembre, establece
en su artículo 4.º que en el curso 2004/2005 la impartición de la Lengua
Extranjera «Inglés» se extenderá al primer ciclo de Educación Primaria y
al tercer curso (5 años) de Educación Infantil, y en el curso 2005/2006 al
segundo curso (4 años) de Educación Infantil.
Con el fin de extender a la totalidad de los cursos de la Educación
Infantil la impartición de la lengua extranjera «Inglés», en aplicación de lo
dispuesto en el Decreto 140/2000, y en atención a las facultades conferidas
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO:
Artículo único.– Se modifica el artículo 4.1 de la Orden de 22 de junio
de 2000, de la Consejería de Educación y Cultura, modificada por la Orden
EDU/1396/2004, de 10 de septiembre y por la Orden EDU/1142/2005, de
2 de septiembre, por la que se regula la impartición, con carácter experi-
mental, de la lengua extranjera «Inglés», en el primer ciclo de Educación
Primaria y en el segundo de Educación Infantil, de modo que queda redac-
tado en los siguientes términos:
«1. En el curso 2004/2005 la impartición de la Lengua Extranjera
“Inglés” se extenderá al primer ciclo de Educación Primaria y al tercer
curso (5 años) de Educación Infantil, en el curso 2005/2006 se extenderá al
segundo curso (4 años) de Educación Infantil y en el curso 2006/2007 se
extenderá al primer curso (tres años) de Educación Infantil».
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Planificación y Ordenación Educati-
va y a la Directora General de Recursos Humanos a dictar las resoluciones
e instrucciones necesarias para la aplicación y desarrollo de la presente
Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de junio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
