Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 16894
Jueves, 5 de marzo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/121/2015, de 25 de febrero, por la que se convocan, para el curso 
escolar 2015/2016, permisos parcialmente retribuidos para los funcionarios de carrera que 
imparten enseñanzas no universitarias en centros públicos dependientes de la Consejería 
de Educación de la Junta de Castilla y León, y se delega la competencia para su resolución, 
así como para la revocación y aceptación de la renuncia, a los permisos concedidos.
El permiso parcialmente retribuido aparece recogido en el punto 5 del Acuerdo de 
19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal 
docente de centros públicos de enseñanzas no universitarias de la Comunidad Autónoma 
de Castilla y León.
Esta modalidad de permiso se puede encuadrar dentro de las medidas destinadas a 
facilitar, entre otras actividades, la formación del profesorado.
En el mencionado acuerdo se recogen, entre otros aspectos, los requisitos generales 
para optar al permiso y el compromiso de efectuar las correspondientes convocatorias por 
cada curso escolar.
En su virtud, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y consultadas 
las organizaciones sindicales firmantes del citado acuerdo,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto convocar, para el curso escolar 2015/2016, la 
concesión de 200 permisos parcialmente retribuidos, para los funcionarios de carrera que 
imparten enseñanzas no universitarias en centros públicos dependientes de la Consejería 
de Educación de la Junta de Castilla y León.
Segundo.– Características y condiciones del permiso.
1. El permiso parcialmente retribuido se enmarca en un período de cinco cursos 
escolares consecutivos, en los que durante los cuatro primeros cursos los beneficiarios 
prestarán los servicios correspondientes a jornada completa, impartiendo docencia directa 
en los centros y sin perjuicio de los supuestos de compatibilidad previstos en el apartado 
noveno, en tanto que el quinto disfrutarán del permiso. En ningún caso el período de 
duración de esta medida podrá superar los cinco cursos.
El disfrute del permiso durante el último curso escolar no podrá ser interrumpido, 
fraccionado o aplazado.
CV: BOCYL-D-05032015-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 16895
Jueves, 5 de marzo de 2015
2. Durante los cinco cursos escolares citados, el funcionario percibirá el ochenta 
y cinco por ciento de las retribuciones que le corresponderían por el desempeño de sus 
funciones.
3. Los funcionarios, durante el curso escolar en el que disfruten del permiso 
parcialmente retribuido, permanecerán en situación de servicio activo, conservando, en 
su caso, el destino definitivo. Igualmente, dicho período les será computable a efectos de 
antigüedad y derechos pasivos.
No obstante, dicho personal, a los efectos de una correcta finalización del curso 
escolar anterior y de estimarlo así necesario la correspondiente dirección provincial de 
educación, deberá participar en la realización y evaluación de las pruebas extraordinarias 
de septiembre.
4. El período de cinco años en el que se enmarca el permiso comenzará al inicio del 
curso escolar 2015/2016.
Tercero.– Requisitos.
1. Quienes deseen solicitar los permisos establecidos por esta orden deberán cumplir 
los siguientes requisitos:
a)	Ser funcionario de carrera, en situación de servicio activo, de cualquiera de los 
cuerpos docentes que imparten enseñanzas no universitarias en los centros 
públicos dependientes, orgánica y funcionalmente, del ámbito de gestión de la 
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, con al menos siete años 
de antigüedad.
b)	Impartir docencia directa en dichos centros, durante los primeros cuatro cursos 
de aplicación de la medida.
c)	 No estar incurso en la tramitación de un expediente disciplinario por falta grave o 
muy grave, o cumpliendo sanción con motivo del mismo, ni haber sido sancionado 
por falta grave o muy grave en los siete últimos años.
d)	No desempeñar cargo unipersonal de gobierno durante el último curso del 
permiso, exigiéndose un compromiso de abandono o no renovación del cargo 
directivo en el mes de julio del año anterior al de disfrute del permiso.
e)	No tener cumplidos cincuenta y cinco años o más años de edad a 31 de agosto 
de 2015.
f)	 No estar incurso en la tramitación de un expediente de incapacidad.
2. Los requisitos indicados en las letras a), c) y f) del punto 1 deberán poseerse en la 
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse durante todo 
el tiempo que dure el permiso.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Quienes deseen optar a estos permisos deberán cumplimentar el modelo 
de solicitud que figura como Anexo y que se encuentra asimismo a disposición de los 
interesados en las direcciones provinciales de educación, en la sede electrónica de la 
CV: BOCYL-D-05032015-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 16896
Jueves, 5 de marzo de 2015
administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las 
oficinas generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de 
información y atención al ciudadano de esta administración.
Dicha solicitud se dirigirá al Excmo. Sr. Consejero de Educación, y podrá presentarse, 
junto con el documento, en su caso, indicado en el punto 2, por alguno de los siguientes 
medios:
a)	De manera presencial en el registro de la Consejería de Educación, ubicado 
en la Avenida de Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014 Valladolid, 
en los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera 
de los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
	
Si, en uso de este derecho, la solicitud y, en su caso, la documentación 
complementaria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en 
sobre abierto para que sea fechado y sellado por el empleado de correos antes 
de que se proceda a su certificación.
b)	De forma electrónica. Para ello, los solicitantes deberán disponer de DNI 
electrónico o de certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido por 
la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, así como aquellos otros certificados 
electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta administración 
y sean compatibles con los distintos elementos habilitantes y plataformas 
tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto, en su caso, con el documento que se indica en el punto 2 
que se digitalizará y aportará como archivo Anexo a la solicitud, a través del 
registro electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, 
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
	
El registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de 
la presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de la solicitud 
presentada que incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de 
registro, así como un resumen acreditativo de la presentación en los términos 
del artículo 22.1.b) del Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de 
medios electrónicos en la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Este resguardo de presentación se entregará de manera automática por medios 
electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso en papel 
o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
CV: BOCYL-D-05032015-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 16897
Jueves, 5 de marzo de 2015
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de 
confirmación o, en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de 
transmisión significará la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse 
la presentación por el registro electrónico en otro momento.
2. Por el mismo medio elegido para la presentación de la solicitud indicado en el punto 1, 
los interesados deberán acompañar a la misma fotocopia del documento nacional de 
identidad, salvo que se autorice en la solicitud a la Consejería de Educación a comprobar 
los datos relativos su identidad.
3. La Dirección General de Recursos Humanos requerirá a las direcciones provinciales 
de educación una copia de la hoja de servicios de los solicitantes cerrada a la fecha de la 
publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» al objeto de lo 
dispuesto en el apartado séptimo, punto 1.
Quinto.– Plazo para la presentación de solicitudes y subsanación.
1. El plazo para la presentación de las solicitudes y, en su caso, del documento 
indicado en el apartado cuarto, punto 2, finaliza a los dos meses contados desde el día 
siguiente al de la publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Sexto.– Comisión de selección.
Para el estudio y posterior propuesta de resolución de las solicitudes presentadas se 
constituirá una comisión de selección, que estará integrada por los siguientes miembros:
a)	El Director General de Recursos Humanos, o persona en quien delegue, que la 
presidirá.
b)	El Jefe del Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil, Primaria y 
Especial.
c)	 El Jefe del Servicio de Profesorado de Educación Pública de Secundaria, 
Formación Profesional, Adultos y Régimen Especial.
d)	Dos empleados públicos pertenecientes a la Dirección General de Recursos 
Humanos, y designados por su titular, actuando como Secretario uno de ellos 
con voz y voto.
e)	Un miembro designado al efecto por las Organizaciones Sindicales firmantes 
del Acuerdo 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y 
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas no 
universitarias de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Por cada uno de los vocales el Director General de Recursos Humanos nombrará un 
vocal suplente, previa designación, en el último supuesto, por las organizaciones sindicales 
firmantes del Acuerdo de 19 de mayo de 2006.
CV: BOCYL-D-05032015-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 16898
Jueves, 5 de marzo de 2015
Séptimo.– Criterios de selección.
1. La comisión de selección examinará las solicitudes, el cumplimiento de los 
requisitos exigidos y propondrá la concesión de los mencionados permisos, como máximo 
hasta el total señalado en el apartado primero, valorando, por orden de prelación, los 
siguientes criterios:
a)	No haber disfrutado con anterioridad permisos de este mismo tipo o de licencias 
de estudios.
b)	Mayor antigüedad en el cuerpo.
c)	 Mayor edad del interesado.
d)	Mayor número de años de servicios desempeñados en la docencia directa.
2. La comisión de selección podrá proponer la desestimación de solicitudes por 
necesidades del servicio o de la planificación educativa.
Octavo.– Resolución de solicitudes.
1. A la vista de la propuesta formulada por la comisión de selección, la convocatoria 
será resuelta por el Director General de Recursos Humanos, mediante delegación que se 
efectúa en esta orden, quien dictará la correspondiente resolución de concesión, en la que 
se indicará expresamente esta circunstancia. La resolución de concesión será publicada 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
2. Contra la resolución de concesión, que pondrá fin a la vía administrativa, se podrá 
interponer recurso de reposición ante el Consejero de Educación, o bien directamente 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid. Los 
plazos para interponer dichos recursos serán de un mes y dos meses, respectivamente, a 
contar desde el día siguiente a la publicación de la resolución de concesión.
3. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la resolución de 
concesión será de seis meses contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo 
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la 
mencionada resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Noveno.– Compatibilidad.
1. La concesión del permiso parcialmente retribuido al personal funcionario docente 
que imparte enseñanzas no universitarias en la Comunidad de Castilla y León será 
compatible con el disfrute de las licencias establecidas en el artículo 62.1 de la Ley 7/2005, 
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León y con los permisos aplicables 
en la normativa vigente que no supongan reducción de retribuciones. No obstante, será 
incompatible con la concesión de licencias por estudios convocadas o que pudiera convocar 
la Consejería de Educación.
2. El disfrute del permiso parcialmente retribuido es incompatible con la realización 
de cualquier tipo de actividad remunerada durante el quinto año. El incumplimiento de este 
precepto dará lugar a la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
CV: BOCYL-D-05032015-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 16899
Jueves, 5 de marzo de 2015
3. La Dirección General de Recursos Humanos, a solicitud del interesado, podrá 
establecer otras situaciones de compatibilidad derivadas de cambios sustanciales en la 
normativa reguladora de permisos y licencias al personal docente no universitario.
Décimo.– Revocación y renuncia.
1. El permiso será revocado por el Director General de Recursos Humanos, mediante 
delegación que se efectúa en esta orden, cuando el funcionario que lo tuviere concedido, 
además de incumplir lo dispuesto en esta orden incluida la pérdida de los requisitos 
establecidos en el apartado tercero, se encuentre durante el período de cinco cursos en 
alguno de los siguientes supuestos:
a)	Ser objeto de una condena penal.
b)	La concesión de licencias, permisos, y otras situaciones previstas en la normativa 
vigente, incompatibles con este permiso.
2. El funcionario que tuviera concedido el permiso podrá solicitar la renuncia dentro 
de los primeros cuatro cursos de la medida cuando por circunstancias sobrevenidas se 
produzca alguno de los supuestos que se enuncian a continuación y el mantenimiento del 
permiso en dichos supuestos conlleve situaciones de grave perjuicio personal, familiar, 
laboral o profesional:
a)	Fallecimiento del cónyuge o pareja de hecho debidamente inscrita en los Registros 
correspondientes o del hijo.
b)	Enfermedad muy grave del interesado o de familiar a su cargo.
c)	 Divorcio, nulidad o separación legal del interesado.
d)	Grave quebranto económico producido en la unidad familiar.
e)	Otras causas de especial gravedad debidamente alegadas por el interesado y 
apreciadas por la administración.
3. La renuncia deberá ser aceptada o rechazada por el Director General de Recursos 
Humanos, mediante delegación que se efectúa en esta orden, en el plazo de tres meses, 
entendiéndose aceptada si dentro del plazo señalado no se haya dictado resolución 
expresa. La aceptación de la renuncia no supondrá la modificación de la resolución de 
concesión.
4. No se aceptará la renuncia formulada por supuestos diferentes a los previstos 
en el presente apartado. Asimismo, no se aceptará la renuncia que se formule una vez 
iniciado el curso de disfrute del permiso.
5. En los casos en los que la renuncia no sea aceptada, continuará la medida en los 
términos y condiciones previstas en la presente orden.
6. La revocación y la renuncia aceptada del permiso producen la extinción del mismo 
y la regularización de las retribuciones devengadas y de las consiguientes cotizaciones 
sociales y retenciones fiscales, desde que se inició el período de cinco cursos en el que se 
enmarca el permiso, sin perjuicio del cumplimiento de las obligaciones fiscales por parte 
del interesado.
CV: BOCYL-D-05032015-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
Pág. 16900
Jueves, 5 de marzo de 2015
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, en los casos en que se produzca la 
revocación del permiso durante el último curso, la regularización se efectuará de manera 
proporcional al tiempo que restase por disfrutar.
Undécimo.– Seguimiento.
Las direcciones provinciales de educación deberán velar durante todo el período en 
el que se enmarca el permiso parcialmente retribuido por el cumplimiento de los requisitos 
y condiciones establecidos en esta orden por parte de los beneficiarios.
Duodécimo.– Apartado final.
1. A los efectos previstos en esta orden las alusiones a años deben entenderse a 
cursos escolares completos.
2. Se faculta al Director General de Recursos Humanos para dictar cuantas 
resoluciones e instrucciones fueran precisas en aplicación y desarrollo de la presente 
orden.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de 
su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 25 de febrero de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-05032015-15

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 44
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 16901
Jueves, 5 de marzo de 2015
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos 
personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los 
derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de 
la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 
(para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983327850). 
ANEXO  
SOLICITUD DE PERMISO PARCIALMENTE RETRIBUIDO 
 CURSO 2015/2016 
DATOS PERSONALES 
Apellidos y Nombre 
N.I.F 
Domicilio a efectos de notificación 
Localidad 
Provincia 
C.P. 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
Fecha de nacimiento 
Edad a 31 de agosto de 2015  
DATOS PROFESIONALES
Centro de destino 
Código 
Domicilio 
Localidad 
Provincia 
Cuerpo al que pertenece 
Asignatura, Área, Ciclo o Especialidad 
Destino  durante el curso 2014/2015             Definitivo
                  Provisional
En caso de haber disfrutado de licencias por estudios indique el curso, modalidad y periodo (anual/cuatrimestral): 
De acuerdo con lo dispuesto en la Orden EDU/………/2015, de… de …………….., solicito la 
concesión de un permiso parcialmente retribuido a partir del próximo curso escolar 2015/2016 a 
cuyo efecto declaro cumplir todos los requisitos y asumo las concretas condiciones de disfrute de 
la licencia parcialmente retribuida recogidas en la citada Orden. 
Asimismo, a tenor de lo indicado en el apartado cuarto, punto 2: 
 autorizo a la Consejería de Educación a recabar los datos relativos a la identidad, o  
 aporto copia del DNI.
En _________________________________, a ____ de _____________de 2015. 
(firma) 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN 
Código IAPA: nº  1091      Modelo: nº  1113
CV: BOCYL-D-05032015-15
