12252
Lunes, 26 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 122
publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido íntegro
del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: De Ingresos Mínimos de Inserción incoado por la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesada: D.ª ISABEL B. SALAZAR JIMÉNEZ, DNI 44.912.469 R
como titular de la Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción, con
domicilio en C/ Chile, n.º 6, 3.º C, 47014 Valladolid.
• Acto a notificar Concesión: De Prestación de Ingresos Mínimos de
Inserción, dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid.
Contra esta resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios Socia-
les, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a lo dis-
puesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el Decreto 126/2004,
de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León y artículos 114 y siguientes de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 14 de junio de 2006.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P. Orden de 18 de julio de 2002)
El Jefe de Área de Administración
Fdo.: LUIS RICARDO JIMENO DE LA MAZA
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales, de D.ª
Vergina Curte de la Resolución relativa a la menor Rebeca Curte
dentro del procedimiento de protección 49 06 001.
No habiendo podido procederse a la notificación a D.ª Vergina Curte
tras intentarlo en la C/ El Sol, n.º 3 de Peleagonzalo (Zamora), siendo este
el último domicilio conocido de la citada señora encontrándose en la actua-
lidad en paradero desconocido se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y
61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
modificado por la Ley 4/1999 de 13 de enero, a notificar la medida del
expediente referenciado, mediante publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» de una somera indicación de su contenido, pudiendo per-
sonarse el interesado en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Zamora (Sección de Protección a la Infancia) sita en C/ Prado Tuerto, n.º
17 - 4.º para el conocimiento íntegro de dicha resolución.
Zamora, 2 de junio de 2006.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: EUTIMIO CONTRA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de junio de 2006, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de «Adqui-
sición de mobiliario escolar, deportivo y material didáctico, con des-
tino a centros de Educación Secundaria y Bachillerato». Expte.:
14847/2006/63).
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato:
Expediente 14847/2006/63: 
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b. Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: Adquisición de mobiliario escolar, depor-
tivo y material didáctico, con destino a los centros de Educación
Secundaria y Bachillerato.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: Sin publicidad.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado sin publicidad 182 g).
c) Presupuesto base de licitación: 355.321,62 €.
4.– Adjudicación:
Fecha: 13 de junio de 2006.
Importe total de adjudicación: 320.923,98 €.
1.– Contratista: CAMPUS JOB 2002, S.L.
a. Nacionalidad: Española
b. Importe Adjudicación: 70.414,04 €
2.– Contratista: GALVÁN SPORT, S.L.
a. Nacionalidad: Española.
b. Importe Adjudicación: 23.954,06 €.
3.– Contratista: SACAI, S.A. 
a. Nacionalidad: Española.
b. Importe Adjudicación: 127.627,50 €.
4.– Contratista: SISTEMAS S.M.I., S.L.
a. Nacionalidad: Española.
b. Importe Adjudicación: 98.928,38 €.
Valladolid, 14 de junio de 2006.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
P.S. (Orden de 03/02/2006
de la Consejería)
El Coordinador de Servicios,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER VILLAMERIEL GALVÁN
RESOLUCIÓN de 19 de junio de 2006, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación del contrato de
elaboración e impartición de trece cursos de formación profesional
específica para el profesorado de las familias profesionales de admi-
nistración, comercio y márketing e informática: Expte.: 7/06-07.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de consultoría: 
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Organismo: Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 07/06.07
