Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17149
Viernes, 6 de marzo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/149/2015, de 26 de febrero, por la que se convoca el proceso de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, 
profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, 
profesores de música y artes escénicas y profesores de artes plásticas y diseño.
La continuidad en la prestación del servicio público docente en los centros es uno 
de los elementos que inciden en la mejora de la calidad de la educación. Por ello se 
hace necesario que, en las situaciones previstas en la normativa vigente en las que el 
profesorado que desempeñe sus funciones no pueda atender dicho servicio o cuando 
las necesidades docentes de cada curso escolar no puedan ser cubiertas por el personal 
funcionario de carrera existente, se pueda disponer de un sistema de selección que atienda 
de manera ágil y eficaz las demandas de cobertura de puestos vacantes y sustituciones en 
los diferentes centros docentes públicos, configurando al efecto las correspondientes listas 
de aspirantes a interinidad de acuerdo con los principios constitucionales de igualdad, 
mérito y capacidad así como el de publicidad.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y 
profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por Orden EDU/862/2006, de 23 de 
mayo, se establecen las medidas a que debe atenerse la regulación del procedimiento de 
provisión de puestos docentes en régimen de interinidad.
Los procesos de elaboración de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en 
régimen de interinidad de carácter ordinario se efectúan asociados a los procedimientos 
selectivos de ingreso en los correspondientes cuerpos. Habiéndose convocado el último 
proceso selectivo en cuerpos distintos al de maestros en el año 2010, se hace necesario 
efectuar un proceso de baremación para la constitución de dichas listas en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas, y 
profesores de artes plásticas y diseño, tanto de especialidades que vayan a ser incluidos 
en los procedimientos selectivos de ingreso por la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León en 2015 como de otras excluidas de los mismos.
Por ello, y en virtud de las competencias atribuidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17150
Viernes, 6 de marzo de 2015
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente orden tiene por objeto convocar el proceso de baremación para la 
constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad 
pertenecientes a los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos 
de formación profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de 
música y artes escénicas, y profesores de artes plásticas y diseño, en las especialidades 
indicadas en el Anexo I, que serán asimismo incluidas en los procedimientos selectivos de 
ingreso que al efecto convoque la Administración de la Comunidad de Castilla y León en 
el año 2015.
1.2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1.1 y en cumplimiento de lo establecido 
en el apartado 7.2 del Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones 
laborales y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas escolares 
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por la Orden EDU/862/2006, 
de 23 de mayo, el presente proceso de baremación incluirá la actualización de las listas 
de aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional y 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, en las especialidades indicadas en el Anexo II.
1.3. Las listas de aspirantes a ocupar puestos en régimen de interinidad pertenecientes 
a los cuerpos y en las especialidades indicadas en los Anexos I y II, estarán formadas por 
los solicitantes que cumplan los requisitos establecidos en la presente orden, una vez 
valorados sus méritos conforme al baremo establecido en el Anexo III.
Segundo.– Participantes.
2.1. Podrán participar en este proceso de baremación y ser incluidos en las listas de 
las especialidades señaladas en los Anexos I y II, los aspirantes que reúnan los siguientes 
requisitos generales:
a)	Ser español o nacional de alguno de los demás Estados miembros de la Unión 
Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 2004/38/CE 
del Parlamento Europeo sobre libre circulación de trabajadores y el Real 
Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación y residencia 
en España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea y de 
otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
	
De conformidad con el artículo 57 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto 
Básico del Empleado Público, también podrán participar, cualquiera que sea su 
nacionalidad, el cónyuge de los españoles y de los nacionales de otros Estados 
miembros de la Unión Europea siempre que no estén separados de derecho, así 
como sus descendientes y los de su cónyuge siempre que no estén separados de 
derecho, sean menores de veintiún años o mayores de esa edad dependientes.
b)	Tener cumplidos 18 años y no haber alcanzado la edad establecida, con carácter 
general, para la jubilación.
c)	 No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo y 
especialidad a la que se opta.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17151
Viernes, 6 de marzo de 2015
d)	No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas.
	
Los aspirantes cuya nacionalidad no sea la española, deberán acreditar igualmente 
no estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida, en su 
Estado, el acceso a la función pública.
e)	Los aspirantes de nacionalidad distinta a la española en cuyos países no sea el 
español lengua oficial o co-oficial, deberán acreditar el conocimiento del castellano 
mediante la realización de una prueba en la que se comprobará que poseen un 
nivel adecuado de comprensión y expresión oral y escrita en esta lengua.
	
Tanto las causas de exención de la prueba, el contenido de la misma, así como 
su realización y valoración se establecerán en los procedimientos selectivos de 
ingreso al correspondiente cuerpo que al efecto se convoquen en el año 2015 en 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
f)	 No ser funcionario de carrera o en prácticas, o estar pendiente del correspondiente 
nombramiento en el mismo cuerpo por la especialidad a la que aspira.
g)	Presentarse a la realización de la primera prueba de la fase de oposición establecida 
en el proceso selectivo de ingreso en cualquiera de las especialidades indicadas 
en el Anexo I que al efecto se convoque en el año 2015 por la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León.
	
No obstante, este requisito no será exigido a quienes formando parte de los 
listados definitivos de baremación actualmente vigentes de las especialidades 
indicadas en el Anexo II, no puedan presentarse a ninguna de las especialidades 
señaladas en el Anexo I por carecer de la titulación exigida. Igualmente, no se 
exigirá este requisito a los aspirantes que teniendo la titulación exigida para 
formar parte de las listas de interinidad de las especialidades del Anexo II no 
puedan presentarse a ninguna de las especialidades indicadas en el Anexo I por 
carecer de la titulación exigida en el citado proceso selectivo.
	
En el caso de aspirantes a interinidad que ya formen parte de los listados 
definitivos de baremación actualmente vigentes de las especialidades indicadas 
en los Anexos I y II derivados de los procesos convocados por las Órdenes 
EDU/561/2008, de 7 de abril y EDU/495/2010, de 15 de abril, se entenderá 
cumplido el requisito con la presentación a la realización de la primera prueba 
en los procedimientos selectivos de ingreso que sean convocados antes del 1 de 
julio de 2015 por otras Administraciones educativas.
h)	Estar en posesión de la formación pedagógica y didáctica a que se refiere el 
artículo 100.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
	
Con carácter general reunirán este requisito de formación quienes estén en 
posesión del título oficial de máster universitario que habilite para el ejercicio 
de las profesiones reguladas de profesor de educación secundaria obligatoria y 
bachillerato, formación profesional y escuelas oficiales de idiomas.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17152
Viernes, 6 de marzo de 2015
	
No obstante, están dispensados de la posesión del citado título quienes acrediten 
alguno de los siguientes requisitos:
1.º 	Con anterioridad al 1 de octubre de 2009, estar en posesión del título 
profesional de especialización didáctica, del certificado de cualificación 
pedagógica o del certificado de aptitud pedagógica.
2.º 	Con anterioridad al 1 de octubre de 2009, estar en posesión del título de 
maestro, diplomado en profesorado de educación general básica, maestro 
de primera enseñanza así como del título de licenciado en pedagogía o 
psicopedagogía y de una licenciatura o titulación equivalente que incluya 
formación pedagógica y didáctica o quienes estuvieran cursando alguna de 
las titulaciones anteriores y tuvieran cursados 180 créditos de estas al 1 de 
octubre de 2009.
3.º 	Antes del término del curso 2008-2009, haber impartido docencia durante 
dos cursos académicos completos o, en su defecto, doce meses en periodos 
continuos o discontinuos en centros públicos o privados de enseñanza reglada 
debidamente autorizados, en las enseñanzas de educación secundaria 
obligatoria o de bachillerato, de formación profesional o de escuelas 
oficiales de idiomas, conforme a lo previsto en el Real Decreto 1834/2008, 
de 8 de noviembre, por el que se definen las condiciones de formación 
para el ejercicio de la docencia en la educación secundaria obligatoria, el 
bachillerato, la formación profesional y las enseñanzas de régimen especial 
y se establecen las especialidades de los cuerpos docentes de enseñanza 
secundaria.
	
Conforme con lo dispuesto en las disposiciones adicionales primera y 
segunda de la Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre, por la que se 
establece la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
exigida para aquellas personas que estando en posesión de una titulación 
declarada equivalente a efectos de docencia no pueden realizar los 
estudios de máster, en su redacción dada por la Orden ECD/1058/2013, 
de 7 junio, únicamente para estos aspirantes queda diferido el citado 
requisito de la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica, 
siendo exigible a partir del 1 de septiembre de 2015. No obstante, tendrán 
reconocido el requisito de la formación pedagógica y didáctica a que se 
refiere la orden antes mencionada, quienes acrediten, con anterioridad al 
1 de septiembre de 2014, la impartición de docencia durante dos cursos 
académicos completos o dos ciclos de enseñanzas deportivas completos o, 
en su defecto, doce meses en periodos continuos o discontinuos, en centros 
públicos o privados de enseñanza reglada debidamente autorizados, en los 
niveles y enseñanzas correspondientes.
	
Asimismo, queda diferida la exigencia de esta formación en los cuerpos de 
profesores de música y artes escénicas y de profesores de artes plásticas 
y diseño en tanto no se produzca la regulación del máster que habilite 
para el ejercicio de la profesión de profesor de enseñanzas artísticas 
profesionales.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17153
Viernes, 6 de marzo de 2015
2.2. Asimismo, los aspirantes deberán cumplir alguno de los siguientes requisitos 
específicos para desempeñar puestos en régimen de interinidad en una determinada 
especialidad:
a)	Estar en posesión, o en condiciones de que le sea expedido, alguno de los títulos 
que para cada cuerpo y especialidad aparecen indicados en los Anexos IV, V, VI, 
VII o VIII, así como poseer la formación complementaria que en estos Anexos se 
exige para determinados supuestos.
	
En el caso de que dichas titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá 
acreditarse la correspondiente homologación según el Real Decreto 86/1987, de 
16 de enero, o el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, por los que se regulan 
las condiciones de homologación y convalidación de títulos y estudios extranjeros 
de educación superior, o el Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre, por 
el que se establecen los requisitos y el procedimiento para la homologación 
y declaración de equivalencia a titulación y a nivel académico universitario 
oficial y para la convalidación de estudios extranjeros de educación superior, 
y el procedimiento para determinar la correspondencia a los niveles del marco 
español de cualificaciones para la educación superior de los títulos oficiales 
de Arquitecto, Ingeniero, Licenciado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico y 
Diplomado, o acreditar su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento 
jurídico español la Directiva 2005/36/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, 
de 7 de septiembre de 2005, y la Directiva 2006/100/CE, del Consejo, de 20 de 
noviembre de 2006, relativas al reconocimiento de cualificaciones profesionales, 
así como a determinados aspectos del ejercicio de la profesión de abogado.
b)	Haber desempeñado puestos como personal interino durante al menos dos 
cursos completos en la especialidad correspondiente con asignación del número 
de registro de personal e informe del director del centro donde hubiera prestado 
docencia.
c)	 Haber superado la primera prueba de la fase de oposición, incluida en su caso 
la prueba práctica, en esa especialidad en cualquiera de las convocatorias 
realizadas por la Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del 
año 2000.
	
Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en los cuerpos 
de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música 
y artes escénicas y profesores de artes plásticas y diseño, convocados en 
los años 2008 y 2010 por la Comunidad de Castilla y León, este requisito se 
entenderá referido tanto a la parte A) de la prueba como a la totalidad de la fase 
de oposición.
	
En el caso de especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria 
por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, lo previsto en el párrafo 
anterior se entenderá referido a las tres últimas convocatorias efectuadas por el 
Ministerio competente en materia de educación, con anterioridad al año 2000, 
fecha en la que se efectuó el traspaso de competencias en materia de educativa 
a la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17154
Viernes, 6 de marzo de 2015
2.3. Los requisitos generales y específicos deberán cumplirse o estar en condiciones 
de ser cumplidos en el día de finalización del plazo para la presentación de solicitudes 
indicado en el apartado 6.2 y mantenerse durante el período de prestación de los servicios, 
con las siguientes salvedades:
a)	El conocimiento de castellano y el de presentarse a la primera prueba de la 
fase de oposición de los procesos selectivos que al efecto se convoquen en el 
año 2015, establecidos en los apartados 2.1.e) y 2.1 g), respectivamente.
b)	Las indicadas en los párrafos penúltimo y último del apartado 2.1.h) respecto a la 
fecha 1 de septiembre de 2015 y al diferimiento de la formación pedagógica en 
los cuerpos de profesores de música y artes escénicas y de profesores de artes 
plásticas y diseño, respectivamente.
c)	 La superación de la primera prueba indicada en el apartado 2.2.c) referida a los 
procedimientos selectivos que se convoquen en la Comunidad de Castilla y León 
en el año 2015.
Los requisitos indicados en el punto a) respecto a los procedimientos selectivos de 
ingreso que sean convocados por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y 
el indicado en el punto c), serán considerados de oficio por esta Administración.
Tercero.– Modalidades de baremación.
3.1. Baremación simplificada en los apartados A) y/o C) del baremo recogido en el 
Anexo III:
Con el objeto de reducir y simplificar la presentación documental de méritos, 
mediante esta modalidad se podrán mantener para todos los cuerpos y especialidades 
objeto de baremación en este procedimiento, los méritos reconocidos a los aspirantes por 
el apartado A) del baremo (experiencia docente previa), o por el apartado C) del baremo 
(expediente académico, formación permanente y otros méritos), o por ambos apartados, 
en alguna de las siguientes convocatorias de procesos de baremación de carácter ordinario 
o extraordinario:
a)	La Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, por la que se convoca proceso de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los Cuerpos de Profesores 
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes 
Escénicas, y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
b)	La Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, por la que se convoca proceso de 
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos 
docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los Cuerpos de Profesores 
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, 
Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes 
Escénicas y, Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
c)	 La Resolución de 17 de marzo de 2014 de la Dirección Provincial de Educación 
de Burgos, por la que se convoca la elaboración de una lista extraordinaria de 
aspirantes, de ámbito autonómico, para ocupar puestos docentes en régimen de 
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17155
Viernes, 6 de marzo de 2015
interinidad en la especialidad de alemán del cuerpo de profesores de escuelas 
oficiales de idiomas.
d)	La Resolución de 22 de octubre de 2014 de la Dirección Provincial de Educación 
de Burgos, por la que se convoca la elaboración de una lista extraordinaria de 
aspirantes, de ámbito autonómico, para ocupar puestos docentes en régimen de 
interinidad en la especialidad de francés del cuerpo de profesores de escuelas 
oficiales de idiomas.
e)	La Resolución de 29 de octubre de 2014, de la Dirección Provincial de Educación 
de Ávila, por la que se convoca la elaboración de una lista extraordinaria de 
aspirantes, de ámbito autonómico, para ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad en la especialidad de inglés del cuerpo de profesores de escuelas 
oficiales de idiomas.
A los aspirantes que, formando parte de las listas configuradas por dichas 
convocatorias consignen esta modalidad en el punto II) del modelo de solicitud del 
Anexo IX, respecto del apartado A), del apartado C) o de ambos apartados, se les valorará 
en su caso, los méritos aportados obtenidos desde el día siguiente a la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes de su respectiva convocatoria hasta el plazo 
de presentación de solicitudes indicado en el apartado 6.2, siendo aquellos plazos los 
siguientes:
a)	1 de mayo de 2008, respecto de a la Orden EDU/561/2008, de 7 de abril.
b)	13 de mayo de 2010, respecto de la Orden EDU/495/2010, de 15 de abril.
c)	 28 de marzo de 2014, respecto de la Resolución de 17 de marzo de 2014.
d)	1 de noviembre de 2014, respecto de la Resolución de 22 de octubre de 2014.
e)	8 de noviembre de 2014, respecto de la Resolución de 29 de octubre de 2014.
A este respecto deberá tenerse presente que a quienes se encuentren en alguno de 
los listados de las convocatorias anteriores se les incluirán de oficio los méritos reconocidos 
en la convocatoria vigente más reciente en la que hayan participado.
No obstante, al haberse incluido en el baremo nuevos méritos relacionados en 
el apartado 5.1.e), no contemplados en las Órdenes EDU/561/2008, de 7 de abril y 
EDU/495/2010, de 15 de abril, quienes opten por esta modalidad y deseen valorar dichos 
méritos deberán aportar la documentación acreditativa de los mismos, que se indica en el 
citado apartado, independientemente de la fecha de su obtención.
Asimismo, quienes opten por esta modalidad por cualquiera de las cinco convocatorias 
señaladas anteriormente deberán tener en cuenta que tendrán que aportar los méritos del 
apartado C-1 j) referentes a las titulaciones de ciclo elemental o nivel intermedio y de ciclo 
superior o nivel avanzado de las escuelas oficiales de idiomas, independientemente de la 
fecha de su obtención.
Sin perjuicio de lo anterior, la Administración podrá requerir, en todo momento, a 
quienes se acojan a esta modalidad simplificada, para que aporten cuanta documentación 
sea precisa en la resolución de dudas o alegaciones.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17156
Viernes, 6 de marzo de 2015
3.2. Baremación ordinaria en los apartados A) y/o C) del baremo recogido en el 
Anexo III:
Mediante esta modalidad se baremarán los méritos aportados por el aspirante, con 
independencia de la fecha de su obtención, por el apartado A) del baremo (experiencia 
docente previa), por el apartado C) del baremo (expediente académico, formación 
permanente y otros méritos) o por ambos apartados, que al efecto se indiquen en el modelo 
de solicitud del Anexo IX.
Podrán utilizar esta modalidad los aspirantes que, formando parte de las listas 
configuradas por las convocatorias mencionadas en el apartado 3.1, consignen esta 
modalidad en el punto II) del modelo de solicitud del Anexo IX respecto del apartado A), del 
apartado C) o de ambos apartados. De no realizar la citada consignación se entenderán 
que optan por la modalidad simplificada.
Obligatoriamente, deberán utilizar esta modalidad los aspirantes que no formen 
parte de las listas resultantes de los procesos de baremación indicados en el apartado 3.1, 
así como los que únicamente opten a las especialidades de lengua y literatura gallega 
perteneciente al cuerpo de profesores de enseñanza secundaria o a las de gallego o chino 
del cuerpo de profesores de escuelas oficiales de idiomas.
3.3. Baremación de los resultados de las pruebas de la fase de oposición 
correspondiente al apartado B) del baremo recogido en el Anexo III:
Mediante esta modalidad se baremarán los resultados obtenidos en los procedimientos 
selectivos de ingreso convocados por la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León a partir del año 2000 en la especialidad que corresponda, incluyendo en su caso, el 
resultado del procedimiento selectivo que sea convocado en este año 2015 el cual será 
incluido de oficio por esta Administración si fuese superior al que tenga reconocido el 
aspirante.
En el supuesto de especialidades en las que no se haya realizado ninguna 
convocatoria por la citada Administración, se podrán baremar los resultados obtenidos 
en cualquiera de los tres últimos procedimientos selectivos convocados por el Ministerio 
competente en materia de educación con anterioridad al año 2000.
Cuarto.– Solicitudes.
4.1. Quienes deseen participar en este proceso de baremación deberán cumplimentar 
y presentar una única solicitud, cuyo modelo figura como Anexo IX, y que está disponible 
tanto en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) como en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
4.2. Cada aspirante deberá señalar en su solicitud el cuerpo y la especialidad por 
la que opta en el proceso selectivo de ingreso que al efecto convoque la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León en 2015, así como la especialidad o especialidades 
para las que se encuentre acreditado, según los códigos recogidos en los Anexo I y II. Los 
aspirantes señalados en el apartado 2.1.g) que carezcan de la titulación exigida indicarán 
el correspondiente código del cuerpo y la especialidad o especialidades del Anexo II para 
las que se encuentren acreditados.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17157
Viernes, 6 de marzo de 2015
Asimismo, y sin perjuicio de lo indicado en el apartado undécimo, para facilitar la 
localización y llamamiento del aspirante a efectos de provisión de puestos en régimen 
de interinidad, en la solicitud se podrán consignar hasta tres teléfonos de contacto. En 
cualquier momento, el aspirante podrá actualizar su domicilio y los teléfonos consignados 
mediante escrito dirigido al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, adjuntando una fotocopia de su DNI en prueba de su identidad.
4.3. La solicitud irá dirigida al titular de la dirección provincial de educación de la 
provincia en la que se celebre el proceso selectivo de ingreso del cuerpo y especialidad a 
la que opta el aspirante según el Anexo I.
En el caso de los aspirantes indicados en el apartado 2.1.g) que carezcan de la 
titulación exigida, podrán dirigir la solicitud al titular de cualquiera de las direcciones 
provinciales de educación de la provincia donde se celebre el proceso selectivo de ingreso 
a cualquier cuerpo.
Quinto.– Documentación.
5.1. Todos los aspirantes deberán presentar, junto a la solicitud la siguiente 
documentación general, con las salvedades que en cada caso se indican:
a)	Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o documento acreditativo de la 
identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio español, 
salvo que se otorgue a la Consejería de Educación la autorización para recabar 
los datos relativos a la identidad del solicitante, señalando en este caso, la casilla 
que a tal efecto aparece en el modelo de solicitud del Anexo IX.
b)	Por cada una de las especialidades indicadas en su solicitud, fotocopia 
compulsada del título académico necesario para impartir la especialidad 
correspondiente o documento equivalente, y, en su caso, documento que 
acredite los demás requisitos señalados en los Anexos IV, V, VI, VII o VIII o, 
en su defecto, de los documentos que acrediten que posee la condición válida 
señalada en el apartado 2.2 para desempeñar puestos de interinidad en una 
determinada especialidad sin perjuicio, en su caso, de las actuaciones que de 
oficio realice esta Administración en lo que se refiere a la puntuación de la fase 
de oposición a que alude el apartado 3.3.
	
No obstante, en los casos de alegar titulaciones de graduado no incluidas 
expresamente en los Anexos IV, V, VI, VII y VIII, se deberá aportar el 
correspondiente certificado académico en el que se recojan los créditos de las 
asignaturas cursadas.
	
En el caso de que con una misma titulación el aspirante pueda impartir diferentes 
especialidades, solo deberá aportar el título correspondiente.
c)	 Fotocopia compulsada de la documentación que acredite estar en posesión de 
la formación pedagógica y didáctica indicada en el apartado 2.1.h), salvo a los 
aspirantes a los que se refiere la Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre, que 
les será exigida en el momento de formalizar el correspondiente nombramiento 
como personal interino.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17158
Viernes, 6 de marzo de 2015
d)	Fotocopia compulsada de cualquiera de los resultados obtenidos en los 
procedimientos selectivos de ingreso convocados por la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León a partir del año 2000 para la valoración del 
apartado B) del Anexo III en la especialidad que corresponda.
	
No obstante, estarán exentos de presentar los documentos señalados en el 
párrafo anterior, quienes habiendo participado en los procesos de baremación 
indicados en el apartado 3.1, ya tuvieran reconocido el resultado de cualquiera 
de los procedimientos selectivos señalados y sea este el que deseen mantener, 
sin perjuicio de la actuación que de oficio realizará la Administración de acuerdo 
con el apartado 3.3.
	
Para las especialidades en las que no se haya realizado ninguna convocatoria por 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, los participantes deberán 
aportar, en su caso, fotocopia compulsada del resultado obtenido en cualquiera 
de los tres últimos procedimientos selectivos convocados por el Ministerio 
competente en materia de educación, con anterioridad al año 2000.
e)	Relación numerada de la documentación aportada para la valoración de méritos, 
conforme al modelo del Anexo X debidamente cumplimentado, acompañado de 
la siguiente documentación justificativa de los méritos:
1.º 	Los aspirantes que opten o deban utilizar la modalidad de baremación 
ordinaria deberán presentar la documentación justificativa de todos los 
méritos de los apartados A) y/o C) del baremo conforme a lo establecido en 
el Anexo III.
2.º 	Los aspirantes que opten por la modalidad de baremación simplificada 
deberán aportar los documentos justificativos de los méritos obtenidos desde 
las fechas señaladas en el apartado 3.1 hasta la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes, relativos al apartado o apartados A) 
y/o C) en los que deseen mantener la puntuación obtenida en alguno de los 
procesos indicados en dicho apartado. No obstante, al haberse incorporado 
en el baremo los siguientes méritos que no estaban contemplados tanto en 
la Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, como en la Orden EDU/495/2010, de 
15 de abril, deberán asimismo aportar los siguientes documentos relativos 
a los mismos, independientemente de la fecha de su obtención:
2.º1.	 Apartado C-1 b) del Anexo III: Certificado-diploma acreditativo de 
estudios avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de abril), el 
título oficial de máster (Reales Decretos 56/2005, de 21 de enero y 
1993/2007, de 29 de octubre), Suficiencia investigadora o cualquier 
otro título equivalente, siempre que no sean requisito para el ingreso 
en la función pública docente.
2.º2.	 Apartado C-1 j) del Anexo III: Enseñanzas de idiomas: Certificado 
de nivel C1 según la clasificación del Marco Común Europeo de 
Referencia de las Lenguas (MCERL).
2.º3.	 Apartado C-1 j) Anexo III: Título de técnico deportivo superior.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17159
Viernes, 6 de marzo de 2015
	
Asimismo, los aspirantes de todas las convocatorias indicadas en el 
apartado 3.1 que opten por la modalidad simplificada deberán aportar, 
respecto de los méritos del apartado C-1 j) del Anexo III, las titulaciones de 
las escuelas oficiales de idiomas del ciclo elemental o nivel intermedio o 
del ciclo superior o nivel avanzado, independientemente de la fecha de su 
obtención.
5.2. En el caso de aspirantes a interinidad que formen parte de los listados definitivos 
de baremación actualmente vigentes derivados del proceso convocado por las Órdenes 
EDU/561/2008, de 7 de abril y EDU/495/2010, de 15 de abril, que se presenten a la 
realización de la primera prueba de la fase de oposición del procedimiento selectivo de 
ingreso convocado en el año 2015 por otras Administraciones educativas, deberán aportar, 
una vez celebrada la prueba, certificación acreditativa de dicho extremo expedida por 
el tribunal seleccionador correspondiente. Dicha certificación deberá ser comunicada, a 
efectos de su admisión en la resolución del presente proceso de baremación, antes del 
día 1 de julio de 2015, a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de 
Educación, mediante fax, al número 983411004, sin perjuicio de su presentación en los 
lugares indicados en el apartado 6.1.
Asimismo, los aspirantes señalados en el apartado 2.1.g) que no puedan presentarse 
a ninguna de las especialidades objeto de procedimiento selectivo de ingreso que al efecto 
convoque en el año 2015 la Administración de la Comunidad de Castilla y León por carecer 
de la titulación exigida, deberán presentar junto con la solicitud declaración responsable 
justificando dicha imposibilidad.
5.3. La documentación señalada en el apartado 5.1, así como la indicada en el 5.2, 
se presentará en un sobre cerrado en el que conste el nombre y apellidos del aspirante, 
su DNI y la dirección provincial de educación de la provincia a la que corresponda baremar 
el cuerpo y especialidad a la que opta el aspirante según el Anexo I, debiendo ir grapado 
externamente al citado sobre el modelo de solicitud del Anexo IX.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
debidamente compulsadas extendidas por los registros de las direcciones provinciales 
de educación u oficinas de registro receptoras de la documentación. No será objeto de 
valoración ninguna copia que carezca de la diligencia de compulsa.
5.4. No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del plazo de 
presentación de solicitudes indicado en el apartado 6.2.
Únicamente serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la fecha de 
finalización del citado plazo de presentación de solicitudes.
5.5. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común, desde el 1 al 15 de diciembre de 2015, los interesados que 
manifiesten no haber interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a 
la dirección provincial de educación correspondiente, la devolución de la documentación 
original aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá que renuncian a su devolución.
Sexto.– Presentación de solicitudes.
6.1. La solicitud junto con la documentación que, en su caso, haya de aportarse 
conforme a lo indicado en el apartado quinto, se presentará preferentemente en los registros 
de las direcciones provinciales de educación, o en cualquiera de los demás lugares a los 
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17160
Viernes, 6 de marzo de 2015
que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
En el caso de que se opte por la presentación ante una oficina de correos, se hará 
en sobre abierto, para que la solicitud sea fechada y sellada por el empleado de correos 
antes de ser certificada.
6.2. El plazo de presentación de la solicitud y de la correspondiente documentación 
será de veinte días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de publicación de 
la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.3. Cuando la documentación aportada no reuniera los requisitos establecidos 
en esta convocatoria, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por 
desistido de su petición, previa resolución.
Séptimo.– Comisiones de baremación.
7.1. En cada dirección provincial de educación se constituirá una comisión de 
baremación nombrada por el Director General de Recursos Humanos y compuesta por los 
siguientes miembros:
a)	Tres empleados públicos de la dirección provincial de educación, uno de los 
cuales actuará como presidente y otro como secretario, con voz y voto.
b)	Dos funcionarios de carrera de los cuerpos docentes.
c)	 Un representante de las organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo de 
19 de mayo de 2006.
La designación de los miembros señalados en las letras a) y b) se realizará por el titular 
de la dirección provincial de educación, y el indicado en la letra c) por la correspondiente 
organización sindical.
Por el mismo procedimiento se nombrarán a los miembros suplentes.
Las comisiones podrán actuar con sus miembros titulares y suplentes de forma 
simultánea pudiendo estar asistidas por colaboradores, que serán nombrados por el 
Director General de Recursos Humanos, a propuesta de las mismas, teniendo derecho 
todos ellos, en su caso, al cobro de las indemnizaciones establecidas en el Decreto 
252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, sin perjuicio de lo indicado en 
el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se modifica 
el importe de determinadas indemnizaciones establecidas en el citado decreto.
En función del número de expedientes a baremar en cada provincia, la Dirección 
General de Recursos Humanos podrá adoptar las medidas oportunas tendentes a 
establecer los mecanismos de apoyo entre las diferentes comisiones existentes en las 
direcciones provinciales de educación.
7.2. Las comisiones de baremación deberán constituirse dentro del plazo de veinte 
días naturales contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo de presentación 
de solicitudes. Del acto de constitución se levantará la correspondiente acta y se remitirá 
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17161
Viernes, 6 de marzo de 2015
a la Dirección General de Recursos Humanos en el plazo de los diez días posteriores a su 
constitución.
7.3. Las comisiones de baremación tendrán, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Comprobar el cumplimiento de los requisitos de los aspirantes.
b)	Valorar los méritos de los aspirantes.
c)	 Indicar, en su caso, los documentos a subsanar por aquellos.
d)	Revisar las alegaciones presentadas por los aspirantes.
7.4. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las comisiones de baremación 
tendrán su sede en las correspondientes direcciones provinciales de educación.
Octavo.– Valoración de los méritos.
8.1. El proceso de baremación de todas las especialidades se realizará valorando 
los méritos recogidos en el Anexo III conforme a los criterios que en él se establecen.
8.2. En caso de empate se dirimirá atendiendo sucesivamente a los siguientes 
criterios:
a)	Puntuación obtenida por experiencia docente.
b)	Mayor tiempo de experiencia docente como interino en centros públicos de la 
Comunidad de Castilla y León en la especialidad correspondiente.
c)	 Puntuación obtenida por resultados de ejercicio de oposición.
d)	Puntuación obtenida por expediente académico y otros méritos.
e)	Mejor nota del expediente académico.
Noveno.– Listados de baremación provisionales y definitivos.
9.1. Finalizada la valoración realizada de conformidad con lo dispuesto en el 
apartado 8.1, y sin perjuicio de las actuaciones de oficio señaladas en esta convocatoria, la 
Dirección General de Recursos Humanos, a propuesta de las comisiones de baremación, 
dictará resolución aprobando el listado alfabético provisional de aspirantes a ocupar 
puestos docentes en régimen de interinidad y los listados de todas las especialidades 
ordenados por puntuación.
9.2. La resolución indicada en el apartado 9.1 establecerá el correspondiente 
plazo para efectuar alegaciones y subsanar los documentos presentados, que deberán 
ser dirigidas al titular de la dirección provincial de educación de la provincia donde se 
haya llevado a cabo su baremación, pudiéndose presentar en cualquiera de los lugares 
indicados en el apartado 6.1.
9.3. Estimadas en su caso las alegaciones presentadas, la Dirección General de 
Recursos Humanos dictará resolución por la que se apruebe el listado alfabético definitivo 
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17162
Viernes, 6 de marzo de 2015
de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad y los listados definitivos 
de todas las especialidades ordenados por puntuación.
Contra esa resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos, o 
bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre 
de Valladolid.
El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga que se reconozca a 
los interesados la posesión de los requisitos exigidos en este proceso. Cuando del examen 
de la documentación que debe presentarse, en caso de serle adjudicado un puesto, se 
desprenda que no poseen alguno de los requisitos, el interesado decaerá en todos los 
derechos que pudieran derivarse de su participación en este proceso.
9.4. Tanto los listados de baremación provisionales como los definitivos incluirán, al 
menos, los siguientes datos de los solicitantes: apellidos y nombre, número del documento 
nacional de identidad o análogo para los aspirantes de nacionalidad distinta a la española, 
especialidades, puntuación así como, en el supuesto de exclusión, la causa de la misma.
9.5. Las resoluciones indicadas en los apartados 9.1 y 9.3, se publicarán en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y, en el caso de la resolución definitiva, 
también se dará publicidad de su parte dispositiva en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983327850).
Décimo.– Vigencia y aplicación de los listados.
10.1. Una vez elevadas a definitivas las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes 
en régimen de interinidad en los cuerpos y especialidades recogidos en los Anexos I y II 
quedarán sin efecto las anteriores listas vigentes de dichas especialidades.
Continuarán vigentes las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen 
de interinidad de aquellas especialidades no determinadas en los Anexos I y II.
10.2. En los cuerpos y especialidades en los que las listas resulten insuficientes se 
realizarán convocatorias autonómicas extraordinarias para cubrir vacantes o sustituciones 
en régimen de interinidad. Los seleccionados en dichas convocatorias se añadirán al final 
de la lista de su cuerpo y especialidad, ordenados según la fecha de la convocatoria y la 
puntuación obtenida en la misma, continuando vigentes hasta que dicha especialidad sea 
objeto de una nueva baremación general.
Undécimo.– Adjudicación de puestos en régimen de interinidad.
11.1. Anualmente, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar puestos de 
trabajo vacantes en régimen de interinidad en el inicio de cada curso escolar se realizará 
mediante proceso informatizado, cuya convocatoria se establecerá mediante resolución 
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17163
Viernes, 6 de marzo de 2015
de la Dirección General de Recursos Humanos, que será publicada en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León». No obstante, en determinados cuerpos y especialidades se podrá 
optar por la modalidad presencial en caso de ser necesario.
En dicha convocatoria se incluirá, entre otros aspectos, la obligación de presentar 
solicitud anual para poder desempeñar puestos vacantes y/o cubrir sustituciones en 
régimen de interinidad para el siguiente curso escolar, las provincias para obtener destino 
en vacantes o sustituciones, las causas de renuncia y la opción de quienes estén vinculados 
por un contrato laboral indefinido como profesor de religión en centros docentes públicos 
dependientes de la Consejería de Educación para optar a renunciar al proceso o a dicho 
contrato.
11.2. Una vez publicada la adjudicación definitiva de puestos vacantes indicada en 
el apartado 11.1, se podrá convocar uno o varios procesos de adjudicación informatizada 
de sustituciones centralizada en régimen de interinidad en los cuerpos indicados en el 
apartado primero para el inicio de los correspondientes cursos escolares.
Duodécimo.– Desarrollo.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación 
para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la presente 
orden.
Contra esta orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse recurso 
contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo 
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los 
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 26 de febrero de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17164
Viernes, 6 de marzo de 2015
ANEXO I
ESPECIALIDADES  DE BAREMACIÓN A INCLUIR 
EN LOS PROCESOS SELECTIVOS DE 2015 Y PROVINCIAS DE EXAMEN
CUERPO
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
PROVINCIA DE 
EXAMEN
0590
004
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
LEÓN
0590
005
GEOGRAFÍA E HISTORIA
VALLADOLID
0590
006
MATEMÁTICAS
SALAMANCA
0590
007
FÍSICA Y QUÍMICA
SORIA
0590
008
BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA
PALENCIA
0590
010
FRANCÉS
ÁVILA
0590
011
INGLES
BURGOS
0590
017
EDUCACIÓN FÍSICA
SEGOVIA
0590
018
ORIENTACIÓN EDUCATIVA
VALLADOLID
0590
102
ANÁLISIS Y QUÍMICA INDUSTRIAL
SALAMANCA
0590
106
HOSTELERÍA Y TURISMO
SORIA
0590
111
ORGANIZACIÓN Y PROCESOS DE MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
ZAMORA
0591
201
COCINA Y PASTELERÍA
ZAMORA
0591
209
MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
PALENCIA
0592
001
ALEMÁN
VALLADOLID
0592
011
INGLES
BURGOS
0594
427
TROMPA
ÁVILA
0594
431
VIOLA
LEÓN
0595
507
DIBUJO ARTÍSTICO Y COLOR
SEGOVIA
DIRECCIÓN PROVINCIAL
DOMICILIO
CÓDIGO POSTAL
ÁVILA
C/ CRUZ ROJA, 2
05001
BURGOS
AVDA. CANTABRIA, 4
09006
LEÓN
C/ JESÚS RUBIO, 4
24004
PALENCIA
AVDA. CASTILLA, 85
34005
SALAMANCA
C/ PRÍNCIPE DE VERGARA, 53-71
37003
SEGOVIA
PASEO JOSÉ ZORRILLA, 38
40002
SORIA
C/ SANTA TERESA DE JESÚS, S/N
42003
VALLADOLID
PLAZA DEL MILENIO, 1
47014
ZAMORA
C/ PRADO TUERTO, 17
49019
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17165
Viernes, 6 de marzo de 2015
ANEXO II 
ESPECIALIDADES DE BAREMACIÓN EXCLUIDAS 
DE LOS PROCESOS SELECTIVOS DE 2015
CUERPO
CÓDIGO
ESPECIALIDAD
0590
002
GRIEGO
0590
012
ALEMÁN
0590
015
PORTUGUÉS
0590
019
TECNOLOGÍA
0590
053
LENGUA Y LITERATURA GALLEGA
0590
061
ECONOMÍA
0590
107
INFORMÁTICA
0590
112
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE FABRICACIÓN MECÁNICA
0590
113
ORGANIZACIÓN Y PROYECTOS DE SISTEMAS ENERGÉTICOS
0590
119
PROCESOS Y MEDIOS DE COMUNICACIÓN
0590
120
PROCESOS Y PRODUCTOS DE TEXTIL, CONFECCIÓN Y PIEL
0591
205
INSTALACIÓN Y MANTENIMIENTO DE EQUIPOS TÉRMICOS Y FLUIDOS
0591
212
OFICINA DE PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN
0591
215
OPERACIONES DE PROCESOS
0591
217
PATRONAJE Y CONFECCIÓN
0591
226
SERVICIOS DE RESTAURACIÓN
0591
227
SISTEMAS Y APLICACIONES INFORMÁTICAS
0591
228
SOLDADURA
0591
229
TÉCNICAS Y PROCEDIMIENTOS DE IMAGEN Y SONIDO
0592
004
CHINO
0592
008
FRANCÉS
0592
009
GALLEGO
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17166
Viernes, 6 de marzo de 2015
Solamente se tomarán en consideración aquellos méritos debidamente justificados a través de la documentación que se
determina en el presente anexo, siendo baremados únicamente los perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. La fecha de cierre de la hoja de servicios será el último día del plazo de presentación de
solicitudes.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias debidamente compulsadas.
Toda la documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con el artículo 36.2 de
la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, deberán traducirse al
castellano los documentos que redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del
territorio de esa Comunidad.
Asimismo, la documentación redactada en lengua extanjera deberá presentarse acompañada de su traducción oficial al
castellano.
A).- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (Hasta un máximo de 22 puntos)
A-1.- EXPERIENCIA EN CENTROS DOCENTES DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a) Por cada mes o fracción superior a 15 días de
experiencia docente como funcionario interino en
Centros Públicos de la Comunidad de Castilla y
León, en el mismo Cuerpo y especialidad a la
que opta el aspirante.
0,167
Hoja de servicios o certificación de la Dirección
Provincial de Educación u órgano competente
de la Administración educativa en la que conste
la fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y
especialidad; en su defecto, los documentos de
las tomas de posesión y cese o certificado de
continuidad en su caso, en los que conste fecha
de
toma
de
posesión,
cese,
cuerpo
y
especialidad.
b) Por cada mes o fracción superior a 15 días de
experiencia docente como funcionario interino en
Centros Públicos de la Comunidad de Castilla y
León, en distinto Cuerpo o especialidad a la que
opta el aspirante.
0,125
c) Por cada mes o fracción superior a 15 días de
experiencia
docente
en
Centros
privados,
concertados o de la Administración municipal o
provincial de la Comunidad de Castilla y León u
otra experiencia docente reglada adquirida en la
Comunidad, no contemplada en los apartados
anteriores, en el mismo Cuerpo y especialidad a
la que opta el aspirante.
0,056
Certificación del Director del centro, con el visto
bueno del Área de la Inspección Educativa, en
la que conste el cuerpo, la especialidad y
duración real de los servicios, con las fechas
exactas de comienzo y terminación de los
mismos o que continúa prestando servicios.
Únicamente en los centros dependientes de
Entidades Locales, será necesario presentar los
contratos de trabajo en los que conste fecha de
inicio y fin de la relación jurídica, así como
certificación de los servicios prestados emitida
por el órgano competente de dicha entidad en
la que conste la especialidad desempeñada
correspondiente a
las
enseñanzas
regladas
autorizadas, junto
con
un informe
de
vida
laboral
expedido
por
la
Tesorería
de
la
Seguridad Social.
d) Por cada mes o fracción superior a 15 días de
experiencia
docente
en
Centros
privados,
concertados o de la Administración municipal o
provincial de la Comunidad de Castilla y León u
otra experiencia docente reglada adquirida en la
Comunidad, no contemplada en los apartados
anteriores, en distinto Cuerpo o especialidad a la
que opta el aspirante.
0,042
ANEXO III
BAREMO DE MÉRITOS PARA LA ELABORACIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES 
A OCUPAR PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17167
Viernes, 6 de marzo de 2015
A-2.- EXPERIENCIA EN CENTROS DOCENTES EXCEPTUADOS LOS DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a) Por cada mes o fracción superior a 15 días de
experiencia docente como funcionario interino en
Centros
Públicos
exceptuados
los
de
la
Comunidad de Castilla y León, en el mismo
Cuerpo y especialidad a la que opta el aspirante.
0,117
Hoja de servicios o certificación de la Dirección
Provincial de Educación u órgano competente
de la Administración educativa en la que conste
la fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y
especialidad; en su defecto, los documentos de
las tomas de posesión y cese o certificado de
continuidad en su caso, en los que conste fecha
de
toma
de
posesión,
cese,
cuerpo
y
especialidad.
b) Por cada mes o fracción superior a 15 días de
experiencia docente como funcionario interino en
Centros
Públicos
exceptuados
los
de
la
Comunidad de Castilla y León, en distinto Cuerpo
o especialidad a la que opta el aspirante.
0,088
c) Por cada mes o fracción superior a 15 días de
experiencia
docente
en
Centros
privados,
concertados o de la Administración municipal o
provincial exceptuados los de la Comunidad de
Castilla
y
León
u
otra
experiencia
docente
reglada adquirida fuera de la Comunidad, no
contemplada en los apartados anteriores, en el
mismo Cuerpo y especialidad a la que opta el
aspirante.
0,039
Certificación del Director del centro, con el visto
bueno del Área de la Inspección Educativa, en
la que conste el cuerpo, la especialidad y
duración real de los servicios, con las fechas
exactas de comienzo y terminación de los
mismos o que continúa prestando servicios.
Únicamente en los centros dependientes de
Entidades Locales, será necesario presentar los
contratos de trabajo en los que conste fecha de
inicio y fin de la relación jurídica, así como
certificación de los servicios prestados emitida
por el órgano competente de dicha entidad en
la que conste la especialidad desempeñada
correspondiente a
las
enseñanzas
regladas
autorizadas, junto
con
un informe
de
vida
laboral
expedido
por
la
Tesorería
de
la
Seguridad Social.
d) Por cada mes o fracción superior a 15 días de
experiencia
docente
en
Centros
privados,
concertados o de la Administración municipal o
provincial exceptuados los de la Comunidad de
Castilla
y
León
u
otra
experiencia
docente
reglada adquirida fuera de la Comunidad, no
contemplada en los apartados anteriores, en
distinto Cuerpo o especialidad a la que opta el
aspirante.
0,029
A los efectos de este apartado se tendrá en cuenta los siguientes aspectos:
En el caso de que en un mismo curso escolar se hayan prestado servicios simultáneamente en centros públicos y/o privados
o concertados, solo se tendrá en cuenta uno de ellos.
No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado simultáneamente en más de un centro
docente o se hayan desempeñado en un mismo centro distintas especialidades al mismo tiempo. Asimismo, un mismo mérito
no podrá valorarse simultáneamente por más de un apartado o subapartado.
Cuando no se acredite la especialidad, los servicios se entenderán prestados en distinta especialidad a la que se opta.
En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto del certificado del Director con el visto bueno
del Área de Inspección Educativa, la experiencia podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de
conformidad con los datos que existan en la misma.
Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados expedidos por las Administraciones Educativas
correspondientes de los respectivos países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la prestación de servicios
y el carácter de centro público o privado, el nivel educativo y la especialidad impartida. Cuando no se acredite la especialidad
o la misma no coincida con la/s especialidad/es del Cuerpo objeto de la convocatoria, los servicios se entenderán prestados
en distinta especialidad a la que se opta.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17168
Viernes, 6 de marzo de 2015
B).- PUNTUACIÓN DE OPOSICIÓN (Hasta un máximo de 10 puntos)
Se considerará la suma de las puntuaciones de cada prueba y se dividirá por el número de pruebas de que ha constado la
fase de oposición. En los procesos de 2008 y 2010, se considerará la suma de las puntuaciones de cada parte de la prueba y
se dividirá por el número de partes de que haya constado la prueba.
Esta nota media se multiplicará por un coeficiente corrector de 0,80.
En el caso de no existir puntuación en alguna prueba o partes de la prueba, se entenderá que dicha puntuación es 0. La nota
total se puntuará sobre un máximo de 10 puntos. La nota total se puntuará sobre un máximo de 10 puntos a la que se
sumarán las siguientes puntuaciones:
Por haber aprobado la primera prueba de la fase de
oposición (incluyendo la parte práctica).
1,000
Certificación de la Dirección Provincial en la que el
aspirante se presentó a la convocatoria de oposición
que alega.
Por haber aprobado la segunda prueba de la fase de
oposición.
1,000
Para las convocatorias de los años 2008 y 2010 se entenderán equivalentes la parte A) de la prueba de la fase de oposición
a la primera prueba (incluida la parte práctica) y la parte B) a la segunda prueba.
El aspirante podrá elegir entre cualquiera de los resultados obtenidos en los procedimientos selectivos convocados por la
Administración de Castilla y León, en la especialidad correspondiente.
En el supuesto de especialidades en que no se haya realizado ninguna convocatoria por esta Administración, los participantes
deberán aportar, en su caso, fotocopia compulsada del resultado obtenido en cualquiera de los tres últimos procedimientos
selectivos convocados por el Ministerio competente en materia de educación con anterioridad al año 2000.
C).- EXPEDIENTE ACADÉMICO, FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (Hasta un máximo de 8
puntos)
C-1.- EXPEDIENTE ACADÉMICO (Hasta un máximo de 5 puntos)
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse concedido la correspondiente
homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero,
o 967/2014, de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE, y el Real
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre.
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a
la Orden de 8 de julio de 1988.
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a) Se valorará exclusivamente la nota media del
expediente académico aportado por el aspirante
correspondiente al título exigido para ingreso en
el Cuerpo que corresponda.
Certificación académica personal, en la que
consten las puntuaciones obtenidas en todas
las
asignaturas
y
cursos
exigidos
para
la
obtención del título alegado.
De 5 a 6,99 puntos
1,000
De 7 a 8,49 puntos
1,500
De 8,50 a 9,99 puntos
2,000
Matricula de Honor, 10
2,500
Para la obtención de la nota media en los casos
en los que no figure la expresión numérica
concreta,
se
aplicarán
las
siguientes
equivalencias:
Aprobado,o Apto
5,00
Bien
6,00
Notable
7,00
Sobresaliente
9,00
Matrícula de Honor
10,00
En caso de que las notas vengan expresadas en
valores
de
0
a
4
se
aplicará
la
siguiente
equivalencia:
De 1 a 1,99
1,000
De 2 a 2,74
1,500
De 2,75 a 3,99
2,000
4 créditos
2,500
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17169
Viernes, 6 de marzo de 2015
En caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, y con objeto de calcular la nota media del expediente académico, deberá
aportar certificación expedida por la Administración educativa del país en que se obtuvo el título que indique la nota media
deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese además la calificación máxima y mínima obtenibles de
acuerdo con el sistema académico correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia con las calificaciones españolas.
En el caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se presente el título o de la certificación de abono de
derechos de expedición de éste, de acuerdo con la Orden de 8 de julio de 1988, se considerará que el aspirante obtuvo la
nota media de aprobado.
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “bien” se considerarán equivalentes a seis puntos y las de “apto” y
“convalidadas” a cinco puntos, salvo que en el caso de las “convalidadas” se aporte certificación en la que se acredite la
calificación que dio origen a la convalidación, considerándose en este caso la calificación originaria.
Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios se hayan cursado por créditos, se utilizará
la siguiente tabla de equivalencias:
Aprobado: Un punto.
Notable: Dos puntos.
Sobresaliente: Tres puntos.
Matricula de Honor: Cuatro puntos.
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los créditos obtenidos por el alumno multiplicados
cada uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan, y dividida por el número de créditos totales obtenidos
por el alumno.
En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del expediente académico las calificaciones
correspondientes a materias complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos.
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
b) Por el Certificado-Diploma acreditativo de
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, de
30 de abril), el Título Oficial de Máster (Reales
Decretos 56/2005, de 21 de enero y 1393/2007,
de 29 de octubre), Suficiencia investigadora o
cualquier otro título equivalente, siempre que no
sean requisito para el ingreso en la función
pública docente.
0,300
Título o documento justificativo de los mismos
c) Por Título de Doctor en la especialidad a la
que se opta.
2,000
Título de Doctor.
d) Por Título de Doctor en especialidad distinta a
la que se opta.
1,300
e) Por premio extraordinario en el doctorado.
0,300
Documento justificativo del mismo.
f)
Por
premio
extraordinario
en
la
titulación
alegada
para
ingreso
en
el
Cuerpo
que
corresponda.
0,600
g) Por cada Matrícula de Honor en el expediente
académico exigido para el ingreso en el Cuerpo.
0,150
Certificación académica personal en la que
consten las puntuaciones correspondientes a
todas las asignaturas y cursos exigidos para la
obtención del título alegado.
Por los siguientes apartados h) e i) se valorarán las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de
que no fueran alegadas como requisito para ingreso en el Cuerpo que corresponda.
h) Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica,
Arquitectura
Técnica
o
títulos
declarados
legalmente
equivalentes
y
por
los
estudios
correspondientes
al
primer
ciclo
de
una
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería distinta a
la alegada para participar en esta convocatoria.
0,300
Título alegado para ingreso en el Cuerpo, así
como de cuántos se presenten como mérito. En
el caso de estudios correspondientes al primer
ciclo, certificación académica en el que se
acredite la superación de los mismos.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17170
Viernes, 6 de marzo de 2015
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
i) Por los estudios correspondientes al segundo
ciclo de Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o
títulos declarados legalmente equivalentes.
El título de Graduado se considera equivalente a
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando
para la obtención del título de Graduado se haya
utilizado
alguna
titulación
universitaria
(diplomatura o licenciatura) esa titulación de
Graduado únicamente se valorará con 0,200
puntos.
0,600
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así
como de cuántos se presenten como mérito. En
el
caso
de
estudios
correspondientes
al
segundo ciclo, certificación académica en la
que se acredite la superación de los mismos. La
presentación única de la fotocopia del título de
Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o del título de
Graduado
correspondiente
dará
lugar,
exclusivamente,
al
reconocimiento
de
la
puntuación correspondiente a la titulación del
segundo ciclo.
No serán valoradas aquellas titulaciones que sean consideradas como necesarias para la obtención de un título superior.
No se entenderá como titulación de primer ciclo la superación del curso de adaptación.
j) Por titulaciones de enseñanzas de régimen
especial otorgadas por las Escuelas Oficiales de
Idiomas
y
Conservatorios
Profesionales
y
Superiores de Música:
Título, certificado o documento justificativo del
mismo.
En el caso de alegar un Título de Técnico
Superior deberá aportar copia del título de
Bachiller o equivalente que utilizó el aspirante
para el acceso a la Universidad.
Título profesional de música y danza
0,200
Enseñanzas de Idiomas:
Por cada ciclo Elemental o Nivel Intermedio.
0,200
Por cada ciclo Superior o Nivel Avanzado.
0,200
Por cada certificado de nivel C1.
0,200
Por cada título de Técnico Superior de Artes
Plásticas y Diseño.
0,200
Por cada título de Técnico Superior de Formación
Profesional.
0,200
Por cada título de Técnico Deportivo Superior.
0,200
Sólo se valorarán las titulaciones que coincidan con el curriculo de la Comunidad de Castilla y León.
La posesión del Certificado de Aptitud o del nivel avanzado de la Escuela Oficial de Idiomas engloba los dos ciclos o niveles.
La posesión del certificado de nivel C1 engloba los ciclos o niveles inferiores.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17171
Viernes, 6 de marzo de 2015
C-2.- FORMACIÓN PERMANENTE Y OTROS MÉRITOS (hasta un máximo de 4 puntos)
MÉRITOS
PUNTOS
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS
a) Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y
proyectos de formación en centros, superados,
convocados por las Administraciones educativas,
Universidades
o
Instituciones
que
tengan
firmados
convenios
de
colaboración
con
Administraciones Educativas o Universidades.
Certificación de las actividades expedida por el
órgano
convocante
en
la
que
conste
su
duración en horas o, en su caso, el número de
créditos,
que
acredite
fehacientemente
el
reconocimiento
de
homologación
o
que
se
realiza en convenio con las Administraciones
Educativas o Universidades, debiendo figurar el
sello de inscripción en el Registro General de
Formación Permanente del Profesorado, en
aquellas actividades que deban inscribirse.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas.
0,070
b) Por participar en cursos o actividades de
formación en calidad de director, coordinador,
ponente
o
profesor
en
las
actividades
enumeradas en el apartado anterior.
Certificado expedido por el órgano convocante
en que conste de modo expreso el número de
horas
o
de
créditos
y,
en
su
caso,
el
reconocimiento
de
la
correspondiente
Administración Educativa.
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas.
0,150
c)
Por
publicaciones,
películas,
trabajos
de
investigación con ISBN o registro de la propiedad
intelectual.
Se tendrá en cuenta el número de autores.
Asimismo, en el caso de publicaciones que
solamente se dan en formato electrónico, se
presentará un informe en el cual, el organismo
emisor, certificará que la publicación aparece en
la correspondiente base de datos bibliográfica.
En este documento se indicará la base de datos,
el título de la publicación, los autores, el año y la
URL. Además se presentará, en su caso, un
ejemplar impreso.
Hasta un
máximo
de 1,000
Las publicaciones pueden acreditarse con el
original
o
la
fotocopia
completa
correspondiente,
con
la
compulsa,
como
mínimo, de las páginas acreditativas de la
autoría, el depósito legal y, si procede, el ISBN.
Aquellas publicaciones que estando obligadas a
consignar el ISBN en virtud de lo dispuesto en
el Decreto 2984/1972, de 2 de noviembre,
modificado por el Real Decreto 2063/2008, de
12 de diciembre carezcan del mismo, no serán
valoradas, así como aquellas en las que el
autor sea el editor de las mismas.
No se valorarán las actividades en las que no conste de manera expresa el número de horas o de créditros de duración de los
mismos. De no constar otra cosa cuando las actividades vinieran expresadas en créditos se entenderá que cada crédito
equivale a 10 horas.
En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las
horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
Únicamente se sumarán las horas de todas las actividades que consten de 10 o más horas, no puntuándose ni pudiendo ser
acumulativos el resto del número de horas inferiores a 10.
En ningún caso, serán valorados aquellos cursos o asignaturas integrantes de un Título académico, Master u otra Titulación
de Postgrado.
Asimismo, en ningún caso será valorado como mérito el Título de Especialización Didáctica o el Certificado de Aptitud
Pedagógica.
d)
Para
los
Cuerpos
de
Música
y
Artes
Escénicas:
Por
composiciones
estrenadas
como
autor,
conciertos como solistas, obra literaria publicada,
montajes teatrales estrenados, interpretaciones
escénicas
estrenadas,
por
premios
en
certámenes
o
en
concursos
de
ámbito
autonómico, nacional o internacional.
Hasta un
máximo
de 1,000
Los
programas,
críticas,
los
ejemplares
correspondientes y, en su caso, la acreditación
de haber obtenido los premios correspondientes
e) Para los Cuerpos de Artes Plásticas y Diseño:
Por
premios
en
exposiciones,
ferias
o
en
concursos de ámbito nacional o internacional.
Hasta un
máximo
de 1,000
Los
programas,
criticas,
los
ejemplares
correspondientes y, en su caso, la acreditación
de haber obtenido los premios correspondientes
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17172
Viernes, 6 de marzo de 2015
ESPECIALIDAD
TITULACIÓN
FORMACIÓN COMPLEMENTARIA
Griego.
Licenciado en:
Filosofía y Letras, sección Filología Clásica.
Filología Clásica.
Graduado en:
Estudios Clásicos.
Filología Clásica.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de las titulaciones
superiores enumeradas en este apartado.
Lengua Castellana
y Literatura.
Licenciado en:
Filosofía y Letras, sección Filología Hispánica o Románica.
Filología Románica.
Filología Hispánica.
Graduado en:
Español: Lengua y Literatura.
Filología Hispánica.
Lengua Española y su Literatura.
Humanidades.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Lingüística
Teoría de la Literatura y Literatura Comparada.
Haber superado Lengua Española y Literatura
Española.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de las titulaciones
superiores enumeradas en este apartado y, en
su caso, con los estudios complementarios
necesarios.
Geografía e Historia.
Licenciado en:
Filosofía y Letras, sección Geografía e Historia.
Geografía.
Historia.
Geografía e Historia.
Historia del Arte.
Humanidades.
Antropología Social y Cultural.
Graduado en:
Geografía.
Geografía y Ordenación del Territorio.
Historia.
Historia del Arte.
Historia y Patrimonio.
Humanidades.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de las titulaciones
superiores enumeradas en este apartado.
ANEXO IV
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN 
DE INTERINIDAD EN EL CUERPO DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17173
Viernes, 6 de marzo de 2015
Matemáticas.
Arquitecto (hasta Plan de 1975).
Licenciado en:
Matemáticas.
Ciencias, sección Matemáticas.
Ciencias, sección Físicas.
Ciencias Matemáticas.
Ciencias y Técnicas Estadísticas
Ciencias Físicas.
Física.
Informática.
Ingeniero:
En informática.
Aeronáutico.
Industrial.
De Telecomunicaciones.
De Caminos, Canales y Puertos.
De Montes.
Naval y Oceánico.
De Minas.
Agrónomo.
Graduado en:
Matemáticas.
Estadística.
Física.
Ingeniería Aeroespacial.
Ingeniería Agraria.
Ingeniería Agraria y del Medio Rural.
Ingeniería Agrícola.
Ingeniería Agrícola y del Medio Rural.
Ingeniería de las Industrias Agrarias y Alimentarias.
Ingeniería Agroalimentaria.
Ingeniería Agroalimentaria y del Medio Rural.
Ingeniería Agroambiental.
Ingeniería Forestal: Industrias Forestales.
Ingeniería Forestal y del Medio Natural.
Ingeniería Agroenergética.
Ingeniería de la Energía.
Ingeniería de la Tecnología de Minas y Energía.
Ingeniería Minera.
Ingeniería en Geomática y Topografía.
Arquitectura Técnica.
Ingeniería Civil.
Ingeniería de Obras Públicas en Construcciones Civiles.
Ingeniería de Obras Públicas en Transportes y Servicios Urbanos.
Ingeniería de Tecnologías de Caminos.
Ingeniería de Organización Industrial.
Ingeniería en Tecnologías Industriales.
Ingeniería Electrónica Industrial y Automática.
Ingeniería de Diseño Industrial y Desarrollo de Producto.
Ingeniería Eléctrica.
Ingeniería Mecánica.
Ingeniería Química.
Ingeniería de Materiales.
Ingeniería de Diseño y Tecnología Textil.
Ingeniería Informática.
Ingeniería en Informática de Sistemas.
Ingeniería Informática de Servicios y Aplicaciones.
Ingeniería de Sistemas de Telecomunicación.
Ingeniería de Sistemas Electrónicos.
Ingeniería de Tecnología de Telecomunicación.
Ingeniería de Tecnologías Específicas de Telecomunicación.
Ingeniería de Telemática.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación universitaria superior
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de las titulaciones
superiores o una Ingeniería Técnica vinculada
a las Ingenierías Superiores, enumeradas en
este apartado.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17174
Viernes, 6 de marzo de 2015
Física y Química.
Licenciado en:
Ciencias, sección Física o Química.
Ciencias Físicas.
Ciencias Químicas.
Física.
Química.
Bioquímica.
Biotecnología.
Ingeniero:
Químico
Aeronáutico.
Industrial.
De telecomunicaciones.
De Caminos, Canales y Puertos.
De Montes.
Naval y Oceánico.
Graduado en:
Matemáticas.
Estadística.
Física.
Química.
Ingeniería Aeroespacial.
Ingeniería Agraria.
Ingeniería Agraria y del Medio Rural.
Ingeniería Agrícola.
Ingeniería Agrícola y del Medio Rural.
Ingeniería de las Industrias Agrarias y Alimentarias.
Ingeniería Agroalimentaria.
Ingeniería Agroalimentaria y Medio Rural.
Ingeniería Agroambiental.
Ingeniería Forestal: Industrias Forestales.
Ingeniería Forestal y del Medio Natural.
Ingeniería Agroenergética.
Ingeniería de la Energía.
Ingeniería de la Tecnología de Minas y Energía.
Ingeniería Minera.
Ingeniería en Geomática y Topografía.
Arquitectura Técnica.
Ingeniería Civil.
Ingeniería de Obras Públicas en Construcciones Civiles.
Ingeniería de Obras Públicas en Transportes y Servicios Urbanos.
Ingeniería de Tecnologías de Caminos.
Ingeniería de Organización Industrial.
Ingeniería en Tecnologías Industriales.
Ingeniería Electrónica Industrial y Automática.
Ingeniería de Diseño Industrial y Desarrollo de Producto.
Ingeniería Eléctrica.
Ingeniería Mecánica.
Ingeniería Química.
Ingeniería de Materiales.
Ingeniería de Diseño y Tecnología Textil.
Ingeniería Informática.
Ingeniería en Informática de Sistemas.
Ingeniería Informática de Servicios y Aplicaciones.
Ingeniería de Sistemas de Telecomunicación.
Ingeniería de Sistemas Electrónicos.
Ingeniería de Tecnologías de Telecomunicación.
Ingeniería de Tecnologías Específicas de Telecomunicación.
Ingeniería de Telemática.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de las titulaciones
superiores anteriores o una Ingeniería Técnica
vinculada
a
las
Ingenierías
Superiores,
enumeradas en este apartado.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17175
Viernes, 6 de marzo de 2015
Biología y Geología.
Licenciado en:
Ciencias Naturales.
Ciencias, sección Biología o Geología.
Ciencias Biológicas.
Ciencias Geológicas.
Biología.
Ciencias Ambientales.
Geología.
Ciencias del Mar.
Bioquímica.
Farmacia.
Medicina.
Veterinaria.
Biotecnología
Ingeniero:
Agrónomo.
De Montes.
De Minas.
Graduado en:
Medicina.
Biología.
Biotecnología.
Farmacia.
Geología.
Veterinaria.
Ingeniería Geológica.
Ingeniería Agraria
Ingeniería Forestal
Ingeniería de la Energía.
Ingeniería de la Tecnología de Minas y Energía.
Ingeniería Minera.
Ingeniería Geomática y Topografía.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de las titulaciones
superiores anteriores o una Ingeniería Técnica
vinculada
a
las
Ingenierías
Superiores,
enumeradas en este apartado.
Francés.
Licenciado en:
Filología Francesa.
Traducción e Interpretación Lingüística en la lengua francesa.
Graduado en:
Estudios Franceses.
Lenguas Modernas y sus Literaturas.
Traducción e Interpretación en la lengua francesa.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación superior del área de Humanidades.
Certificado del nivel C1 o superior en francés
según la calificación del Marco Común Europeo
de referencia para las lenguas MCERL.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de la licenciatura
del
idioma
francés
junto
con
los
estudios
complementarios citados anteriormente.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17176
Viernes, 6 de marzo de 2015
Inglés.
Licenciado en:
Filología Inglesa.
Traducción o Interpretación Lingüística en la lengua inglesa.
Graduado en:
Estudios Ingleses.
Lenguas Modernas y sus Literaturas.
Traducción e Interpretación en la lengua inglesa.
Filología Moderna: Inglés.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación superior del área de Humanidades.
Certificado del nivel C1 o superior en
inglés
según la calificación del Marco Común Europeo
de referencia para las lenguas MCERL.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de la licenciatura
del
idioma
inglés
junto
con
los
estudios
complementarios citados anteriormente.
Alemán.
Licenciado en:
Filología Alemana.
Traducción o Interpretación Lingüística en la lengua alemana.
Graduado en:
Estudios Alemanes.
Lenguas Modernas y sus Literaturas.
Traducción e Interpretación en la lengua alemana.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación superior del área de Humanidades.
Certificado del nivel C1 o superior en alemán
según la calificación del Marco Común Europeo
de referencia para las lenguas MCERL.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de la licenciatura
del
idioma
alemán
junto
con
los
estudios
complementarios citados anteriormente.
Portugués.
Licenciado en:
Filología Portuguesa.
Traducción o Interpretación Lingüística en la lengua portuguesa.
Graduado en:
Estudios Portugueses y Brasileños.
Traducción e Interpretación en la lengua portuguesa.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación superior del área de Humanidades.
Certificado del nivel C1 o superior en portugués
según la calificación del Marco Común Europeo
de referencia para las lenguas MCERL.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de la licenciatura
del idioma portugués junto con los estudios
complementarios citados anteriormente.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17177
Viernes, 6 de marzo de 2015
Educación Física.
Licenciado en:
Educación Física.
Ciencias de la Actividad Física y del Deporte.
Graduado en:
Actividad Física y del Deporte.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Medicina.
Estar en posesión del diploma de especialista
en Medicina Deportiva.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de las titulaciones
superiores de Educación Física y Ciencias de
la Actividad Física y del Deporte.
Orientación
Educativa.
Licenciado en:
Psicología.
Psicopedagogía.
Pedagogía.
Filosofía
y
Ciencias
de
la
Educación,
sección
Psicología
o
Pedagogía o Ciencias de la Educación.
Filosofía y Letras, sección Pedagogía o Psicología.
Graduado en:
Pedagogía.
Psicología.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación universitaria superior.
Diplomado de las Escuelas Universitarias de
Psicología hasta 1974 o haber superado un
ciclo
de
los
estudios
conducentes
a
la
obtención
de
las
titulaciones
superiores
enumeradas en este apartado.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17178
Viernes, 6 de marzo de 2015
Tecnología.
Arquitecto.
Ingeniero.
Licenciado:
Ciencias, sección Físicas.
Ciencias Físicas.
Física.
Informática, en todas sus especialidades.
Química.
De la Marina Civil.
Máquinas Navales.
Náutica y Transporte Marítimo.
Radioelectrónica Naval.
Ingeniero Técnico.
Arquitecto Técnico.
Diplomado en:
Máquinas Navales.
Navegación Marítima.
Radioelectrónica Naval.
Graduado en:
Física.
Ingeniería Aeroespacial.
Ingeniería Agraria.
Ingeniería Agraria y del Medio Rural.
Ingeniería Agrícola.
Ingeniería Agrícola y del Medio Rural.
Ingeniería de las Industrias Agrarias y Alimentarias.
Ingeniería Agroalimentaria.
Ingeniería Agroalimentaria y Medio Rural.
Ingeniería Agroambiental.
Ingeniería Forestal: Industrias Forestales.
Ingeniería Forestal y del Medio Natural.
Ingeniería Agroenergética.
Ingeniería de la Energía.
Ingeniería de la Tecnología de Minas y Energía.
Ingeniería Minera.
Ingeniería en Geomática y Topografía.
Arquitectura Técnica.
Ingeniería Civil.
Ingeniería de Obras Públicas en Construcciones Civiles.
Ingeniería de Obras Públicas en Transportes y Servicios Urbanos.
Ingeniería de Tecnologías de Caminos.
Ingeniería de Organización Industrial.
Ingeniería en Tecnologías Industriales.
Ingeniería Electrónica Industrial y Automática.
Ingeniería de Diseño Industrial y Desarrollo de Producto.
Ingeniería Eléctrica.
Ingeniería Mecánica.
Ingeniería Química.
Ingeniería de Materiales.
Ingeniería de Diseño y Tecnología Textil.
Ingeniería Informática.
Ingeniería en Informática de Sistemas.
Ingeniería Informática de Servicios y Aplicaciones.
Ingeniería de Sistemas de Telecomunicación.
Ingeniería de Sistemas Electrónicos.
Ingeniería de Tecnologías de Telecomunicación.
Ingeniería de Tecnologías Específicas de Telecomunicación.
Ingeniería de Telemática.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de las titulaciones
superiores enumeradas en este apartado.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17179
Viernes, 6 de marzo de 2015
Lengua y Literatura
Gallega.
Licenciado en Filología Gallega.
Graduado en:
Lengua y Literatura Gallegas.
Estudios de Gallego y Español, itinerario Lengua y Literatura
Gallega.
Gallego y Portugués: Estudios Lingüísticos y Literarios.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Economía.
Ingeniero en Organización Industrial.
Licenciado en:
Ciencias Económicas.
Ciencias Empresariales.
Economía.
Administración y Dirección de Empresas.
Ciencias Actuariales y Financieras.
Investigación y Ciencias del Mercado.
Graduado en:
ADE (Administración y Dirección de Empresas).
Comercio.
Comercio Internacional.
Economía.
Finanzas.
Gestión de PYMES.
Marketing e Investigación de Mercados.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de las titulaciones
enumeradas en este apartado.
Análisis y Química
Industrial.
Ingeniero Químico.
Licenciado en:
Bioquímica,
Ciencias Ambientales.
Ciencia y Tecnología de Alimentos.
Farmacia.
Química.
Ingeniero Técnico Industrial, especialidad en Química Industrial.
Ingeniero Técnico Forestal, especialidad en Industrias Forestales.
Graduado en:
Ingeniería Química.
Ciencia y Tecnología de los Alimentos.
Farmacia.
Química.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de las titulaciones
superiores enumeradas para esta especialidad.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17180
Viernes, 6 de marzo de 2015
Hostelería y Turismo.
Licenciado en:
Ciencia y Tecnología de los Alimentos.
Administración y Dirección de Empresas.
Diplomado en:
Turismo.
Empresas y Actividades Turísticas.
Graduado en:
ADE (Administración y Dirección de Empresas).
Nutrición y Dietética.
Turismo.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de las titulaciones
superiores enumeradas para esta especialidad.
Informática.
Licenciado en:
Matemáticas.
Física.
Informática.
Ingeniero en:
Informática
Telecomunicación.
Electrónica.
Ingeniero Técnico en:
Informática de Gestión.
Informática de Sistemas.
Telecomunicación, especialidad en Telemática.
Diplomado en Estadística.
Graduado en:
Matemáticas.
Física.
Estadística.
Ingeniería Informática.
Ingeniería de Sistemas de Telecomunicación.
Ingeniería de Sistemas Electrónicos.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de las titulaciones
superiores enumeradas en este apartado.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17181
Viernes, 6 de marzo de 2015
Organización y
Procesos de
Mantenimiento de
Vehículos.
Ingeniero:
Aeronáutico.
Agrónomo.
Industrial.
De Minas
De Montes.
Naval y Oceánico.
Licenciado en:
Máquinas Navales.
Náutica y Transporte Marítimo.
Radioelectrónica Naval.
Diplomado:
Máquinas Navales.
Navegación Marítima.
Radioelectrónica Naval.
Ingeniero Técnico:
Aeronáutico, en todas sus especialidades.
Agrícola, en todas sus especialidades.
Industrial, en todas sus especialidades.
Forestal, en todas sus especialidades.
De Minas, en todas sus especialidades.
Naval, en todas sus especialidades.
De Obras Públicas, en todas sus especialidades.
Graduado en:
Ingeniería Aeroespacial.
Ingeniería Agrícola.
Ingeniería Forestal: Industrias Forestales.
Ingeniería Forestal y del Medio Natural.
Ingeniería Agroenergética.
Ingeniería de la Energía.
Ingeniería de la Tecnología de Minas y Energía.
Ingeniería Minera.
Ingeniería en Geomática y Topografía.
Arquitectura Técnica.
Ingeniería Civil.
Ingeniería de Obras Públicas en Construcciones Civiles.
Ingeniería de Obras Públicas en Transportes y Servicios Urbanos.
Ingeniería de Tecnologías de Caminos.
Ingeniería de Organización Industrial.
Ingeniería de Tecnologías Industriales.
Ingeniería Electrónica Industrial y Automática.
Ingeniería de Diseño Industrial y Desarrollo de Producto.
Ingeniería Eléctrica.
Ingeniería Mecánica.
Ingeniería Química.
Ingeniería de Materiales.
Ingeniería de Diseño y Tecnología Textil.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de las titulaciones
superiores enumeradas en este apartado.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17182
Viernes, 6 de marzo de 2015
Organización y
Proyectos de
Fabricación
Mecánica.
Ingeniero:
Aeronáutico.
Automática y Electrónica Industrial.
Industrial.
De Minas.
En Organización Industrial.
De Materiales.
Naval y Oceánico.
Licenciado en Máquinas Navales.
Diplomado en Máquinas Navales.
Ingeniero Técnico:
Aeronáutico, especialidad Aeronaves o especialidad en Equipos y
Materiales Aerospaciales.
Agrícola,
especialidad
en
Explotaciones
Agropecuarias,
o
en
Industrias
Agrarias
y
Alimentarias
o
en
Mecanización
y
Construcciones Rurales.
En Diseño Industrial.
Industrial, en todas sus especialidades.
De Minas, en todas sus especialidades.
Naval, en todas sus especialidades.
De Obras Públicas, especialidad en Construcciones Civiles.
Graduado en:
Ingeniería Aeroespacial.
Ingeniería Forestal: Industrias Forestales.
Ingeniería Forestal y del Medio Natural.
Ingeniería Agroenergética.
Ingeniería de la Energía.
Ingeniería de la Tecnología de Minas y Energía.
Ingeniería Minera.
Ingeniería en Geomática.
Arquitectura Técnica.
Ingeniería Civil.
Ingeniería de Obras Públicas en Construcciones Civiles.
Ingeniería de Obras Públicas en Transportes y Servicios Urbanos.
Ingeniería de Tecnologías de Caminos.
Ingeniería de Organización Industrial.
Ingeniería de Tecnologías Industriales.
Ingeniería Electrónica Industrial y Automática.
Ingeniería de Diseño Industrial y Desarrollo de Producto.
Ingeniería Eléctrica.
Ingeniería Mecánica.
Ingeniería Química.
Ingeniería de Materiales.
Ingeniería de Diseño y Tecnología Textil.
Ingeniería de Sistemas de Telecomunicación.
Ingeniería de Tecnologías Específicas de Telecomunicación.
Ingeniería de Telemática.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de las titulaciones
superiores enumeradas en este apartado.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17183
Viernes, 6 de marzo de 2015
Organización y
Proyectos de
Sistemas
Energéticos.
Arquitecto.
Ingeniero:
Industrial
Aeronáutico
De telecomunicación.
Naval y Oceánico.
Agrónomo.
De Minas.
Licenciado en Máquinas Navales.
Diplomado en Máquinas Navales
Ingeniero Técnico:
Industrial, en todas sus especialidades.
Aeronáutico, en todas sus especialidades.
De Obras Públicas, en todas sus especialidades.
De Telecomunicación, en todas sus especialidades.
Naval, en todas sus especialidades.
Agrícola, en todas sus especialidades.
De Minas, en todas sus especialidades.
Graduado en:
Ingeniería Aeroespacial.
Ingeniería Forestal: Industrias Forestales.
Ingeniería Forestal y del Medio Natural.
Ingeniería Agroenergética.
Ingeniería de la Energía.
Ingeniería de la Tecnología de Minas y Energía.
Ingeniería Minera.
Ingeniería en Geomática y Topografía.
Arquitectura Técnica.
Ingeniería Civil.
Ingeniería de Obras Públicas en Construcciones Civiles.
Ingeniería de Obras Públicas en Transportes y Servicios Urbanos.
Ingeniería de Tecnologías de Caminos.
Ingeniería de Organización Industrial.
Ingeniería de Tecnologías Industriales.
Ingeniería Electrónica Industrial y Automática.
Ingeniería de Diseño Industrial y Desarrollo de Producto.
Ingeniería Eléctrica.
Ingeniería Mecánica.
Ingeniería Química.
Ingeniería de Materiales.
Ingeniería de Diseño y Tecnología Textil.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de las titulaciones
superiores enumeradas en este apartado.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17184
Viernes, 6 de marzo de 2015
Procesos
y
Medios
de Comunicación.
Licenciado en:
Comunicación Audiovisual.
Publicidad y Relaciones Públicas.
Periodismo.
Ingeniero de Telecomunicación.
Graduado en:
Información y Documentación.
Periodismo.
Publicidad y Relaciones Públicas.
Comunicación Audiovisual.
Marketing e Investigación de Mercados.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de las titulaciones
superiores enumeradas en este apartado.
Procesos y Productos
de Textil, Confección
y Piel.
Licenciado en Química.
Ingeniero:
Químico
Industrial
Ingeniero Técnico Industrial, especialidad Textil.
Graduado en:
Ingeniería Química.
Ingeniería de Organización Industrial.
Ingeniería en Tecnologías Industriales.
Ingeniería en Electrónica Industrial y Automática.
Ingeniería en Diseño y Tecnología Textil.
Ingeniería en Diseño Industrial y Desarrollo de Producto.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente
mencionadas, así como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber
superado
un
ciclo
de
los
estudios
conducentes a la obtención de las titulaciones
superiores enumeradas en este apartado.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17185
Viernes, 6 de marzo de 2015
ESPECIALIDAD
TITULACIONES
Cocina y Pastelería.
Licenciado en Ciencia y Tecnología de los Alimentos.
Diplomado en Turismo.
Técnico Superior en Restauración.
Técnico Superior en Dirección de Cocina.
Técnico Especialista en Hostelería.
Graduado en:
Ciencia y Tecnología de los Alimentos.
Nutrición y Dietética.
Gestión de Pequeñas y Medianas Empresas.
Turismo.
Nutrición Humana y Dietética.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así
como aquellas otras titulaciones que habiliten para su impartición.
Instalación y Mantenimiento de Equipos
Térmicos y Fluidos.
Arquitecto.
Ingeniero:
Industrial.
Aeronáutico.
Naval y Oceánico.
Agrónomo.
De Minas.
De Montes.
Licenciado en Máquinas Navales.
Diplomado en Máquinas Navales.
Arquitecto Técnico.
Ingeniero Técnico:
Industrial, en todas sus especialidades.
Aeronáutico, en todas sus especialidades.
Forestal, especialidad en Industrias Forestales.
Naval, especialidad de Propulsión y Servicios de Buque.
Agrícola, especialidad en Industrias Agrarias y Alimentarias o especialidad en
Mecanización y Construcciones Rurales.
De Minas, en todas sus especialidades.
Graduado en:
Ingeniería Aeroespacial.
Ingeniería Agraria.
Ingeniería Agraria y del Medio Rural.
Ingeniería Agrícola.
Ingeniería Agrícola y del Medio Rural.
Ingeniería de las Industrias Agrarias y Alimentarias.
Ingeniería Agroalimentaria.
Ingeniería Agroalimentaria y Medio Rural.
Ingeniería Agroambiental.
Ingeniería Forestal: Industrias Forestales.
Ingeniería Forestal y del Medio Natural.
Ingeniería Agroenergética.
Ingeniería de la Energía.
Ingeniería de la Tecnología de Minas y Energía.
Ingeniería Minera.
Ingeniería en Geomática y Topografía.
Arquitectura Técnica.
Ingeniería Civil.
Ingeniería de Obras Públicas en Construcciones Civiles.
Ingeniería de Obras Públicas en Transportes y Servicios Urbanos.
Ingeniería de Tecnologías de Caminos.
Ingeniería de Organización Industrial.
Ingeniería de Tecnologías Industriales.
Ingeniería Electrónica Industrial y Automática.
Ingeniería de Diseño Industrial y Desarrollo de Producto.
Ingeniería Eléctrica.
Ingeniería Mecánica.
Ingeniería Química.
Ingeniería de Materiales.
Ingeniería de Diseño y Tecnología Textil.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así
como aquellas otras titulaciones que habiliten para su impartición.
ANEXO V
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD EN EL CUERPO DE PROFESORES 
TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17186
Viernes, 6 de marzo de 2015
Mantenimiento de vehículos.
Ingeniero:
Industrial.
Aeronáutico.
Naval y Oceánico.
Agrónomo.
De Minas.
De Montes.
Licenciado en Máquinas Navales.
Diplomado en Máquinas Navales.
Ingeniero Técnico:
Industrial, especialidad en Mecánica.
Aeronáutico, en todas sus especialidades.
Naval, especialidad en Propulsión y Servicios del Buque.
Agrícola, especialidad en Mecanización y Construcciones Rurales.
De Minas, especialidad en Instalaciones Electromecánicas Mineras.
Técnico Superior en Automoción.
Técnico Especialista en:
Mecánica y Electricidad del automóvil.
Automoción.
Mantenimiento de Máquinas y Equipo de Construcción y Obras.
Graduado en:
Ingeniería Aeroespacial.
Ingeniería Agrícola.
Ingeniería Forestal: Industrias Forestales.
Ingeniería Forestal y del Medio Natural.
Ingeniería Agroenergética.
Ingeniería de la Energía.
Ingeniería de la Tecnología de Minas y Energía.
Ingeniería Minera.
Ingeniería en Geomática y Topografía.
Arquitectura Técnica.
Ingeniería Civil.
Ingeniería de Obras Públicas en Construcciones Civiles.
Ingeniería de Obras Públicas en Transportes y Servicios Urbanos.
Ingeniería de Tecnologías de Caminos.
Ingeniería de Organización Industrial.
Ingeniería de Tecnologías Industriales.
Ingeniería Electrónica Industrial y Automática.
Ingeniería de Diseño Industrial y Desarrollo de Producto.
Ingeniería Eléctrica.
Ingeniería Mecánica.
Ingeniería Química.
Ingeniería de Materiales.
Ingeniería de Diseño y Tecnología Textil.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así
como aquellas otras titulaciones que habiliten para su impartición.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17187
Viernes, 6 de marzo de 2015
Oficina de Proyectos de Construcción.
Arquitecto.
Ingeniero:
Industrial.
Naval y Oceánico.
De Caminos, Canales y Puertos.
Arquitecto Técnico.
Ingeniero Técnico:
Industrial, en todas sus especialidades.
De Obras Públicas, en todas sus especialidades.
Agrícola, especialidad en Mecanización y Construcciones Rurales.
Graduado en:
Arquitectura.
Fundamentos de Arquitectura.
Ingeniería Civil.
Ingeniería de Obras Públicas.
Ingeniería de Tecnología de Caminos.
Ingeniería en Tecnologías Industriales.
Ingeniería de Diseño Industrial y Desarrollo de Producto.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así
como aquellas otras titulaciones que habiliten para su impartición.
Operaciones de Procesos.
Licenciado en:
Química.
Bioquímica.
Farmacia.
Ciencia y Tecnología de los Alimentos.
Ciencias Ambientales.
Ingeniero:
Químico.
Técnico Industrial, especialidad en Química Industrial.
Técnico Forestal, especialidad en Industrias Forestales.
Graduado en:
Ingeniería Química.
Ingeniería en Organización Industrial.
Ingeniería en Tecnologías Industriales.
Ingeniería en Electrónica Industrial y Automática.
Ingeniería en Diseño y Tecnología Textil.
Ingeniería en Diseño Industrial y Desarrollo de Producto.
Ingeniería en Diseño Industrial y Desarrollo de Producción Eléctrica.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así
como aquellas otras titulaciones que habiliten para su impartición.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17188
Viernes, 6 de marzo de 2015
Patronaje y Confección.
Ingeniero Técnico Industrial, especialidad Textil.
Técnico Superior en:
Procesos de Confección Industrial.
Patronaje.
Patronaje y Moda.
Técnico Especialista en:
Confección Industrial de Prendas Exteriores.
Confección Industrial de Prendas Interiores.
Confección a Medida de Señora.
Producción en Industrias de la Confección.
Sastrería y Modistería.
Confección de Tejidos.
Graduado en:
Ingeniería en Organización Industrial.
Ingeniería en Tecnologías Industriales.
Ingeniería en Electrónica Industrial y Automática.
Ingeniería en Diseño y Tecnología Textil.
Ingeniería en Diseño Industrial y Desarrollo de Producto.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así
como aquellas otras titulaciones que habiliten para su impartición.
Servicios de Restauración.
Licenciado en Ciencia y Tecnología de los Alimentos.
Diplomado en Turismo.
Técnico superior en Restauración.
Técnico Superior en Dirección de Cocina.
Técnico especialista en Hostelería.
Graduado en:
Nutrición y Dietética.
Turismo.
Ciencia y Tecnología de los Alimentos.
Ciencia y Tecnología Alimentaria.
Enología.
Nutrición Humana.
Ingeniería Agroalimentaria.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así
como aquellas otras titulaciones que habiliten para su impartición.
Sistemas y Aplicaciones Informáticas.
Licenciado en:
Matemáticas.
Física.
Ingeniero en:
Informática.
Telecomunicaciones.
Ingeniero Técnico:
Industrial, especialidad en Electrónica Industrial.
En Informática de Gestión.
En Informática de Sistemas.
De Telecomunicación, en todas sus especialidades.
Graduado en:
Matemáticas.
Física.
Estadística.
Ingeniería Informática.
Ingeniería de Sistemas de Telecomunicación.
Ingeniería de Sistemas Electrónicos.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así
como aquellas otras titulaciones que habiliten para su impartición.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17189
Viernes, 6 de marzo de 2015
Soldadura.
Ingeniero:
Industrial.
Naval y Oceánico.
Licenciado en Máquinas Navales.
Diplomado en Máquinas Navales.
Ingeniero Técnico:
Aeronáutico, especialidad en Equipos y Materiales Aeroespaciales.
Industrial, especialidad Mecánica.
En Diseño Industrial.
Naval, especialidad en Estructuras Marinas.
De Obras Públicas, especialidad en Construcciones Civiles.
Agrícola, especialidad en Mecanización y Construcciones Rurales.
Técnico Superior en Construcciones Metálicas.
Técnico Especialista en:
Construcciones Metálicas y Soldador.
Fabricación Soldada.
Calderería en Chapa Estructural.
Soldadura.
Construcciones Metálicas y Soldador.
Construcción Naval.
Trazador Naval.
Graduado en:
Ingeniería Forestal: Industrias Forestales.
Ingeniería Forestal y del Medio Natural.
Ingeniería Agroenergética.
Ingeniería de la Energía.
Ingeniería de la Tecnología de Minas y Energía.
Ingeniería Minera.
Ingeniería en Geomática y Topografía.
Ingeniería Civil.
Ingeniería Aeroespacial.
Ingeniería de Obras Públicas en Construcciones Civiles.
Ingeniería de Obras Públicas en Transportes y Servicios Urbanos.
Ingeniería de Tecnologías de Caminos.
Ingeniería de Organización Industrial.
Ingeniería de Tecnologías Industriales.
Ingeniería Electrónica Industrial y Automática.
Ingeniería de Diseño Industrial y Desarrollo de Producto.
Ingeniería Eléctrica.
Ingeniería Mecánica.
Ingeniería de Materiales.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así
como aquellas otras titulaciones que habiliten para su impartición.
Técnicas y Procedimientos de Imagen y
Sonido.
Licenciado en:
Comunicación Audiovisual.
Periodismo.
Publicidad y Relaciones Públicas.
Ingeniero de Telecomunicación.
Ingeniero Técnico de Telecomunicación, especialidad en Sonido e Imagen.
Graduado en:
Comunicación Audiovisual.
Periodismo.
Publicidad y Relaciones Públicas.
Ingeniería de Sistemas de Telecomunicación.
Ingeniería de Tecnologías de Telecomunicación.
Comunicación.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así
como aquellas otras titulaciones que habiliten para su impartición.
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17190
Viernes, 6 de marzo de 2015
ESPECIALIDAD
TITULACIÓN
FORMACIÓN COMPLEMENTARIA
Alemán.
Francés.
Inglés.
Licenciado en:
Filología
de
la
lengua
extranjera
correspondiente.
Traducción o interpretación lingüística en la
lengua extranjera correspondiente.
Títulos
de
graduado
equivalentes
a
las
titulaciones anteriormente mencionadas, así
como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier
titulación
superior
del
área
de
humanidades.
Certificado del nivel C1 o superior según la calificación
del Marco Común Europeo de referencia para las
lenguas
MCERL,
para
la
lengua
extranjera
correspondiente.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber cursado un ciclo de los estudios conducentes a
la
obtención
de
la
licenciatura
del
idioma
correspondiente
junto
con
los
estudios
complementarios citados anteriormente.
Chino.
Licenciado o Graduado en Estudios de Asia
Oriental (Chino).
Licenciado
o
Graduado
en
traducción
o
interpretación lingüística.
Títulos
de
graduado
equivalentes
a
las
titulaciones anteriormente mencionadas, así
como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
Cualquier titulación universitaria superior del
área de humanidades.
Certificado de Aptitud en el idioma Chino de la
Escuela Oficial de Idiomas.
Cualquier titulación universitaria superior.
Haber cursado un ciclo de los estudios conducentes a
la obtención de la licenciatura o grado en Estudios de
Asia
Oriental
(chino)
junto
con
los
estudios
complementarios citados anteriormente.
Gallego.
Licenciado en Filología Gallega.
Graduado en:
Lengua y Literatura Gallegas.
Estudios de Gallego y Español, itinerario
Lengua y Literatura Gallega.
Gallego y Portugués: Estudios Lingüísticos y
Literarios.
Títulos
de
graduado
equivalentes
a
las
titulaciones anteriormente mencionadas, así
como aquellas otras titulaciones que habiliten
para su impartición.
ANEXO VI
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS 
EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD EN EL CUERPO DE PROFESORES 
DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17191
Viernes, 6 de marzo de 2015
ESPECIALIDADES
TITULACIÓN
Trompa
Título Superior de Música, especialidad Trompa.
Título Superior de Música, especialidad Pedagogía, opción Trompa.
Título de Profesor Superior de Trompa, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de
septiembre, o equivalentes de planes anteriores.
Título de Profesor de Trompa, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de
septiembre.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así como
aquellas otras titulaciones que habiliten para su impartición.
Viola
Título Superior de Música, especialidad Viola.
Título Superior de Música, especialidad Pedagogía, opción Viola.
Título de Profesor Superior de Viola, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de
septiembre, o equivalentes de planes anteriores.
Título de Profesor de Viola, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de septiembre,
o equivalentes de planes anteriores.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así como
aquellas otras titulaciones que habiliten para su impartición.
ANEXO VII
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN 
DE INTERINIDAD EN EL CUERPO DE PROFESORES 
DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17192
Viernes, 6 de marzo de 2015
ESPECIALIDADES
TITULACIÓN
Dibujo Artístico y Color
Arquitecto.
Licenciado en Bellas Artes.
Títulos de graduado equivalentes a las titulaciones anteriormente mencionadas, así como
aquellas otras titulaciones que habiliten para su impartición.
ANEXO VIII
TITULACIONES PARA EL DESEMPEÑO DE PUESTOS EN RÉGIMEN DE 
INTERINIDAD EN EL CUERPO DE PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO
CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
Pág. 17193
Viernes, 6 de marzo de 2015
ANEXO IX 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL PROCEDIMIENTO DE BAREMACIÓN DE LAS LISTAS DE ASPIRANTES A OCUPAR 
PUESTOS DOCENTES EN RÉGIMEN DE INTERINIDAD PERTENECIENTES A LOS CUERPOS DE PROFESORES DE 
ENSEÑANZA SECUNDARIA, PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, PROFESORES DE ESCUELAS 
OFICIALES DE IDIOMAS, PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS Y PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y 
DISEÑO. 
I) DATOS A CONSIGNAR POR TODOS LOS ASPIRANTES.
1.- DATOS PERSONALES.
PRIMER APELLIDO
SEGUNDO APELLIDO
NOMBRE
N.I.F. 
FECHA DE NACIMIENTO 
TELÉFONOS 
 
 
 
 
DOMICILIO (Calle/Plaza – nº, piso y letra)
CÓDIGO POSTAL
LOCALIDAD 
PROVINCIA 
CORREO ELECTRÓNICO 
2.- CUERPOS Y ESPECIALIDADES A LAS QUE OPTA (Consignar códigos numéricos, según los anexos I y II). 
CUERPO 
ESPECIALIDAD 
ESPECIALIDAD A LA QUE OPTA EN EL PROCESO  SELECTIVO 
 
 
OTRAS ESPECIALIDADES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II).- DATOS A CONSIGNAR SEGÚN MODALIDAD DE BAREMACIÓN 
Por cada apartado deberá elegir una única modalidad de baremación, de conformidad con el apartado tercero de la convocatoria: 
MODALIDAD 
SIMPLIFICADA
MODALIDAD 
ORDINARIA
Apartado A
 
 
 
 
Apartado C
 
 
 
 
Declaro expresamente ser ciertos todos los datos consignados en esta solicitud, así como reunir todos los requisitos exigidos en la 
convocatoria. 
La presente solicitud implica la autorización para que la Consejería de Educación pueda recabar los datos relativos a mi identidad 
conforme a lo establecido en el apartado 5.1 a) de esta convocatoria. (Señale una de las dos opciones): 
autorizo a la Consejería de Educación a recabar los datos relativos a la identidad, o, 
aporto DNI (o documento equivalente en el caso de extranjeros). 
En 
 
a 
 
de 
 
de 2015 
(firma) 
SR/A. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE (1) _______________________________ 
Domicilio de la Dirección Provincial___________________________________________________  
(1) Indicar la provincia y el domicilio de la Dirección Provincial de Educación donde deba celebrarse el proceso de baremación, los cuales aparecen 
indicados en el anexo I. 





 
 

CV: BOCYL-D-06032015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 45
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 17194
Viernes, 6 de marzo de 2015
ANEXO X 
RELACIÓN NUMERADA DE LA DOCUMENTACIÓN APORTADA PARA LA VALORACIÓN DE MÉRITOS EN 
LA CONVOCATORIA PARA LA ELABORACIÓN DE LISTAS DE ASPIRANTES EN RÉGIMEN DE 
INTERINIDAD 
APELLIDOS y NOMBRE 
DNI / NIE 
Todos los méritos alegados deben ser justificados en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación 
alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. Cada mérito presentado 
solo podrá valorarse por un solo subapartado. 
Nº 
Apartado del 
baremo 
DOCUMENTOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas. 
En 
 
a  
de
 
de  201  
 (Firma del interesado) 
SR/A. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE  

CV: BOCYL-D-06032015-7
