Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18256
Jueves, 12 de marzo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/166/2015, de 4 de marzo, por la que se convoca concurso de méritos 
para la selección y nombramiento, en 2015, de directores de centros públicos de enseñanzas 
no universitarias dependientes de la Consejería de Educación.
El proceso de selección de directores de los centros públicos no universitarios 
dependientes de la Consejería de Educación aparece regulado en los artículos 133 y 
siguientes de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, artículos que han 
sido en parte modificados por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, de Mejora de la 
Calidad Educativa.
Las principales modificaciones introducidas por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de 
diciembre, se centran en los requisitos exigidos para participar en dicho proceso, la 
composición de la comisión encargada de la selección del director, la valoración especial 
de determinados méritos de los candidatos y la eliminación de la exigencia de la superación 
de un programa de formación inicial al seleccionado, sin perjuicio de la futura exigencia 
de la posesión de la certificación acreditativa de haber superado el curso de formación 
sobre el desarrollo de la función directiva. No obstante, y conforme a lo indicado en la 
disposición transitoria primera de dicha Ley, para esta convocatoria no será exigible como 
requisito la superación del citado curso de formación, actualmente regulado por el Real 
Decreto 894/2014, de 17 de octubre, por el que se desarrollan las características del curso 
de formación sobre el desarrollo de la función directiva establecido en el artículo 134.1.c) 
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, así como de los correspondientes cursos de 
actualización de competencias directivas.
Ante la nueva composición de la citada comisión y siguiendo la doctrina del Tribunal 
Superior de Justicia de Castilla y León sobre esta cuestión surgida en el anterior cambio de 
la normativa básica estatal, no se procederá a renovar a los directores seleccionados de 
procesos anteriores efectuados con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley Orgánica 
8/2013, de 9 de diciembre, siendo necesario participar en este proceso quienes finalicen 
su mandato el 30 de junio de 2015 y deseen continuar en el cargo.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, establece en el artículo 133 que la selección 
de los directores de los centros docentes públicos se efectuará mediante un concurso 
de méritos entre profesores y profesoras funcionarios de carrera que impartan alguna 
de las enseñanzas encomendadas al centro, de conformidad con los principios de 
igualdad, publicidad, mérito y capacidad, con participación de la comunidad educativa y la 
Administración educativa.
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18257
Jueves, 12 de marzo de 2015
En el artículo 135.1 de la citada ley se determina que para la selección de los 
directores las Administraciones educativas convocarán concurso de méritos y establecerán 
los criterios objetivos y el procedimiento de selección, así como los criterios de valoración 
de los méritos del candidato y del proyecto presentado.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar concurso de méritos para la selección y 
nombramiento, en 2015, de directores de centros públicos de enseñanzas no universitarias 
dependientes de la Consejería de Educación en los que se vayan a producir vacantes a 
30 de junio de 2015 en dicho cargo.
2. El nombramiento de la dirección de los centros integrados de formación profesional 
se ajustará a lo establecido en el artículo 11.5 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, 
de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, tal y como prevé el artículo 118.5 de 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
3. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 133.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 
de mayo, la selección de los directores indicada en el punto 1 se realizará de conformidad 
con los principios de igualdad, publicidad, mérito y capacidad.
Segundo.– Participantes.
1. Podrán participar en este concurso los funcionarios de carrera de los diferentes 
cuerpos docentes que impartan alguna de las enseñanzas encomendadas al centro y 
que, de conformidad con el artículo 134 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y la 
disposición transitoria primera de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, de Mejora de 
la Calidad Educativa, reúnan los siguientes requisitos de carácter general:
a)	Tener una antigüedad de, al menos, cinco años como funcionario de carrera en 
la función pública docente.
b)	Haber impartido docencia directa como funcionario de carrera, durante un período 
de al menos cinco años en alguna de las enseñanzas de las que ofrece el centro 
a que se opta.
c)	 Presentar un proyecto de dirección que recoja los aspectos indicados en el 
apartado quinto.1.d).
2. En los centros específicos de educación infantil, en los incompletos de educación 
primaria, en los colegios rurales agrupados, en los de educación secundaria con menos 
de ocho unidades, en los que impartan enseñanzas artísticas profesionales, de idiomas o 
las dirigidas a personas adultas con menos de ocho profesores, podrá participar y en su 
caso ser nombrado director un profesor que no cumpla los requisitos establecidos en el 
apartado segundo.1. a) y b).
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18258
Jueves, 12 de marzo de 2015
3. Los maestros que cumplan los requisitos anteriores podrán ser candidatos a 
directores de los institutos de educación secundaria y centros de educación obligatoria. 
Asimismo, en los centros de educación de personas adultas en cuyas plantillas jurídicas 
existan puestos de maestros y de profesorado de los cuerpos de enseñanza secundaria 
podrán ser candidatos indistintamente los funcionarios de los citados cuerpos siempre que 
cumplan los citados requisitos generales.
4. Todos los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse y ser acreditados 
en la fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Tercero.– Vacantes.
En la fecha de publicación de la presente orden en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León» se expondrá en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación 
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) 
la relación inicial de centros docentes públicos en los que se tenga constancia de que 
vayan a producirse vacantes en el cargo de director, agrupadas por tipos de centros.
Cuarto.– Solicitudes.
1. Quienes deseen tomar parte en la presente convocatoria deberán cumplimentar el 
modelo de solicitud que figura como Anexo I, disponible también en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las 
oficinas generales, en la departamental de la Consejería de Educación y en los puntos de 
información y atención al ciudadano de esta Administración.
Los candidatos podrán solicitar vacantes de centros de una o dos provincias, con 
un máximo de cinco centros en cada una de ellas. En el supuesto de solicitar vacantes de 
centros de dos provincias, deberán presentarse dos solicitudes.
2. Las solicitudes irán dirigidas al titular de la Dirección Provincial de Educación de 
la provincia donde esté ubicado el centro o centros a los que presenta su candidatura de 
dirección.
3. La presentación de la solicitud y, en su caso, de la correspondiente documentación 
se realizará en los registros de las direcciones provinciales de educación o en cualquiera 
de los demás lugares a los que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento 
Administrativo Común.
Quinto.– Documentación.
1. Los aspirantes deberán acompañar, junto a cada solicitud, la siguiente 
documentación:
a)	Fotocopia del documento nacional de identidad, salvo que se autorice en la 
solicitud a la Consejería de Educación a comprobar los datos relativos a la 
identidad del solicitante.
b)	Documentación acreditativa de los requisitos exigidos en el apartado segundo y 
de los méritos alegados de acuerdo con el baremo indicado en el Anexo II.
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18259
Jueves, 12 de marzo de 2015
c)	 Hoja u hojas cumplimentadas de alegación de dichos méritos establecidas en el 
Anexo III.
d)	Asimismo, deberá presentarse dos ejemplares del proyecto de dirección por cada 
uno de los centros a los que opta, con una extensión mínima de diez y un máximo 
de quince folios, preferentemente DIN-A4, por una sola cara y a doble espacio, 
con letra tipo «arial», tamaño 12 puntos sin comprimir.
	
Al objeto de dar cumplimiento a lo dispuesto en lo artículos 127 c) y 129 f) de la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en los 15 días siguientes desde la finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, la Dirección Provincial de Educación 
remitirá al centro al que opta como director uno de los ejemplares del citado 
proyecto para conocimiento del consejo escolar y del claustro de profesores.
	
Dicho proyecto de dirección, cuyo contenido estará vinculado con el proyecto 
educativo, contemplará un conjunto de medidas y actuaciones que lo desarrollen 
y evalúen, quedando especificadas las estrategias de intervención y los objetivos 
que se pretenden lograr con la aplicación del mismo, con especial referencia 
en todos ellos a la mejora de los aprendizajes y de los resultados escolares así 
como a la reducción del abandono escolar y/o prevención, según el caso.
	
Asimismo, se hará referencia a los aspectos relacionados con el ejercicio de 
la dirección, coordinación, organización y la gestión del centro, dinamización e 
impulso de la participación de los distintos sectores de la comunidad educativa, 
el fomento y mejora del clima de convivencia, la promoción de planes de 
mejora de la calidad del centro, así como la puesta en marcha de programas e 
iniciativas de innovación y formación que mejoren el funcionamiento del mismo, 
la dinamización y fomento de la coordinación de la aplicación de las medidas de 
atención a la diversidad y la extensión de las tecnologías de la información y de 
la comunicación a las actividades que se desarrollen en el centro educativo.
	
El marco temporal de aplicación del proyecto será coincidente con la duración del 
período para el que sea nombrado el director del centro.
2. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente justificados 
dentro del plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo indicado en el apartado 
sexto.2.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de instancias.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación.
1. El plazo de presentación de las solicitudes junto con la documentación a que se 
refiere el apartado quinto.1 finaliza el 31 de marzo de 2015.
2. Si la documentación aportada no reuniera los requisitos exigidos en la presente 
orden, se requerirá al interesado para que subsane la falta o acompañe los documentos 
preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su 
petición, previa resolución.
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18260
Jueves, 12 de marzo de 2015
Séptimo.– Admisión de aspirantes y relación definitiva de vacantes.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, las direcciones provinciales de 
educación publicarán en los correspondientes tablones de anuncios las resoluciones por 
las que se aprueben las listas provisionales de admitidos y excluidos, con mención expresa 
de los motivos de exclusión, así como del centro o centros por los que opta el candidato. 
En la misma fecha en que se efectúe dicha publicación, estas resoluciones también 
serán objeto de publicidad a través del portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es). Los citados aspirantes dispondrán de un plazo de tres días 
hábiles, a contar desde el siguiente al de la publicación de las citadas listas provisionales, 
para renunciar al proceso, efectuar alegaciones o poder subsanar el defecto que motivó 
la omisión o exclusión, mediante escrito dirigido al titular de la dirección provincial de 
educación correspondiente, pudiendo ser presentadas en los registros de las Direcciones 
Provinciales de Educación o en cualquiera de los demás lugares previstos en el artículo 38.4 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
2. Estimadas en su caso las alegaciones presentadas las direcciones provinciales de 
educación dictarán las correspondientes resoluciones aprobando los listados definitivos 
de admitidos y excluidos, que se publicarán en los correspondientes tablones de anuncios 
y, en la misma fecha, se darán publicidad en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Contra esta resolución, que no pondrá fin a la 
vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante el 
correspondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo 
dispuesto en los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Octavo.– Comisión de selección.
1. La selección de directores de los centros públicos de enseñanzas no universitarias 
dependientes de la Consejería de Educación la efectuará una comisión de selección que 
se constituirá a tales efectos en cada uno de los centros docentes en los que se presenten 
las correspondientes candidaturas.
2. Las comisiones de selección estarán integradas por representantes del centro 
docente y de la Administración educativa, nombrados por el titular de la dirección provincial 
de educación, con la siguiente composición:
a)	Tres funcionarios de carrera designados por el titular de la dirección provincial 
de educación, de cualquiera de los diferentes cuerpos docentes a los que se 
refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, pertenecientes a un subgrupo igual 
o superior al de cualquiera de los candidatos. La designación de uno de ellos 
recaerá preferentemente en un profesor perteneciente al claustro del centro, 
distinto del indicado en la letra b), oído el citado órgano. De los designados, uno 
actuará como presidente y otro como secretario.
b)	Un representante del claustro de profesores del centro, elegido por éste en sesión 
celebrada al efecto.
c)	 Un representante del consejo escolar del centro, elegido en sesión celebrada al 
efecto por y entre los miembros del mismo que no sean profesores. Dicha elección 
se efectuará preferentemente designando un miembro entre los representantes 
de madres y padres del alumnado o entre representantes de los alumnos sin 
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18261
Jueves, 12 de marzo de 2015
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 126.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo.
	
En los centros de educación de personas adultas la elección se efectuará por y 
entre el sector del alumnado.
	
En todo caso, el profesorado aspirante a director en su propio centro no podrá 
ser integrante de la comisión de selección.
3. Al objeto de facilitar las labores de la comisión de selección, las secciones de gestión 
de personal de las direcciones provinciales de educación realizarán la comprobación de 
los requisitos de los candidatos así como la asignación de la puntuación contenida en el 
baremo, a excepción de la valoración del proyecto de dirección.
4. En todas las comisiones de selección se designará un suplente de los representantes 
de la Administración educativa y dos miembros suplentes, uno por cada sector, de los 
representantes de la comunidad educativa.
Noveno.– Constitución de la comisión de selección.
1. Las comisiones de selección se constituirán en las fechas que determinen las 
Direcciones Provinciales de Educación y en todo caso antes del 22 de mayo de 2015.
2. Para la constitución y funcionamiento de la comisión de selección será necesaria 
la presencia de la mitad de sus miembros, incluido el presidente y el secretario. En el caso 
de empate en las votaciones que se realicen en el seno de la comisión decidirá el voto de 
calidad del presidente. En caso de imposibilidad de constitución o funcionamiento de dicha 
comisión el titular de la dirección provincial de educación procederá según lo previsto en 
el apartado decimoquinto. 2.
Su régimen de funcionamiento se ajustará a lo establecido en el capítulo II del título II 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, siéndoles asimismo de aplicación a sus miembros 
las normas sobre abstención y recusación previstas en los artículos 28 y 29 de dicha Ley.
3. Las comisiones de selección tendrán su sede oficial en el centro.
Décimo.– Funciones de la comisión de selección.
La comisión de selección de director tendrá, entre otras, las siguientes funciones:
a)	Agregar las puntuaciones de los méritos realizadas por las secciones de gestión 
de personal de las direcciones provinciales de educación.
b)	Valorar el proyecto de dirección de los candidatos conforme al ejemplar y, en su 
caso, a la entrevista personal con los mismos.
c)	 Proponer al titular de la dirección provincial de educación la relación provisional y 
definitiva de candidatos a la dirección del centro elegidos de conformidad con lo 
dispuesto en el apartado undécimo, con la puntuación alcanzada.
d)	Resolver las alegaciones presentadas a la relación provisional previo informe, en 
su caso, de las secciones de gestión de personal de las Direcciones Provinciales 
de Educación.
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18262
Jueves, 12 de marzo de 2015
Undécimo.– Proceso de selección.
1. En el proceso de selección de los directores se valorarán los méritos alegados por 
todos los participantes, incluido el proyecto de dirección conforme el baremo establecido 
en el Anexo II.
2. Las secciones de gestión de personal de las direcciones provinciales de educación 
remitirán a cada comisión de selección la relación nominal de candidatos a director del 
centro con la puntuación alcanzada conforme al apartado octavo.3.
3. Las comisiones de selección valorarán los proyectos de dirección de todos los 
candidatos conforme a los criterios indicados en el siguiente párrafo, a los que podrán 
citar a una entrevista personal para completar la información contenida en el proyecto, y 
agregarán su puntuación a la baremación realizada por las referidas secciones indicadas 
en el punto 2.
Al proyecto de dirección se le podrá otorgar un máximo de diez puntos, que se 
desglosarán de la siguiente manera, debiendo obtener un mínimo de cinco puntos para, 
en su caso, poder ser seleccionado:
a)	Calidad y viabilidad del proyecto de dirección (objetivos básicos, líneas de 
actuación, planes de mejora y evaluación del mismo), hasta 5 puntos.
b)	Adecuación del proyecto a las características del centro y su entorno educativo 
(características del alumnado, características del centro y de las enseñanzas 
que imparte, entorno social, cultural y económico, relaciones del centro con la 
comunidad educativa y otras instituciones), hasta 3 puntos.
c)	 Adecuación del proyecto a la organización interna del centro que figura en el 
proyecto (relaciones con los órganos de participación en el control y gestión 
del centro, organización del equipo directivo, distribución de funciones y tareas, 
coordinación y formas de participación de los órganos de coordinación docente), 
hasta 2 puntos.
La puntuación a conceder por el proyecto de dirección será la media aritmética de las 
calificaciones concedidas por todos los miembros presentes en la comisión de selección. 
Cuando entre las puntuaciones otorgadas exista una diferencia de dos o más enteros 
serán automáticamente excluidas las calificaciones máximas y mínimas, hallándose la 
puntuación media entre las restantes. En caso de existir más de una calificación máxima 
y/o mínima solo se excluirá una de ellas.
4. Las Direcciones Provinciales de Educación publicarán en sus tablones de anuncios 
las resoluciones por las que se aprueben las relaciones provisionales de los aspirantes al 
cargo de director propuestos por las correspondientes comisiones de selección, señalando 
la puntuación que han obtenido. Estas resoluciones también serán objeto de publicidad a 
través del portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) en 
las mismas fechas en las que hayan sido publicadas.
5. Los aspirantes dispondrán de un plazo de cinco días naturales, contados a partir 
del día siguiente al de la publicación de la lista indicada en el apartado anterior, para 
realizar las alegaciones que estimen oportunas y subsanar en su caso la documentación 
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18263
Jueves, 12 de marzo de 2015
acreditativa de los méritos alegados, mediante escrito dirigido al presidente de la comisión 
de selección que se presentará en la dirección provincial de educación correspondiente.
6. Las comisiones de selección estudiarán las alegaciones presentadas por los 
aspirantes previa solicitud, en su caso, a las secciones de gestión de personal de las 
direcciones provinciales de educación del informe correspondiente. Posteriormente, 
elevarán al titular de la dirección provincial de educación la propuesta de relación definitiva 
de candidatos seleccionados por cada centro acompañando una lista de candidatos 
ordenados de mayor a menor puntuación, al objeto de que el titular de la dirección provincial 
de educación en caso de renuncia o en el supuesto previsto en el párrafo siguiente, pueda 
nombrar al correspondiente director.
Si un candidato hubiese sido propuesto para varios centros de una misma provincia, 
la dirección provincial de educación le considerará seleccionado en el primer centro 
que haya consignado en la correspondiente solicitud. En el caso de ser propuesto para 
varios centros de diferentes provincias el candidato deberá optar por un centro concreto 
en el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los seleccionados en todas las 
direcciones provinciales de educación; si no lo hiciera se le considerará seleccionado en 
el centro cuya solicitud hubiera sido registrada de entrada en primer lugar.
7. En el caso de producirse empates en la puntuación total de los aspirantes incluidos 
en su grupo éstos se resolverán atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios:
a)	Mayor puntuación en el proyecto de dirección.
b)	Mayor puntuación en el resto de apartados del baremo de méritos por el orden en 
que aparecen en la convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los subapartados del baremo de méritos, en el orden en 
que aparecen en la convocatoria.
8. Las resoluciones de las direcciones provinciales de educación aprobando las listas 
definitivas de seleccionados se publicarán en sus tablones de anuncios y serán objeto de 
publicidad, en la misma fecha, en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es). Contra las mismas, que no ponen fin a la vía administrativa, 
podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante el correspondiente 
Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León, de conformidad con lo dispuesto en los 
artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
9. Transcurrido un plazo de seis meses, contados a partir del día siguiente de la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
la misma se entenderá desestimada.
Duodécimo.– Nombramiento.
El titular de la dirección provincial de educación nombrará director del centro docente 
público al candidato que haya sido seleccionado de conformidad con lo dispuesto en esta 
convocatoria.
En caso de que el nombramiento recayese en un profesor que no tuviese destino 
definitivo en el centro, éste se realizará mediante comisión de servicios.
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18264
Jueves, 12 de marzo de 2015
Decimotercero.– Duración del mandato, evaluación y renovaciones.
La duración del mandato de los directores seleccionados por el concurso de méritos 
será de cuatro años. El nombramiento tendrá efectos desde el 1 de julio de 2015 hasta el 
día 30 de junio de 2019.
De conformidad con el artículo 139.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, los 
directores serán evaluados al final de su mandato.
Los mandatos de los directores seleccionados podrán ser renovados por el titular 
de la dirección provincial de educación por dos períodos de cuatro años, cuando hubieran 
obtenido una evaluación positiva del trabajo desarrollado al final de cada uno de los 
periodos.
El director, finalizado el período de su mandato incluidas las posibles renovaciones, 
deberá participar de nuevo en un concurso de méritos para volver a desempeñar en el 
mismo centro la función directiva.
En todo caso, el director no podrá desempeñar el cargo durante más de dieciséis 
años consecutivos en el mismo centro.
Decimocuarto.– Nombramiento con carácter extraordinario.
1. En ausencia de candidatos, en el caso de centros de nueva creación o cuando la 
comisión de selección correspondiente no haya seleccionado a ningún aspirante, el titular 
de la dirección provincial de educación nombrará director a un profesor funcionario de 
carrera por un período de cuatro años.
2. A los nombrados por este procedimiento les será de aplicación lo dispuesto en el 
apartado duodécimo y en el segundo párrafo del apartado decimotercero.
Decimoquinto.– Cese del director.
1. El cese del director se producirá en los siguientes casos:
a)	Finalización del período para el que fue nombrado y, en su caso, de la renovación 
del mismo.
b)	Renuncia motivada aceptada por el titular de la dirección provincial de 
educación.
c)	 Incapacidad física o psíquica sobrevenida.
d)	Revocación motivada por la Administración, a iniciativa propia o a propuesta 
motivada del consejo escolar, por incumplimiento grave de las funciones 
inherentes al cargo de director. En todo caso, la resolución de revocación se 
emitirá tras la instrucción de un expediente contradictorio, previa audiencia al 
interesado y oído el consejo escolar.
2. Si el director cesara o causase baja definitiva antes de la finalización de su 
mandato, incluidas en su caso las renovaciones, el titular de la dirección provincial de 
educación nombrará un director provisional hasta la nueva selección que se efectúe en la 
siguiente convocatoria.
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18265
Jueves, 12 de marzo de 2015
Decimosexto.– Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos Humanos, de 
Política Educativa Escolar y de Innovación Educativa y Formación del Profesorado de 
la Consejería de Educación para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y 
ejecución de la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
lo establecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora 
de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposición ante el 
Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su 
publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común.
Valladolid, 4 de marzo de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18266
Jueves, 12 de marzo de 2015
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus 
datos personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de 
Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 
Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información 
administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850).   
ANEXO I  
SOLICITUD DE ADMISIÓN AL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA SELECCIÓN DE 
DIRECTORES DE CENTROS DOCENTES PÚBLICOS 
1.- CENTROS QUE SOLICITA 
 
Denominación del Centro 
Código 
Localidad 
Provincia
1 
 
 
 
 
2 
 
 
3 
 
 
4 
 
 
5 
 
 
Indicar, en su caso, la otra provincia donde solicita centros: 
2.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
Domicilio a efectos de notificación 
Localidad 
Provincia 
Código postal 
N.I.F. 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
3.- DATOS PROFESIONALES 
Cuerpo por el que participa 
Fecha de ingreso en la función pública 
docente 
N.R.P. 
Especialidad 
Centro de destino definitivo 
Localidad
Provincia 
Centro de destino en el curso 2014/2015   
Localidad
Provincia 
Número de años de docencia directa como funcionario de carrera docente en alguna de las enseñanzas de las que ofrece el centro a que 
se opta  
El abajo firmante solicita ser admitido al concurso de méritos al que se refiere la presente solicitud y declara que son ciertos 
los datos consignados en ella y en la documentación que se adjunta, y que reúne todos y cada uno de los requisitos 
exigidos en el mismo. Asimismo, a tenor de lo indicado en el apartado 5.1 a) de la convocatoria (señale una de las dos 
opciones): 
autorizo a la Consejería de Educación a recabar los datos relativos a la identidad, o  
aporto copia del DNI. 
En ................................................................, a ...….... de ...................................................................... de 2015 
(Firma del aspirante) 
SR./A. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ................................................................... 
Código IAPA: nº  1111     Modelo: nº 1703  
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18267
Jueves, 12 de marzo de 2015
 
ANEXO II 
 
BAREMO DEL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA SELECCIÓN DE  
DIRECTORES DE CENTROS DOCENTES PÚBLICOS 
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
1. EJERCICIO DE CARGOS DIRECTIVOS 
(ver disposición complementaria primera) 
(Máximo       
8,00 puntos) 
 
 
 
1.1. Por cada año como director en centros públicos 
docentes: 
a) en el centro al que se opta. 
b) en otros centros. 
 
0,70 
0,35 
 
 
 
 
 
 
Certificación u hoja de servicio de la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente u órgano 
competente en la que conste la fecha de toma de 
posesión 
y 
cese; 
en 
su 
defecto, 
fotocopia 
compulsada 
del 
documento 
justificativo 
del 
nombramiento, acompañado de la toma de posesión 
y del cese o, en su caso, certificación en la que 
conste que a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, se continúa en el cargo. 
 
 
 
 
 
1.2. Por cada año como vicedirector, subdirector, jefe 
de estudios o, en su caso, jefe de estudios adjunto, 
secretario y asimilados en centros públicos docentes: 
a) en el centro al que se opta. 
b) en otros centros. 
 
 
0,50 
0,25 
 
1.3. Por cada año como director de CRIE, escuela 
hogar o equipo de orientación o equivalentes. 
0,20 
 
1.4. Por cada año como director en centros de 
formación del profesorado e innovación educativa o 
instituciones 
análogas 
establecidas 
por 
las 
Administraciones educativas. 
 
0,20 
 
2. TRAYECTORIA PROFESIONAL 
(ver disposición complementaria segunda) 
 
(Máximo   6,00 
puntos) 
 
 
2.1. Por pertenecer a alguno de los cuerpos de 
catedráticos. 
 
1,00 
Este mérito se incorporará de oficio por la 
Administración. 
 
2.2. Por estar acreditado para el ejercicio de la 
dirección de los centros públicos docentes. 
 
0,50 
Fotocopia compulsada del la certificación expedida 
por el órgano competente. 
2.3. Por cada año de servicios efectivos prestados en 
la situación de servicio activo que sobrepase los cinco 
años exigidos como requisito en la función pública 
docente:  
 
a) en el centro al que se opta (máximo 3 puntos. 
b) en otros centros (máximo 1,5 puntos). 
0,30 
0,15 
 
 
Certificación u hoja de servicio de la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente u órgano 
competente en la que conste la fecha de toma de 
posesión, cese y el Cuerpo; en su defecto, fotocopia 
compulsada 
del 
documento 
justificativo 
del 
nombramiento, acompañado de la toma de posesión 
y del cese o, en su caso, certificación en la que 
conste que a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, se continúa en el puesto. 
 
 
2.4 Por cada año de servicio desempeñando puestos 
en 
la 
Administración 
educativa, 
de 
nivel 
de 
complemento de destino igual o superior al asignado 
al cuerpo por el que participa. 
 
 
0,20 
Certificación u hoja de servicio de la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente u órgano 
competente en la que conste la fecha de toma de 
posesión, cese y el Cuerpo; en su defecto, fotocopia 
compulsada 
del 
documento 
justificativo 
del 
nombramiento, acompañado de la toma de posesión 
y del cese o, en su caso, certificación en la que 
conste que a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, se continúa en el puesto. 
2.5. Por cada año como coordinador de convivencia, 
coordinador de formación, coordinador de ciclo en 
educación infantil y primaria (no se valorará la 
coordinación en centros de menos de doce unidades), 
jefe de seminario, departamento o división de centros 
públicos docentes: 
 
a) en el centro al que se opta. 
b) en otros centros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,20 
0,10   
Fotocopia compulsada del nombramiento realizado 
por el órgano competente de la Administración 
educativa o por el director del centro, en la que 
conste las fechas concretas de posesión y cese o, en 
su caso, certificación de que a la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes, se continúa 
ejerciendo la función. En el nombramiento del 
coordinador de ciclo deberá constar el número de 
unidades. 
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18268
Jueves, 12 de marzo de 2015
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
2.6. Por cada año como asesor en centros de 
formación del profesorado e innovación educativa o 
instituciones análogas a esos centros.  
0,20 
 
Certificación u hoja de servicio de la Dirección 
Provincial de Educación correspondiente u órgano 
competente en la que conste la fecha de toma de 
posesión 
y 
cese; 
en 
su 
defecto, 
fotocopia 
compulsada 
del 
documento 
justificativo 
del 
nombramiento, acompañado de la toma de posesión 
y del cese o, en su caso, certificación en la que 
conste que a la fecha de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes, se continúa en el puesto. 
 
 
 
2.7. Por tener el destino definitivo en el centro al que 
se opta. 
 
 
3,00 
Este mérito se incorporará de oficio por la 
Administración. 
 
3. 
ACTIVIDADES 
DE 
FORMACIÓN 
Y 
PERFECCIONAMIENTO 
 
(ver disposición complementaria tercera) 
 
(Máximo  3,00 
puntos) 
  
 
 
3.1. Superación de actividades de gestión de procesos 
administrativos, de organización escolar y tecnologías 
de la información y de la comunicación. 
 
Por la superación de actividades relacionadas con la 
gestión administrativa, con la organización escolar o 
con las nuevas tecnologías aplicadas a la educación, 
organizadas por Administraciones Públicas, por 
Instituciones sin ánimo de lucro que hayan sido 
homologadas o reconocidas por las Administraciones 
precitadas así como los organizados por las 
Universidades (Públicas o Privadas). 
 
Se puntuará 0,05 puntos por cada 10 horas de 
actividad acreditada. A estos efectos se sumarán las 
horas de todas las actividades no puntuándose el 
resto del número de horas inferiores a 10. 
Hasta 1,00 
Fotocopia compulsada del Certificado, Diploma o 
documento expedido por la entidad organizadora 
acreditativo de la superación de la actividad, en el 
que conste de modo expreso el número de horas o 
créditos de duración de la misma. En el caso de las 
organizadas por Instituciones sin ánimo de lucro, 
deberá 
acreditarse 
fehacientemente 
el 
reconocimiento 
u 
homologación 
de 
dichas 
actividades 
por 
la 
Administración 
educativa 
correspondiente, o certificado de inscripción en el 
registro de formación de la Administración educativa. 
 
 
3.2. Impartición de actividades indicadas en el 
subapartado 3.1.   
 
Se puntuará 0,05 puntos por cada 5 horas de 
actividad acreditada. A estos efectos se sumarán las 
horas de todas las actividades no puntuándose el 
resto del número de horas inferiores a 5. 
 
 
 
 
 
 
 
Hasta 1,00 
 
 
 
 
Fotocopia compulsada de la certificación acreditativa 
expedida por el órgano competente con los requisitos 
indicados en el subapartado anterior. 
 
3.3. Superación de otras actividades sobre aspectos 
científicos, didácticos y educativos del participante.  
 
Por la superación de actividades que tengan por 
objeto el perfeccionamiento sobre los aspectos 
científicos, didácticos y educativos del participante, 
organizados por las Administraciones educativas con 
competencia 
plena 
en 
materia 
educativa, 
por 
Instituciones sin ánimo de lucro que hayan sido 
homologados o reconocidos por las Administraciones 
precitadas, así como los organizados por las 
Universidades (Públicas o Privadas). 
 
Se puntuará 0,02 puntos por cada 10 horas de 
actividad acreditada. A estos efectos se sumarán las 
horas de todas las actividades no puntuándose el 
resto del número de horas inferiores a 10.  
 
 
 
 
Hasta 1,00 
Fotocopia compulsada del Certificado, Diploma o 
documento expedido por la entidad organizadora 
acreditativo de la superación de la actividad, en el 
que conste de modo expreso el número de horas o 
créditos de duración de la misma. En el caso de las 
organizadas por Instituciones sin ánimo de lucro, 
deberá 
acreditarse 
fehacientemente 
el 
reconocimiento 
u 
homologación 
de 
dichas 
actividades 
por 
la 
Administración 
educativa 
correspondiente, o certificado de inscripción en el 
registro de formación de la Administración educativa. 
. 
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18269
Jueves, 12 de marzo de 2015
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
 
4. MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS 
(ver disposición complementaria cuarta) 
(Máximo  3,00 
puntos) 
 
 
4.1. Doctorado, postgrados y premios extraordinarios 
 
 
 
 
4.1.1 Por poseer el título de Doctor. 
 
 
1,00 
Fotocopia compulsada del título o certificación de 
abono de los derechos de expedición del título o 
certificado supletorio de la titulación expedidos de 
acuerdo con lo previsto, en su caso, en la Orden de 
13 de agosto de 2007 (BOE del 21) o en el Real 
Decreto 1002/2010, de 5 de agosto, sobre expedición 
de títulos universitarios oficiales (BOE de 6 de 
agosto). 
 
4.1.2. Por el título universitario oficial de Máster 
distinto del requerido para el ingreso a la función 
pública docente, para cuya obtención se hayan 
exigido, al menos, 60 créditos. 
 
 
0,50 
 
4.1.3. 
Por 
el 
reconocimiento 
de 
suficiencia 
investigadora, o el certificado-diploma acreditativo de 
estudios avanzados. 
 
No se valorará este mérito cuando haya sido alegado 
el título de Doctor. 
 
0,25  
Fotocopia 
compulsada 
del 
certificado-diploma 
correspondiente. 
 
4.1.4. Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado, en la licenciatura o grado o, en el caso de 
las titulaciones otorgadas por los conservatorios 
superiores de música, por la mención honorífica en el 
grado superior. 
 
0,25 
Fotocopia 
compulsada 
de 
la 
documentación 
justificativa del mismo. 
 
4.2. Otras titulaciones universitarias: 
Las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el 
caso de que no hubieran sido las exigidas con 
carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el 
que se participa, se valorarán de la forma siguiente: 
 
4.2.1. Titulaciones de primer ciclo: Por la segunda y 
restantes 
diplomaturas, 
ingenierías 
técnicas, 
arquitecturas técnicas o títulos declarados legalmente 
equivalentes y por los estudios correspondientes al 
primer ciclo de una licenciatura, arquitectura o 
ingeniería. 
 
4.2.2. Titulaciones de segundo ciclo: Por los estudios 
correspondientes al segundo ciclo de licenciaturas, 
ingenierías, 
arquitecturas 
o 
títulos 
declarados 
legalmente equivalentes. 
 
El título de graduado se considera equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando para 
la obtención del título de graduado se haya utilizado 
alguna 
titulación 
universitaria 
(diplomatura 
o 
licenciatura) esa titulación únicamente se valorará con 
0,20 puntos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,40 
 
 
 
 
0,60 
 
 
Certificación académica de todos los títulos o ciclos 
que se posean, en donde conste de forma expresa 
que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o 
ciclos. 
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18270
Jueves, 12 de marzo de 2015
 
 
 
MÉRITOS 
 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
4.3. Titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
y de la formación profesional: 
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las escuelas oficiales de idiomas, 
conservatorios profesionales y superiores de música y 
danza y escuelas de arte, así como las de la 
formación profesional, caso de no haber sido las 
exigidas como requisito para ingreso en la función 
pública docente o, en su caso, que no hayan sido 
necesarias para la obtención del título alegado, se 
valorarán de la forma siguiente: 
a) Por cada certificado de nivel C2 del Consejo 
de Europa. 
b) Por cada certificado de nivel C1 del Consejo 
de Europa. 
c) Por cada certificado de nivel B2 del Consejo 
de Europa. 
d) Por cada certificado de nivel B1 del Consejo 
de Europa. 
Cuando proceda valorar las certificaciones 
señaladas en los puntos anteriores solo se 
considerará la de nivel superior que presente el 
participante. 
e) Por cada título de técnico superior de artes 
plásticas y diseño, técnico deportivo superior o 
técnico superior de formación profesional o 
equivalente. 
f) Por cada título profesional de música o danza. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,80 
0,60 
0,40 
0,20 
 
 
0,20 
0,20 
Para valorar los certificados de las escuelas oficiales 
de idiomas y título profesional de música o danza: 
fotocopia compulsada del certificado/título que se 
posea o, en su caso, certificación acreditativa de la 
expedición del título o certificación acreditativa de 
haber superado los estudios conducentes a su 
obtención. 
 
Para valorar las titulaciones del apartado e) deberá 
presentarse certificación académica en la que conste 
de forma expresa que se han superado todas las 
asignaturas o créditos conducentes a la obtención de 
dichos títulos, así como el título de bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante para el acceso a 
la Universidad. 
 
 
 
 
 
4.4. Por publicaciones de carácter didáctico o 
científico, directamente relacionadas con aspectos de 
la gestión administrativa o con la organización escolar. 
 
 
Hasta 1,00 
Las publicaciones podrán acreditarse con el original o 
fotocopia completa correspondiente, con la compulsa 
como mínimo de las páginas acreditativas de la 
autoría, el depósito legal y, si procede, el ISBN, ISSN 
o 
ISMN. 
Aquellas 
publicaciones 
que 
estando 
obligadas a consignar el ISBN, en virtud de lo 
dispuesto en el Decreto 2984/72, de 2 de noviembre 
y en el Real Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre, 
o, en su caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos, no 
serán valoradas así como aquellas en las que el 
autor sea el editor de las mismas. En el caso de 
varios autores la distribución de los puntos se 
realizará en proporción al número de los mismos.  
4.5. Por cada año de tutorización de las prácticas del 
título universitario oficial de Master para acreditar la 
formación pedagógica y didáctica exigida para ejercer 
la docencia en determinadas enseñanzas del sistema 
educativo, así como por cada año y alumno por la 
tutorización de las prácticas para la obtención de los 
títulos universitarios de graduado que lo requieran. 
 
En el caso de coordinadores de las prácticas del título 
universitario de graduado. 
0,25 
0,30 
Certificado expedido por la Administración educativa 
o, en su caso, del director del centro público docente 
en el que se haya realizado la tutorización, con 
indicación del curso académico y duración de las 
prácticas. 
 
 
5. PROYECTO DE DIRECCIÓN 
 
(mínimo 5 puntos para, en su caso, ser seleccionado) 
 
Deberá incluir, entre otros, los objetivos, las líneas de 
actuación y la evaluación del mismo. 
 
(Máximo       
10 puntos) 
 
El ejemplar correspondiente. La Comisión podrá citar 
al candidato a una entrevista para completar la 
información contenida en el proyecto. 
 
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18271
Jueves, 12 de marzo de 2015
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
GENÉRICA
Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente justificados 
dentro del plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo indicado en el apartado 6.2. 
relativo a la subsanación.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de instancias.
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
debidamente compulsadas. No serán objeto de valoración ninguna fotocopia que carezca 
de las diligencias de compulsa, sin perjuicio de lo indicado en el el apartado 6.2 antes 
mencionado.
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 36.2 de la Ley  30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados 
en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio 
de esa Comunidad. Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá 
presentarse acompañada de su traducción oficial al castellano, admitiéndose la acreditada 
por un traductor jurado, Escuela Oficial de Idiomas, Universidad u organismo oficial.
En los correspondientes subapartados no se valorarán las fracciones de año.
Se entenderá por Administración educativa el Ministerio y las Consejerías de las 
Comunidades Autónomas que tengan atribuida las competencias en materia educativa, 
salvo en el apartado 2.4 que se entenderá Administración Pública en sentido amplio.
PRIMERA
EJERCICIO DE CARGOS DIRECTIVOS
I.– Solo se valorarán los cargos ejercidos como personal funcionario de carrera 
independientemente del cuerpo en el que se hayan obtenido.
II.– En el caso de que se haya desempeñado simultáneamente más de uno de 
estos cargos no podrá acumularse la puntuación valorándose el que pudiera resultar más 
ventajoso para el concursante.
III.– No procede la valoración del tiempo en excedencia por cuidado de familiares 
declarada de acuerdo con el artículo 89.4 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto 
Básico del Empleado Público.
IV.– Se considerarán centros públicos asimilados a los centros públicos de enseñanza 
secundaria los siguientes:
–	 Institutos de Bachillerato.
–	 Institutos de Formación Profesional.
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18272
Jueves, 12 de marzo de 2015
–	 Centros de Educación de Personas Adultas, siempre que impartan las mismas 
enseñanzas que en los centros a los que se refieren estos subapartados.
–	 Centros de enseñanzas integradas.
A estos mismos efectos se considerarán centros públicos a los que corresponden 
las plazas de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas de 
Conservatorios de Música:
–	 Conservatorios Superiores de Música o Danza.
–	 Conservatorios Profesionales de Música o Danza.
–	 Conservatorios Elementales de Música.
–	 Escuelas Superiores de Arte Dramático.
–	 Escuelas Superiores de Canto.
V.– Se considerarán como cargos directivos asimilados a los centros públicos de 
enseñanza secundaria los siguientes:
–	 Secretario Adjunto.
–	 Los cargos aludidos en este subapartado desempeñados en Secciones de 
Formación Profesional.
–	 Jefe de Estudios Adjunto.
–	 Jefe de Residencia.
–	 Delegado del Jefe de Estudios de Instituto de Bachillerato o similares en 
Comunidades Autónomas.
–	 Directo-Jefe de Estudios de Sección Delegada.
–	 Director de Sección Filial.
–	 Director de Centro Oficial de Patronato de Enseñanza Media.
–	 Administrador en Centros de Formación Profesional.
–	 Profesor Delegado en el caso de la Sección de Formación Profesional.
SEGUNDA
TRAYECTORIA PROFESIONAL
I.– En los subapartados 2.3, 2.4, 2.5, 2.6, y 2.7 sólo se valorarán los ejercidos como 
personal funcionario de carrera.
II.– Respecto al subapartado 2.1 de este baremo se tendrá en cuenta la pertenencia 
al cuerpo de catedráticos con independencia del cuerpo desde el que se participa, siendo 
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18273
Jueves, 12 de marzo de 2015
únicamente baremable una sola pertenencia a dichos cuerpos, por lo que los valores 
posibles serán cero o un punto.
III.– En el subapartado 2.4 se incluyen, entre otros, los puestos de Asesores Técnicos 
Docentes, Inspectores de Educación, Jefes de Servicio y puestos de Técnico que cumplan 
lo dispuesto en el mismo.
IV.– El reconocimiento del mérito de coordinadores de ciclo solo se podrá efectuar a 
partir del curso 1993-1994.
TERCERA
ACTIVIDADES DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO
I.– En el subapartado 3.2 sólo se valorará la «impartición» de dichas actividades y no 
la dirección, coordinación o similares. La tutoría a distancia se considerará impartición.
Para valorar a los coordinadores o directores de actividades deberán ser parte 
integrante de las mismas, por lo que únicamente podrá valorarse por los subapartados 
3.1 ó 3.3 siempre que sean participantes y cumplan el resto de requisitos exigidos; estas 
figuras no podrán valorarse nunca por el subapartado 3.2 dado que no están impartiendo 
ninguna actividad de formación y perfeccionamiento.
II.– En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, 
o asignaturas integrantes de un título académico, Máster u otra titulación de postgrado. 
Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico.
III.– Cuando las actividades de formación estén expresadas en créditos, se entenderá 
que cada crédito equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los 
créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y se 
seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas.
No se valorarán las actividades en los que no conste de manera expresa el número 
de horas o de créditos de su duración aunque aparezcan en las mismas los días o meses 
en los que tuvieron lugar.
Podrán valorarse las certificaciones de actividades que hagan alusión al «Boletín 
Oficial del Estado» o de Comunidad Autónoma, si en la misma se hace constar el número 
de horas o créditos, adjuntando al efecto dicha convocatoria.
IV.– Serán valoradas las actividades aún cuando hayan sido realizadas con 
anterioridad al ingreso en el correspondiente cuerpo. También los cursos de formación 
realizados durante la fase de prácticas serán baremables.
V.– No se valorarán las actividades organizadas por instituciones tales como 
colegios profesionales, centros privados de enseñanza, colegios de doctores y licenciados, 
asociaciones culturales y/o vecinales, universidades populares, patronatos municipales, 
etc, salvo que cuenten con la correspondiente homologación de la Administración 
educativa (actual Ministerio de Educación, Cultura y Deporte y las diferentes Consejerías 
competentes en materia de Educación de las Comunidades Autónomas).
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18274
Jueves, 12 de marzo de 2015
No obstante, sí serán baremadas las actividades organizadas por Instituciones sin 
ánimo de lucro cuando la certificación de las mismas expedida por el órgano convocante 
acredite fehacientemente el reconocimiento de homologación o que se realiza en convenio 
con las Administraciones educativas, o se hayan hecho en colaboración con alguna 
universidad y aparezca sellado y firmado por un cargo de la misma, debiendo figurar el 
sello de inscripción en el Registro General de Formación Permanente del Profesorado, en 
aquellas actividades que deban inscribirse.
VI.– Las actividades organizadas o impartidas por universidades (públicas o privadas) 
y sus títulos no oficiales (títulos propios) previstos en la disposición adicional undécima del 
Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, se podrán baremar por el apartado 3 «Actividades 
de formación y perfeccionamiento» si reúnen los requisitos generales del subapartado 
correspondiente.
En todo caso, en la certificación deberá constar el sello de la universidad y la firma 
de la autoridad académica competente de la misma conforme disponga la normativa 
reguladora de las actividades de formación permanente del profesorado.
VII.– Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del 
subapartado 4.1.2, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de 
especialización didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera que sea 
su cuerpo docente.
CUARTA
MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS
I.– A los efectos de su valoración por el apartado 4, únicamente se tendrán en cuenta, 
los títulos con validez oficial en el Estado Español.
II.– En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono 
de los derechos de su expedición conforme a la Orden de 8 de julio de 1988 («B.O.E.» 
del 13).
III.– En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido 
la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 
86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, 
o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CE y el Real 
Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre.
IV.– No se baremarán por los subapartados 4.1 y 4.2 los títulos universitarios no 
oficiales que conforme a la disposición adicional undécima del Real Decreto 1393/2007, 
de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, sean expedidos por universidades en uso de su autonomía.
V.– Doctorado, postgrados y premios extraordinarios (subapartado 4.1).
1.	 En el subapartado 4.1.1 sólo se tendrá en cuenta un título de Doctor y será 
incompatible con el subapartado 4.1.3. Los valores posibles de este subapartado 
serán cero o 1 punto.
2.	 En el subapartado 4.1.2 sólo se tendrá en cuenta un título Máster, siendo, por 
tanto, los valores posibles de este subapartado de cero o 0,5 puntos.
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18275
Jueves, 12 de marzo de 2015
	
Para la valoración de este subapartado debe indicarse que los Másteres oficiales 
solo existen a partir del año 2005 (Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, por el 
que se regulan los estudios universitarios oficiales de postgrado) no debiéndose 
confundir con títulos propios no oficiales de las universidades que hasta la 
entrada en vigor del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarios oficiales, han podido 
incluir en su denominación la palabra «Máster». Estos títulos propios podrían 
ser valorados por los subapartados 3.1 ó 3.3 siempre que cumplan el resto de 
requisitos exigidos.
	
En ningún caso debe baremarse por este subapartado el título oficial de Máster 
requerido para el ingreso en la función pública docente, cualquiera que sea el 
cuerpo docente al que pertenezca el participante o especialidad que posea.
	
Los cursos de postgrado, sea cual sea su duración, no pueden valorarse en el 
subapartado 4.1.2, pudiendo únicamente valorarse dentro de los subapartados 
3.1 ó 3.3 siempre que cumplan el resto de requisitos exigidos.
3.	 En el subapartado 4.1.3 sólo se tendrá en cuenta un certificado-diploma y será 
incompatible con el subapartado 4.1.1, siendo, por tanto, los valores posibles 
de este subapartado de cero o 0,25 puntos. Los cursos de doctorado no son 
suficiencia investigadora, debiendo ser ésta reconocida explícitamente.
VI.– Otras titulaciones universitarias (subapartado 4.2).
Respecto a las titulaciones universitarias de carácter oficial, en el caso de que no 
hubieran sido las exigidas con carácter general para el ingreso en el cuerpo desde el que 
se participa, se tendrá en cuenta lo siguiente:
1.	 Para poder obtener puntuación por otras titulaciones universitarias de carácter 
oficial, deberá presentarse fotocopia compulsada de cuantos títulos se posean 
y, EN TODO CASO, DEBERÁ PRESENTARSE EL TÍTULO ALEGADO PARA EL 
INGRESO EN EL CUERPO desde el que participa.
2.	 Para la valoración de los subapartados 4.2.2 y 4.2.3 será necesario aportar 
certificación académica de todos los títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han superado todas las asignaturas o créditos 
conducentes para la obtención de dichos títulos o ciclos. La presentación de la 
certificación académica tiene por objeto conocer si un título operó como primer 
ciclo a los efectos de obtener una titulación de segundo ciclo.
3.	 Respecto a las titulaciones de primer ciclo, en el caso de personal funcionario 
docente del subgrupo A2 no se valorará por este subapartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que se presente.
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, el título o estudios de esta naturaleza que 
hayan sido necesarios superar para la obtención del primer título de licenciado, 
ingeniero o arquitecto que se presente.
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
Pág. 18276
Jueves, 12 de marzo de 2015
	
Se entenderá asimismo por titulación académica de primer ciclo el título de 
diplomado o bien haber superado los tres primeros cursos de una licenciatura, 
Ingeniería o Arquitectura.
	
No serán baremables los cursos de adaptación a efectos de titulaciones de primer 
ciclo o diplomatura.
	
No se valorarán los primeros ciclos que hayan permitido la obtención de otras 
titulaciones académicas de ciclo largo que se aleguen como méritos.
4.	 Será baremable el título de graduado y, en su caso, además la titulación de primer 
o segundo ciclo que le haya servido de base para su obtención, en la forma que 
indica el baremo.
5.	 En las titulaciones correspondientes al segundo ciclo que presenten los 
funcionarios de carrera de los cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza 
Secundaria, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, solo se podrán valorar 
a partir del segundo título de esta naturaleza, independientemente de que para 
su ingreso en el cuerpo lo hicieran por una diplomatura por estar expresamente 
declarada equivalente a efectos de docencia, dado que, con carácter general, el 
requisito para el ingreso en el cuerpo es una titulación superior.
	
En el caso de personal funcionario docente del subgrupo A1, no se valorarán por 
este subapartado, en ningún caso, los estudios de esta naturaleza que hayan 
sido necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo, o, en su caso, enseñanzas 
complementarias), para la obtención del primer título de licenciado, ingeniero o 
arquitecto que se presente.
	
La presentación del título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar 
exclusivamente al reconocimiento de la titulación de segundo ciclo.
	
Las titulaciones de sólo segundo ciclo y los títulos declarados equivalentes a 
todos los efectos al título universitario de licenciado, únicamente se valorarán 
como un segundo ciclo.
VII.– Titulaciones de enseñanzas de régimen especial y de la formación profesional 
(subapartado 4.3).
En el subapartado 4.3 no se valorarán las certificaciones de idiomas que no sean 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.
VIII.– El subapartado 4.5 hace referencia expresa a las nuevas titulaciones de 
«Graduado y Máster». En consecuencia, únicamente procede baremar por ese subapartado 
dichas tutorizaciones. Asimismo, por año se entenderá curso escolar.
CV: BOCYL-D-12032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 49
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 18277
Jueves, 12 de marzo de 2015
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE _________________________________________ 
ANEXO III 
HOJA DE ALEGACIÓN  DE MÉRITOS EN EL PROCESO DE SELECCIÓN DE DIRECTORES 
Apellidos y nombre: 
 
DNI / NIE 
 
                               
Todos los méritos alegados deben ser justificados en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación 
alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. Cada mérito presentado 
sólo podrá valorarse por un solo subapartado.
Nº 
Apartado del 
baremo 
DOCUMENTOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas. 
En 
 
a  
de
 
de  2015 
 (Firma del interesado) 
Código IAPA: nº  1111 Modelo: nº  3580
CV: BOCYL-D-12032015-10
