12264
Martes, 27 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 123
ORDEN EDU/1033/2006, de 21 de junio, por la que se establecen las bases
reguladoras de las subvenciones destinadas a potenciar la movilidad de
los profesores e investigadores de las universidades y centros de inves-
tigación de Castilla y León fuera del territorio español.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
en su disposición adicional sexta, contempla la adopción, por la Junta de
Castilla y León en el ámbito de sus competencias, de las medidas necesa-
rias para la más pronta y plena integración del sistema español en el espa-
cio europeo de enseñanza superior y, entre ellas, el fomento de la movili-
dad entre el personal de las universidades.
La Consejería de Educación, para facilitar el impulso a este objetivo y
en cumplimiento del mandato anterior, considera oportuno conceder ayu-
das de carácter individual destinadas al profesorado de las universidades de
Castilla y León integrante de grupos permanentes de trabajo o redes inte-
runiversitarias para la elaboración y desarrollo de proyectos relacionados
con la convergencia europea de la enseñanza en las universidades de Cas-
tilla y León, así como a los profesores e investigadores que formen parte de
equipos de investigación de universidades y centros de investigación de
Castilla y León.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, exige
en su artículo 9.2 que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones
se aprueben las normas que establezcan las bases reguladoras de su conce-
sión, con el contenido que establece el artículo 17 de la citada Ley. 
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2002, de 3 de julio, del Gobierno de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competiti-
va, destinadas a potenciar la movilidad de los profesores e investigadores
de las universidades y centros de investigación de Castilla y León, fuera del
territorio español en universidades y centros de investigación de reconoci-
do prestigio.
2.– El objeto del desplazamiento será conocer o participar en proyectos
relacionados con la mejora de la enseñanza e investigación universitaria:
convergencia europea, actualización metodológica y/o didáctica, técnicas
de investigación, tutoría y orientación, entre otros.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones los profesores de las
universidades de Castilla y León, tanto públicas como privadas, integran-
tes de grupos permanentes y redes interuniversitarias de trabajo cuyos pro-
yectos, relacionados con la convergencia europea de la enseñanza en las
universidades de Castilla y León, hayan sido subvencionados al amparo de
las convocatorias de la Consejería de Educación o de la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León que se determinen en
la correspondiente Orden de convocatoria.
2.– Del mismo modo, podrán ser beneficiarios de estas subvenciones
los profesores e investigadores de las universidades, tanto públicas como
privadas, y centros de investigación de Castilla y León, que pertenezcan a
grupos de investigación que hayan obtenido ayudas al amparo de las con-
vocatorias públicas del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de
la Consejería de Educación, siempre que dichos grupos tengan proyectos
activos en el año en que se publique cada convocatoria de las reguladas por
la presente Orden. 
3.– En ambos casos, los solicitantes deberán acreditar que poseen el
título de doctor y tener vinculación funcionarial o laboral con la universi-
dad o centro de investigación correspondiente. 
4.– Se concederá una sola ayuda por grupo o red interuniversitaria de
trabajo o grupo de investigación. Solamente en caso de que, una vez con-
cedida una ayuda a cada grupo o red solicitante, el presupuesto lo permi-
tiese, se podrá conceder ayuda a un segundo profesor o investigador de
cada grupo o red. En este caso, los dos beneficiarios deberán viajar a dife-
rentes centros. 
5.– Los beneficiarios están exentos de acreditar estar al corriente de las
obligaciones tributarias y con la Seguridad Social, conforme al artículo 6
del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, que regula dicha acreditación.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
Las sucesivas convocatorias fijarán la cuantía máxima que podrá reci-
bir cada beneficiario. 
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las subvenciones se concederán previa convocatoria a través de la
correspondiente Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso deberá
acompañarse. 
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme al criterio
establecido en el artículo siguiente, por una Comisión de selección, que
estará formada por el Director General de Universidades e Investigación o
persona en quien delegue, que la presidirá, y por otras tres personas desig-
nadas por éste, una de las cuales actuará como secretario.
4.– En cuanto órgano instructor, la Dirección General de Universidades
e Investigación, a la vista del expediente y del informe de la Comisión de
selección, formulará la correspondiente propuesta razonada de resolución.
5.– La resolución de la convocatoria corresponde al Consejero de
Educación.
6.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes en
los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común.
7.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
Artículo 5.– Criterio de valoración.
La Comisión de selección elaborará su informe priorizando las solici-
tudes en función de la valoración obtenida por los proyectos de los que
formen parte, subvencionados al amparo de las convocatorias de la Con-
sejería de Educación o de la Agencia para la Calidad del Sistema Uni-
versitario de Castilla y León que se determinen en la correspondiente
Orden de convocatoria.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspon-
diente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y demás normativa aplicable.
2.– El importe se librará a los beneficiarios mediante anticipo del 100%
de la cantidad concedida.
3.– Con el fin de justificar la ayuda concedida, los profesores e inves-
tigadores beneficiarios remitirán al Servicio de Enseñanza Universitaria de
la Dirección General de Universidades e Investigación los documentos
relacionados en la correspondiente Orden de convocatoria, dentro del plazo
establecido por ésta. 
Artículo 7.– Compatibilidad. 
Las ayudas concedidas en virtud de la presente Orden serán compati-
bles con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras Admi-
nistraciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
siempre que no se supere el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones
vulnerando los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar
a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de junio 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
