B.O.C. y L. - N.º 123
Martes, 27 de junio 2006
12261
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1032/2006, de 20 de junio, por la que se establece el pro-
cedimiento para autorizar la implantación de módulos complementa-
rios y optativos y para modificar la duración de los períodos de ense-
ñanza en la Enseñanza Básica para Personas Adultas.
El Decreto 105/2004, de 7 de octubre, por el que se regula la ordena-
ción general de las enseñanzas y centros de Educación de Personas Adul-
tas, define los niveles que forman parte de la enseñanza básica para perso-
nas adultas.
La Orden EDU/1666/2005, de 13 de diciembre, por la que se ordenan
los niveles I y II de la enseñanza básica para personas adultas y se estable-
ce su currículo prevé, en su artículo 6.3, la posibilidad de desarrollar hasta
dos módulos complementarios en el nivel II, y en su artículo 6.4 la posibi-
lidad de que, con carácter excepcional, se autorice a los centros a impartir
esas enseñanzas en dos periodos anuales, en lugar de cuatrimestrales. 
Por su lado, la Orden EDU/1668/2005, de 13 de diciembre, por la que
se adapta la organización y metodología de la educación secundaria obli-
gatoria a la educación de personas adultas en la Comunidad de Castilla y
León, dispone que, previa autorización de la Dirección General de Forma-
ción Profesional e Innovación Educativa, la impartición de los módulos se
podrá llevar a cabo en períodos que comprendan un curso escolar en vez de
en periodos cuatrimestrales y también la posibilidad de que los centros
aumenten la oferta de módulos optativos, específicos del centro, de carác-
ter profesional o relacionados con la orientación profesional y laboral.
Para que estas previsiones puedan hacerse efectivas, es necesario
establecer el procedimiento mediante el cual la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa, comprobado el cumplimien-
to de los requisitos exigidos, podrá autorizar a los centros la impartición
de esos módulos o la modificación de los periodos de enseñanza en los
términos citados. 
En su virtud, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
y en atención a las facultades conferidas en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
La presente Orden tiene por objeto establecer el procedimiento para
autorizar la implantación de módulos complementarios en el nivel II y la
ampliación de la oferta de módulos optativos en el nivel III de enseñan-
za básica para personas adultas, así como para modificar la duración de
los períodos de enseñanza, en los términos que establecen el artículo 6 de
la Orden EDU/1666/2005, de 13 de diciembre, por la que se ordenan los
niveles I y II de la enseñanza básica para personas adultas y se establece
su currículo, y el artículo 5 de la Orden EDU/1668/2005, de 13 de
diciembre, por la que se adapta la organización y metodología de la edu-
cación secundaria obligatoria a la educación de personas adultas en la
Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 2.– Ámbito de aplicación. 
Lo dispuesto en la presente Orden será de aplicación en los centros
que impartan enseñanza básica para personas adultas en la Comunidad de
Castilla y León.
Artículo 3.– Módulos optativos de carácter profesional.
1.– Los módulos optativos de carácter profesional para los que se soli-
cite autorización, deberán ajustarse a lo especificado en el Real Decreto
1128/2003, de 5 de septiembre, por el que se regula Catálogo Nacional de
Cualificaciones Profesionales. 
2.– Sólo podrá autorizarse la implantación de módulos profesionales
correspondientes al nivel I de cualificación profesional incorporados al
Catálogo modular de formación profesional. 
3.– El título de los módulos será el determinado en dicho catálogo
modular e incluirán el conjunto de capacidades, contenidos y criterios de
evaluación necesarios para alcanzar la unidad de competencia profesional
a la que estén asociados. 
Artículo 4.– Período de impartición. 
El período de impartición de los módulos complementarios u optativos,
una vez autorizados, coincidirá con el determinado para el resto de los
módulos del mismo nivel y tipo que cursen los alumnos del grupo al que se
oferten, excepto en el caso de módulos optativos de carácter profesional,
para los que se podrá solicitar su impartición en un cuatrimestre o en todo
un curso escolar, en función del número de horas de que conste. 
Artículo 5.– Solicitudes.
1.– Podrán solicitar autorización para la implantación de módulos com-
plementarios en el nivel II de la enseñanza básica para personas adultas, los
centros que impartan educación de personas adultas. Los centros específi-
cos de referencia de las aulas y unidades educativas de los establecimien-
tos penitenciarios podrán solicitar autorización para la implantación de
módulos complementarios en estas aulas o unidades. 
2.– Podrán solicitar autorización para la implantación de módulos
optativos de tipo III y IV específicos de centro y módulos optativos de
carácter profesional aquellos centros ordinarios y específicos que cuenten
con autorización para impartir el nivel III de enseñanza básica para per-
sonas adultas.
3.– Podrán solicitar autorización para la implantación de módulos
optativos relacionados con la orientación profesional y laboral aquellos
centros que, disponiendo de departamento de orientación, deseen ofertar
un módulo optativo en el Nivel III de enseñanza secundaria para perso-
nas adultas cuyo contenido sea diferente al del módulo denominado
Orientación Laboral incluido en el Anexo II de la Orden EDU/1668/2005,
de 13 de diciembre. 
4.– La solicitud, redactada conforme el modelo que figura como
Anexo, irá acompañada de una propuesta que incluirá: 
a) Justificación de la necesidad de implantarlo y perfil de los desti-
natarios.
b) Previsión fundamentada de alumnado para los próximos cuatro
cursos.
c) Grupo o grupos de alumnos a los que se ofertará el módulo.
d) El currículo del módulo (excepto en el caso de módulos de carácter
profesional), en el que deberá constar, al menos, los objetivos o
capacidades, contenidos, criterios de evaluación y ámbito de cono-
cimiento en el que se integra.
e) Descripción del equipamiento y medios didácticos de los que dispo-
ne el centro para el desarrollo del módulo propuesto, así como la dis-
ponibilidad de espacios para impartirlo.

12262
Martes, 27 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 123
f) En el caso de tratarse de módulos optativos de tipo III y IV espe-
cíficos de centro, departamento del centro que se responsabilizará
de su desarrollo y perfil del profesorado que se hará cargo de su
impartición.
Artículo 6.– Lugar y plazo de presentación. 
1.– La solicitud, junto con la documentación requerida, se presentará en
el registro de la correspondiente Dirección Provincial de Educación o en
cualquiera de los lugares establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común.
2.– El plazo de presentación de solicitudes estará comprendido entre el
1 de febrero y el 15 de marzo del curso anterior a aquel en el que se deseen
iniciar las enseñanzas del módulo propuesto.
3.– Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en este artí-
culo, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días subsane la
falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así
no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Artículo 7.– Tramitación del procedimiento.
1.– El Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial a la que
pertenezca el centro solicitante emitirá un informe relativo a los siguientes
aspectos de la solicitud:
a) Adaptación del módulo a lo establecido en las Órdenes EDU/1666/2005,
EDU/1668/2005 y en la presente Orden.
b) Conveniencia de impartir el módulo solicitado de acuerdo con las
necesidades de educación de las personas adultas en el ámbito
territorial del centro.
c) Adecuación de la propuesta a las características del centro.
d) Contribución del módulo a la consecución de los objetivos y capa-
cidades del nivel correspondiente de la enseñanza básica para per-
sonas adultas.
e) Calidad pedagógica del currículo propuesto.
f) Idoneidad para impartir el módulo del equipamiento y material
didáctico disponible en el centro. 
g) Disponibilidad horaria y situación administrativa del profesorado
encargado de su impartición.
h) Previsión de la demanda: número de alumnos que cursaría el módu-
lo y perfil de los mismos en los siguientes cursos.
2.– Informada la solicitud, la Dirección Provincial de Educación la
remitirá, junto con el informe del Área de Inspección Educativa a la Direc-
ción General de Formación Profesional e Innovación Educativa, con ante-
rioridad al 15 de abril de cada año. 
Artículo 8.– Resolución.
1.– El Director General de Formación Profesional e Innovación Educa-
tiva autorizará, mediante resolución, la implantación del módulo solicitado
por un período máximo de cuatro cursos. Finalizado este período, el centro
deberá presentar una nueva solicitud para continuar con su desarrollo.
2.– El plazo máximo para resolver el procedimiento y notificar la reso-
lución será de seis meses. Transcurrido este plazo sin que se hubiera noti-
ficado la resolución, las solicitudes se deberán considerar estimadas por
silencio administrativo.
Artículo 9.– Extinción de la autorización.
1.– El Director General de Formación Profesional e Innovación Educa-
tiva podrá revocar de oficio la autorización de implantación del módulo,
bien por propia iniciativa bien a petición de la Dirección Provincial de Edu-
cación correspondiente, cuando se modifiquen las condiciones que deter-
minaron su otorgamiento. 
2.– Asimismo, la autorización se podrá extinguir por iniciativa del pro-
pio centro, quien deberá presentar para ello una solicitud debidamente
motivada en la Dirección Provincial de Educación correspondiente. La
Dirección Provincial de Educación elevará la solicitud, junto con un infor-
me del Área de Inspección en el que se valore su conveniencia, a la Direc-
ción General de Formación Profesional e Innovación Educativa, quien
resolverá. 
3.– La oferta del módulo no podrá desaparecer hasta que no se extinga
la autorización, bien por el transcurso del periodo para el que fue concedi-
da, bien por Resolución dictada en los términos de este artículo.
Artículo 10.– Modificación de la duración de los períodos de enseñanza. 
1.– Las Direcciones Provinciales de Educación podrán solicitar, de ofi-
cio o a petición de los centros, autorización para desarrollar los módulos de
los niveles II ó III de la enseñanza básica para personas adultas en períodos
de carácter anual.
2.– Las Direcciones Provinciales de Educación dirigirán su solicitud
razonada a la Dirección General de Formación Profesional e Innovación
Educativa, con anterioridad al 15 de mayo del curso anterior a su aplicación.
3.– La solicitud deberá contemplar el tipo de módulos para los que se
solicita la impartición con carácter anual y la franja horaria en la que se des-
arrollarán en cada centro.
4.– Corresponde al Director General de Formación profesional e Inno-
vación Educativa autorizar la impartición de módulos con carácter anual. 
5.– Las Direcciones Provinciales de Educación podrán solicitar, de ofi-
cio o a petición del centro, la revocación de la autorización con anteriori-
dad al 15 de mayo del curso anterior a su aplicación. El Director General
de Formación Profesional e Innovación Educativa revocará la autorización
cuando se produzcan cambios que así lo aconsejen. 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor a partir del curso
2006/2007.
Valladolid, 20 de junio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
