12344
Miércoles, 28 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 124
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 44/2006, de 22 de junio, por el que se establece el currículo
de la especialidad de Conservación y Restauración de Textiles de las
Enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes Culturales en
la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
6.2 atribuye al Gobierno fijar, en relación con los objetivos, competencias
básicas, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos del currí-
culo que constituyen las enseñanzas mínimas; remitiendo el apartado 4 del
mismo artículo a las administraciones educativas el establecimiento del
currículo de las distintas enseñanzas reguladas en la Ley, del que formarán
parte los aspectos básicos señalados anteriormente.
Por otro lado en su disposición transitoria undécima se señala que en
las materias cuya regulación remite la Ley a ulteriores disposiciones regla-
mentarias, y en tanto éstas no sean dictadas, serán de aplicación, en cada
caso, las normas de este rango que lo venían siendo a la fecha de entrada
en vigor de la Ley, siempre que no se opongan a lo dispuesto en ella.
Una vez aprobadas y definidas las enseñanzas mínimas del currículo de
los estudios de Conservación y Restauración de Bienes Culturales y regu-
lada la prueba de acceso a los mismos mediante el Real Decreto 1387/1991,
de 18 de septiembre, y establecidos los requisitos mínimos de los centros
que imparten enseñanzas artísticas por el Real Decreto 389/1992, de 15 de
abril, procede establecer el currículo de dichas enseñanzas para el ámbito
de competencia de la Comunidad de Castilla y León, si bien no se desarro-
llan en el mismo las competencias básicas, incorporadas en el concepto de
currículo por la Ley Orgánica de Educación, al ser precisa la fijación pre-
via por el Gobierno de sus aspectos básicos.
Estas enseñanzas están estructuradas en cinco especialidades: conser-
vación y restauración de Arqueología, conservación y restauración de Pin-
tura, conservación y restauración de Escultura, conservación y restauración
de Documento Gráfico y conservación y restauración de Textiles. De ellas,
la última se implantará inicialmente en la Comunidad, en cumplimiento de
lo previsto en el «Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas escola-
res de régimen especial en Castilla y León», aprobado por Acuerdo de la
Junta de Castilla y León de 7 de octubre de 2004, en el que se menciona,
como propuesta de actuación, el desarrollo normativo de las enseñanzas de
Conservación y Restauración de Bienes Culturales.
Las normas dictadas por la UNESCO y por el Comité de Conservación
del ICOM (Consejo Internacional de Museos) para la formación y actua-
ción de los especialistas de la conservación y restauración, permiten esta-
blecer con claridad el perfil de los profesionales que demanda la sociedad
actual y las necesidades del patrimonio histórico mundial. La actividad del
conservador-restaurador consiste, por una parte, en el examen técnico, la
preservación y la conservación-restauración de los bienes culturales. Una
vez determinada la estructura original, los componentes del objeto, el dete-
rioro, alteraciones y pérdidas, debe concretar la acción en la conservación
para retardar o prevenir el deterioro, o en la restauración, sacrificando el
mínimo de su integridad estética e histórica. Por otra parte, el conservador-
restaurador es un agente básico en todo proceso de actuación sobre el patri-
monio histórico en razón del papel que desarrolla entre documentalistas,
químicos, físicos, biólogos y conservadores para establecer la diagnosis
previa a cualquier actuación. Una vez establecida la diagnosis, le corres-
ponde ensamblar los datos procedentes de los diversos campos, establecer
las propuestas globales de tratamiento e instrumentar las conclusiones de
los profesionales de las distintas disciplinas que intervienen en el proceso.
El presente currículo responde a la necesidad de proporcionar a los
futuros conservadores-restauradores de la especialidad de conservación y
restauración de Textiles una formación técnica, científica y artística que les
capacite como profesionales altamente competitivos y cualificados para
que puedan contribuir, en el desarrollo de su profesión, a la preservación
del patrimonio histórico-artístico, especialmente el de Castilla y León por
su gran importancia cuantitativa y cualitativa.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 22 de junio
de 2006
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto.
1.– El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo de la
especialidad de conservación y restauración de Textiles de las enseñanzas
de Conservación y Restauración de Bienes Culturales en la Comunidad de
Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
2.– El currículo del primer curso será común a todas las especialidades
de las enseñanzas superiores de Conservación y Restauración de Bienes
Culturales en la Comunidad de Castilla y León.
3.– A estos efectos se entiende por currículo el conjunto de objetivos,
competencias básicas, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de eva-
luación que regulan la práctica docente.
Artículo 2.– Finalidad de las enseñanzas.
La finalidad de las enseñanzas de Conservación y Restauración de
Bienes Culturales es la formación integral de profesionales de la conser-
vación y restauración del patrimonio histórico, cultural y artístico que
desarrollen capacidades artísticas, tecnológicas, pedagógicas y de inves-
tigación en este sector.
Artículo 3.– Estructura de ordenación y carga lectiva.
1.– De acuerdo con el Real Decreto 1387/1991, de 18 de septiembre,
por el que se aprueban las enseñanzas mínimas del currículo de Conser-
vación y Restauración de Bienes Culturales y se regula la prueba de acce-
so, las enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes Culturales
comprenderán tres cursos académicos, de los cuales el primero será
común y el segundo y tercer curso estarán dedicados a las especialidades
correspondientes.
2.– Los contenidos de estas enseñanzas se organizan en asignaturas
que, para segundo y tercer curso de especialidad, se agrupan en áreas, que
favorezcan la coordinación docente.
3.– La distribución de las asignaturas por cursos y su carga lectiva
semanal se relaciona en el Anexo II.
Artículo 4.– Requisitos de acceso.
1.– El acceso a las enseñanzas conducentes a la obtención del título de
Conservación y Restauración de Bienes Culturales se ajustará a lo dispues-
to en el Real Decreto 1387/1991.
2.– La Consejería de Educación regulará las pruebas de acceso a estos
estudios.
Artículo 5.– Objetivos.
Los objetivos de la especialidad de conservación y restauración de Tex-
tiles son los generales de las enseñanzas de Conservación y Restauración
de Bienes Culturales establecidos en el artículo 4 del Real Decreto
1387/1991, y además los siguientes:
Conocer y valorar el patrimonio histórico, artístico y cultural de Casti-
lla y León, especialmente de aquellos objetos de carácter textil, con la fina-
lidad de intervenir en su conservación y restauración.
Capacitar para contribuir a la creación de una conciencia social de valo-
ración del patrimonio cultural que favorezca su disfrute y la necesidad de
transmitirlo a las generaciones futuras.
Artículo 6.– Características de la evaluación.
1.– La evaluación del proceso de aprendizaje de los alumnos se efec-
tuará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 7 del Real Decreto 1387/1991
y en el presente Decreto.
2.– Corresponde a la Consejería de Educación la competencia para
autorizar a los alumnos, con carácter excepcional y por causas debidamen-
te justificadas, una nueva convocatoria que exceda de las cuatro de las que
disponen para superar cada asignatura.
3.– La permanencia de un alumno en estas enseñanzas no podrá exce-
der de cinco cursos académicos. No obstante, cuando concurran circuns-
tancias excepcionales, no ligadas a la falta de rendimiento académico, la
Consejería de Educación podrá autorizar la ampliación de la escolarización
por un año improrrogable.
4.– La evaluación final, que se efectuará en el mes de junio, se con-
cretará en la calificación de cada una de las asignaturas y se reflejará en
el modelo de actas que figura en el Anexo III. La calificación se expresa-
rá en términos numéricos utilizando la escala de 1 a 10 sin decimales,

B.O.C. y L. - N.º 124
Miércoles, 28 de junio 2006
12345
considerando positivas las calificaciones de 5 o superiores y negativas las
inferiores a 5.
5.– Los alumnos que, como consecuencia de la evaluación final de
junio, tengan asignaturas con calificaciones inferiores a 5 y, por tanto, pen-
dientes de superación, podrán concurrir a las pruebas extraordinarias que se
celebrarán en el mes de septiembre, antes del inicio del curso académico
siguiente.
6.– La calificación negativa, en la convocatoria extraordinaria de sep-
tiembre, en más de dos asignaturas impedirá la promoción del alumno al
curso siguiente.
Artículo 7.– Autonomía de los centros.
1.– Los centros docentes dispondrán de autonomía pedagógica que se
concretará en su proyecto educativo y se atendrá, en su elaboración y con-
tenido, a lo dispuesto en el título III del Decreto 65/2005, de 15 de sep-
tiembre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros que
imparten Enseñanzas Escolares de Régimen Especial.
2.– Los centros impartirán las enseñanzas con arreglo al currículo que
se establece en el presente Decreto y lo desarrollarán mediante las corres-
pondientes programaciones didácticas, que se ajustarán a lo dispuesto en el
título III del Decreto 65/2005.
3.– La Inspección educativa supervisará el proyecto educativo para
comprobar su adecuación a lo establecido en las disposiciones vigentes que
le afecten y comunicará al centro las correcciones que procedan.
Artículo 8.– Evaluación del proceso de enseñanza.
1.– El profesorado, además de la evaluación del desarrollo de las capa-
cidades de los alumnos de acuerdo con los objetivos generales, evaluará los
procesos de enseñanza y su propia práctica docente en relación con la con-
secución de los objetivos educativos del currículo. Evaluará, igualmente, el
proyecto educativo que se esté desarrollando en relación con su adecuación
a las características del alumnado.
2.– Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual del
centro. A partir de estos resultados se deberán modificar aquellos aspectos de
la práctica docente y del proyecto educativo que se consideren inadecuados.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Autorización administrativa.
Corresponde a la Administración educativa de la Comunidad la autori-
zación para la apertura y funcionamiento de centros docentes privados que
pretendan impartir las enseñanzas contenidas en este Decreto, una vez que
se acredite que cumplen los requisitos mínimos recogidos en el Real Decre-
to 389/1992, de 15 de abril, por el que se establecen los requisitos mínimos
de los centros que impartan las enseñanzas artísticas.
Segunda.– Relación numérica profesor-alumno.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto
389/1992, la relación numérica máxima profesor/alumno para la imparti-
ción de cada asignatura correspondiente a las enseñanzas de Conservación
y Restauración de Bienes Culturales será de 1/30 en el primer curso y 1/15
en los cursos segundo y tercero.
Tercera.– Propuesta de expedición del título.
Corresponderá al centro educativo en el que se hayan cursado y supe-
rado las enseñanzas conducentes a la obtención del título superior de Con-
servación y Restauración de Bienes Culturales realizar la propuesta para la
expedición de dicho título.
Cuarta.– Implantación.
Los centros docentes implantarán estas enseñanzas curso a curso, sin
interrupciones, y dispondrán de tres cursos para culminar el proceso de ela-
boración del proyecto educativo.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al Consejero de Educación para dictar cuantas disposiciones
sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo establecido en este
Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de junio de 2006.
El Presidente de la Junta 
de Castilla León,
P.A. La Vicepresidenta Primera
Fdo.: M.ª JESÚS RUIZ RUIZ
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
CURRÍCULO DE LAS ENSEÑANZAS DE CONSERVACIÓN
Y RESTAURACIÓN DE BIENES CULTURALES, ESPECIALIDAD
DE CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE TEXTILES
PRIMER CURSO (COMÚN A TODAS LAS ESPECIALIDADES)
Asignatura: Historia General de las Artes Aplicadas e Industriales en
España.
Objetivos:
– Valorar con sentido crítico las distintas interpretaciones que a lo
largo de la historia se han realizado sobre el hecho artístico, su ori-
gen, significado y función.
– Saber analizar con criterios metodológicos diversos las obras de
las artes aplicadas e industriales del pasado y presente, relacionán-
dolas con el entorno histórico y cultural en el que surgen y tratan-
do de dar una visión integradora de los distintos métodos de abor-
dar su conocimiento.
– Conocer y comprender la significación de las producciones artísticas
y utilitarias como producto manifiesto de la evolución del conoci-
miento científico, de los modelos y estructuras sociales y de las
diversas conceptualizaciones estéticas.
– Valorar la importancia de las creaciones del pasado para el conoci-
miento del ser humano, sus inquietudes y sensibilidad, y estimarlas
como fuente de enriquecimiento personal e inspiración en el desem-
peño del trabajo profesional.
– Identificar y comprender los procesos técnicos y los materiales de
las obras de las artes aplicadas e industriales.
– Conocer el origen y evolución de las principales manifestaciones
artísticas a lo largo de las distintas etapas históricas.
– Estimular el interés por la protección, promoción y crecimiento del
legado patrimonial y por el fomento de la identidad y cohesión cul-
tural, con especial atención al patrimonio castellano-leonés.
Contenidos:
A.– Introducción:
1. Significado de las artes aplicadas. Planteamientos generales.
B.– Las artes aplicadas e industriales en España durante la Prehistoria
y la Antigüedad.
2. La cerámica y su tipología en las diferentes épocas.
3. El Vidrio.
4. Metales y Orfebrería.
5. Los tejidos y materias primas.
6. Otros materiales orgánicos como madera, hueso, marfil.
7. La piedra en su vertiente escultórica y arquitectónica.
C.– La Edad Media:
8. La cerámica hispanomusulmana y mudéjar.
9. Las vidrieras en el siglo XIII y XIV.
10. Orfebrería y rejería románica y gótica.
11. Tejidos hispanoárabes y góticos.
12. La eboraria española: marfiles hispanomusulmanes, románicos y
góticos.
