B.O.C. y L. - N.º 124
Miércoles, 28 de junio 2006
12453
sidente del Consejo de Administración de la Gerencia de Servicios Socia-
les de Castilla y León y el apartado décimo de la Resolución de 17 de enero
de 2006, de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, por la que
se convocan subvenciones para proyectos de sensibilización o educación al
desarrollo para el año 2006.
RESUELVO:
Primero.– Conceder subvenciones a las entidades y en la cuantía que se
expresa en el Anexo de la presente Resolución.
Segundo.– La Resolución de concesión o denegación se notificará a los
interesados, señalando los motivos en los que se fundamenta la decisión y
el régimen de impugnación de la misma, de acuerdo con las disposiciones
vigentes.
Tercero.– Contra esta Resolución, que agota la vía administrativa,
podrá interponerse potestativamente recurso de reposición ante el órgano
que la dictó, según lo dispuesto en el artículo 117 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, y el artículo 61.2 de la Ley 3/2001
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, o impugnarla directamente mediante recurso contencioso-
administrativo, ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Valla-
dolid, de conformidad con lo establecido en los artículos 8.3 y 14 de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Admi-
nistrativa. El plazo para interponer los citados recursos será de uno o dos
meses, respectivamente, a contar desde el día siguiente a la recepción de la
correspondiente notificación.
Valladolid, 20 de junio de 2006.
El Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
ANEXO
PROYECTOS SUBVENCIONADOS CON CARGO A LA PARTIDA PRESUPUESTARIA 09.21.231B02.78005
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1054/2006, de 22 de junio, por la que se convoca concur-
so público para la concesión de subvenciones destinadas a potenciar
la movilidad de los profesores e investigadores de las universidades y
centros de investigación de Castilla y León fuera del territorio espa-
ñol, para el curso 2006-2007.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
en su disposición adicional sexta, contempla la adopción, por la Junta de
Castilla y León en el ámbito de sus competencias, de las medidas necesa-
rias para la más pronta y plena integración del sistema español en el espa-
cio europeo de enseñanza superior y, entre ellas, el fomento de la movili-
dad del personal de las universidades. 
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1033/2006, de 21 de junio
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 27 de junio) se han aprobado las
bases reguladoras de las subvenciones destinadas a potenciar la movilidad
de los profesores e investigadores de las universidades y centros de inves-
tigación de Castilla y León, fuera del territorio español, de acuerdo con lo
previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, procediendo ahora realizar su convocatoria para
el curso 2006-2007. 

12454
Miércoles, 28 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 124
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases regu-
ladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia competitiva, subvenciones destinadas a potenciar la movilidad de
los profesores e investigadores de las universidades y centros de investiga-
ción de Castilla y León, fuera del territorio español en universidades y cen-
tros de investigación de reconocido prestigio, para el curso 2006/2007.
1.2. El objeto del desplazamiento será conocer o participar en proyec-
tos relacionados con la mejora de la enseñanza e investigación universita-
ria: convergencia europea, actualización metodológica o didáctica, técnicas
de investigación, tutoría y orientación, teleformación e incorporación de
tecnologías de la información y la comunicación, integración en el merca-
do laboral, entre otros.
1.3. Las estancias tendrán una duración mínima de treinta días y máxi-
ma de noventa.
Segundo.–Dotación presupuestaria y cuantía de la ayuda.
2.1. La cuantía máxima del crédito asignado a estas ayudas será de DOS-
CIENTOS VEINTICINCO MIL EUROS (225.000 ) con cargo a la aplica-
ción presupuestaria 07.04.463A01.7801K de los Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el año 2006, distribuidos de la forma siguiente:
– CIENTO DOCE MIL QUINIENTOS EUROS (112.500 ) para
ayudas a profesores de las universidades de Castilla y León, tanto
públicas como privadas, que estén formando o hayan formado parte
de grupos permanentes o redes interuniversitarias de trabajo.
– CIENTO DOCE MIL QUINIENTOS EUROS (112.500 ) para
ayudas a profesores e investigadores de las universidades y centros
de investigación de Castilla y León que pertenezcan a grupos de
investigación.
2.2. Las ayudas cuya cuantía máxima será de dos mil euros (2.000 )
mensuales por beneficiario, se destinarán a sufragar los gastos de despla-
zamiento, alojamiento y manutención, con los siguientes límites:
a) Para gastos de alojamiento y manutención, se concederá una can-
tidad máxima de sesenta euros (60 ) por día de duración de la
estancia.
b) En concepto de ayuda para transporte se concederá el importe efec-
tivamente satisfecho por los medios de transporte públicos utiliza-
dos, con un límite de seiscientos euros (600 ).
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los profesores de las uni-
versidades de Castilla y León, tanto públicas como privadas, que estén for-
mando o hayan formado parte de grupos permanentes o redes interuniver-
sitarias de trabajo cuyos proyectos, relacionados con la convergencia
europea de la enseñanza en las universidades de Castilla y León, hayan sido
subvencionados al amparo de las Órdenes EDU/1025/2004, de 16 de junio,
o EDU/995/2005, de 19 de julio, así como del Anuncio de la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León de 23 de julio de
2004 o el Acuerdo de 4 de mayo de 2005 de esta misma Agencia.
3.2. Del mismo modo, podrán solicitar estas subvenciones los profeso-
res e investigadores de las universidades y centros de investigación de Cas-
tilla y León que pertenezcan a grupos de investigación que hayan obtenido
ayudas concedidas al amparo de las convocatorias públicas del Programa
de Apoyo a Proyectos de Investigación de la Consejería de Educación,
siempre que dichos grupos tengan proyectos activos en el año 2006. 
3.3. Los beneficiarios deberán cumplir además los siguientes requisitos:
a) Tener el título de doctor. 
b) Estar vinculado funcionarial o contractualmente con alguna univer-
sidad o centro de investigación de Castilla y León.
c) Ser aceptado por parte de la universidad o centro de investigación
extranjero correspondiente.
3.4. Se concederá una sola ayuda por grupo permanente, red interuni-
versitaria o grupo de investigación de los especificados en los puntos 1 y 2
de este apartado. En el caso de que una vez concedidas todas las ayudas
solicitadas a uno de los tipos de beneficiarios existiese dinero sobrante del
asignado al mismo, se podrá utilizar para la concesión de ayudas a los soli-
citantes del otro tipo de beneficiarios.
3.5. Solamente en caso de que, una vez concedida una ayuda a cada
grupo o red solicitante, el presupuesto lo permitiese, se podrá conceder
ayuda a un segundo profesor o investigador de cada grupo, a cuyo fin se
deberá rellenar el apartado correspondiente del Anexo II. En este caso, los
dos profesores y/o investigadores deberán viajar a diferentes centros.
3.6. Son obligaciones de los destinatarios:
a) Residir en el entorno del centro de acogida en los períodos objeto de
las ayudas.
b) Asistir a todas las actividades recogidas en el proyecto de trabajo.
c) Presentar una breve memoria del trabajo realizado durante su estan-
cia en el extranjero.
d) Cualesquiera otras condiciones que juzguen oportunas las universi-
dades de origen y de destino.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, y se presentarán bien directamente en el
registro de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado,
Autovía Puente Colgante, s/n. 47071 Valladolid), en los de las Direcciones
Provinciales de Educación, o bien por cualquiera de los otros medios esta-
blecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
El modelo estará a disposición de los solicitantes en el portal de educa-
ción de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/universidad).
4.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2. a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se
regulan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos
en los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León. 
4.3. Junto con la solicitud normalizada se presentará la siguiente
documentación:
a) Fotocopia del D.N.I del solicitante.
b) Breve proyecto del trabajo a realizar (máximo 3 páginas), en el que
se especifique el título de dicho proyecto, así como los objetivos
concretos que se pretenden conseguir, contenido, metodología y
fases de la actividad.
c) Presupuesto de gastos, de acuerdo con lo dispuesto en los apartado
1.3 y 2.2 de esta Orden. La ayuda solicitada no debe exceder de seis
mil euros (6.000 ), e incluirá los conceptos de traslados, aloja-
miento y manutención. 
d) Compromiso del centro de investigación o la universidad extranjera
de aceptar al profesor o investigador beneficiario de la ayuda, fir-
mado por el responsable del centro receptor, en el que conste la
duración de la estancia.
e) Certificado de pertenencia del solicitante al grupo permanente, red
interuniversitaria o grupo de investigación, expedido por el coordi-
nador o investigador principal, según el modelo del Anexo II. 
f) Certificado de titularidad de cuenta bancaria del solicitante, en la que
desee que se le ingrese la ayuda, en caso de resultar beneficiario.
Si los anteriores documentos no estuvieran disponibles en la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes, deberán remitirse pos-
teriormente a la Dirección General de Universidades e Investigación, siem-
pre con anterioridad al 16 de octubre de 2006. 
4.4. Los beneficiarios de estas ayudas están exentos de acreditar estar
al corriente de sus obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, con-
forme al artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regu-
la la citada acreditación.
Quinto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes abarcará desde el día de
la publicación de esta Orden hasta el 7 de septiembre de 2006, inclusive.
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden y que estén disponibles, se requerirá al intere-
sado para que, en el plazo de 10 días subsane la falta o acompañe el docu-
mento correspondiente con el apercibimiento de que si así no lo hiciera, se

B.O.C. y L. - N.º 124
Miércoles, 28 de junio 2006
12455
le tendrá por desistida su petición, previa resolución, sin perjuicio de lo
establecido en el último párrafo del apartado 4.3. 
Sexto.– Procedimiento.
6.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión de
selección, que estará formada por el Director General de Universidades e
Investigación o persona en quien delegue, que la presidirá, y por otras tres
personas designadas por éste, una de las cuales actuará como secretario.
6.2. La Comisión de selección elaborará su informe priorizando las
solicitudes en función de la valoración obtenida por los proyectos de los
que formen parte, subvencionados al amparo de las Órdenes
EDU/1025/2004, de 16 de junio, o EDU/995/2005, de 19 de julio, así
como del Anuncio de la Agencia para la Calidad del Sistema Universita-
rio de Castilla y León de 23 de julio de 2004 o el Acuerdo de 4 de mayo
de 2005 de esta misma Agencia en el caso de los profesores de las uni-
versidades de Castilla y León o al amparo de las convocatorias públicas
del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de la Consejería de
Educación en el supuesto de los profesores e investigadores de las univer-
sidades y centros de investigación de Castilla y León. 
6.3. En cuanto órgano instructor, la Dirección General de Universidades
e Investigación, a la vista del expediente y del informe de la Comisión de
selección, formulará la correspondiente propuesta razonada de resolución.
Séptimo.– Resolución.
7.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
7.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
7.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a partir de la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido
publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
7.4. Contra la resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de
Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo.
Octavo.– Cambio de centro receptor, fechas o duración de la estancia.
El cambio de centro receptor, fechas o duración de la estancia, una vez
concedida la ayuda, requerirá autorización previa de la Dirección General
de Universidades e Investigación. Para ello el beneficiario deberá solicitar-
lo exponiendo las razones que lo justifiquen y aportando la acreditación
correspondiente a las nuevas condiciones, si fuera necesario, respetando, en
todo caso, lo establecido en el apartado 1.3. Dichas variaciones no com-
portarán, en ningún caso, incremento de la ayuda económica concedida.
Noveno.– Pago y su justificación.
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo
con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre,
de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de
3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Casti-
lla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el
2006, y demás normativa aplicable.
9.2. Se concederán anticipos a la subvención concedida dentro de los
límites y requisitos legales. El ingreso de las ayudas se realizará a partir de
la notificación de la concesión, directamente a favor del interesado, a tra-
vés de un único pago y mediante transferencia bancaria a la cuenta acredi-
tada, según establece la base 4.3.f).
9.3. Para justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se con-
cedió la ayuda deberá remitirse al Servicio de Enseñanza Universitaria de
la Dirección General de Universidades e Investigación antes del 15 de octu-
bre de 2007 la siguiente documentación:
a) Una certificación del centro receptor acerca de las labores realizadas
durante la estancia, en la que además constará la duración de la
misma.
b) Una memoria descriptiva, con una extensión máxima de 3 páginas,
en la que constará el Visto Bueno del coordinador del grupo perma-
nente, red interuniversitaria o grupo de investigación. 
c) Justificantes de los diferentes medios de transporte utilizados,
incluidos los que se obtengan a través de medios electrónicos. 
d) Declaración expresa del destinatario de la ayuda sobre otras ayudas
económicas obtenidas o solicitadas para la misma finalidad de enti-
dades públicas o privadas, o en su caso, especificación de que no se
ha solicitado ninguna conforme al modelo previsto en el Anexo III.
Décimo.– Publicidad.
En el caso de que, de la estancia de los beneficiarios en el extranjero,
se genere alguna publicación (documento, programa informático, etc.), los
beneficiarios adquieren el compromiso de incluir a la Consejería de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León como «entidad colaboradora» en
dichos trabajos y en cualquier tipo de publicidad relacionada con ellos. 
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden de convocatoria será
compatible con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
siempre que no se supere el coste de la actividad subvencionada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá la cancelación de la ayuda, el reintegro de las canti-
dades percibidas y la exigencia de intereses de demora desde el momen-
to del pago de la ayuda en los casos señalados en el artículo 122 de la Ley
7/1986, de 23 de diciembre de la Hacienda de la Comunidad de Castilla
y León y en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
al respecto en la Ley 2/2006, de 23 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León. 
13.3. Si la cantidad efectivamente justificada, de acuerdo con lo esta-
blecido en la base novena, fuese menor que la cantidad concedida, proce-
derá el reintegro de la cantidad no justificada. 
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y con-
trol de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo géne-
ro de justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las actua-
ciones de control financiero que correspondan a la Intervención General en
relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo.
15.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación
de esta Consejería para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias con objeto de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
15.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la legis-
lación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que sea
aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Jus-
ticia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se compu-
tarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Valladolid, 22 de junio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
