Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 20664
Viernes, 20 de marzo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/211/2015, de 17 de marzo, por la que se convocan ayudas al estudio 
para alumnos de segundo y posteriores cursos que cursen estudios universitarios en la 
Comunidad de Castilla y León durante el curso académico 2014-2015 y hayan resultado 
beneficiarios de las ayudas convocadas por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte 
mediante Resolución de 28 de julio de 2014, de la Secretaría de Estado de Educación, 
Formación Profesional y Universidades.
El derecho a la educación asiste a todos los ciudadanos, y es obligación de los 
poderes públicos arbitrar medidas dirigidas a compensar las limitaciones o desequilibrios 
existentes para acceder a la educación en situación de igualdad, a fin de garantizar el 
ejercicio efectivo de este derecho.
La Consejería de Educación, en consonancia con los principios recogidos en 
el artículo 1.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León 
y en el artículo 45 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, 
desea fomentar el acceso y continuidad de los estudios superiores a aquellos estudiantes 
que estén en condiciones de cursarlos con aprovechamiento, mediante la concesión de 
ayudas al estudio que garanticen, dentro de las posibilidades presupuestarias, la igualdad 
de oportunidades y la calidad en el rendimiento académico. 
En este sentido, mediante Orden EDU/918/2014, de 29 de octubre, se aprobaron 
las bases reguladoras para la concesión de ayudas económicas a los alumnos que cursen 
estudios universitarios. Posteriormente, mediante Orden EDU/927/2014, de 31 de octubre, 
se convocaron ayudas al estudio para alumnos que cursen estudios universitarios en la 
Comunidad de Castilla y León durante el curso académico 2014-2015. En esa convocatoria, 
entre otras, se destinaron unas ayudas a los estudiantes que habían sido beneficiarios 
de las ayudas convocadas por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte mediante 
Resolución de 13 de agosto de 2013, de la Secretaría de Estado de Educación, Formación 
Profesional y Universidades, por la que se convocan becas de carácter general para el 
curso académico 2013-2014, para estudiantes que cursen estudios postobligatorios.
Resuelta la mencionada convocatoria mediante Orden EDU/186/2015, de 27 de 
febrero, y no habiéndose agotado el crédito disponible, parece oportuno efectuar una 
nueva convocatoria para atender a otros colectivos de estudiantes universitarios que no 
pudieron acogerse a la convocatoria anterior.
En consecuencia, y de conformidad con lo establecido en las bases reguladoras 
y teniendo en cuenta lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, y en virtud de las atribuciones conferidas por la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León,
CV: BOCYL-D-20032015-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 20665
Viernes, 20 de marzo de 2015
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1. La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, ayudas al estudio para los alumnos de segundo y posteriores cursos que 
cursen estudios universitarios en la Comunidad de Castilla y León durante el curso 
académico 2014-2015 y hayan resultado beneficiarios de las ayudas convocadas por el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte mediante Resolución de 28 de julio de 2014, 
de la Secretaría de Estado de Educación, Formación Profesional y Universidades, por la 
que se convocan becas de carácter general para el curso académico 2014-2015, para 
estudiantes que cursen estudios postobligatorios.
2. Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de esta convocatoria las 
ayudas para la realización de enseñanzas de régimen especial, estudios correspondientes 
a máster y doctorado, cursos de adaptación al Grado, así como cursos de especialización 
y títulos propios de las universidades.
Segundo.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los estudiantes que, dentro del plazo de 
presentación de solicitudes, reúnan los siguientes requisitos:
a) 	Ser español, o poseer la nacionalidad de un Estado miembro de la Unión 
Europea. 
	
En el supuesto de ciudadanos comunitarios beneficiarios de los derechos de 
libre circulación y residencia, se requerirá que tengan la condición de residentes 
permanentes o que acrediten ser trabajadores por cuenta propia o ajena.
	
En el supuesto de extranjeros no comunitarios, se aplicará lo dispuesto en 
la normativa sobre derechos y libertades de los extranjeros en España y su 
integración social. Los mencionados requisitos deberán reunirse a 31 de diciembre 
de 2013.
b) 	Estar matriculado en alguna universidad pública o privada de Castilla y León 
durante el curso 2014-2015, y cursar estudios conducentes a la obtención de 
títulos oficiales de Graduado, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto, Diplomado, 
Maestro, Ingeniero Técnico y Arquitecto Técnico.
c) 	No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la obtención de un 
título, del mismo o superior nivel al correspondiente al de los estudios para los 
que se solicita la ayuda.
d) 	Haber resultado beneficiario de una beca del Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte convocada mediante Resolución de 28 de julio de 2014 de la Secretaría 
de Estado de Educación, Formación Profesional y Universidades, por la que se 
convocan becas de carácter general para el curso académico 2014-2015, para 
estudiantes que cursen estudios postobligatorios.
CV: BOCYL-D-20032015-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 20666
Viernes, 20 de marzo de 2015
Tercero.– Modalidades y requisitos de las ayudas.
Las ayudas incluirán las siguientes modalidades:
a) 	Residencia: Destinada a colaborar en los gastos que se ocasionen por residir 
fuera del domicilio familiar durante el curso 2014-2015. El importe será de 1.500 
euros.
	
Podrán solicitar esta ayuda aquellos alumnos que reuniendo los requisitos 
establecidos en el apartado 2, reúnan además los siguientes requisitos:
1.º 	Que el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte no les haya concedido 
el componente de residencia por no cumplir el requisito académico exigido 
en la Resolución de 28 de julio de 2014 de la Secretaría de Estado de 
Educación, Formación Profesional y Universidades. 
2.º 	Que esté residiendo fuera del domicilio familiar durante el curso 2014-2015. 
3.º 	Que su renta familiar en el año 2013 esté por debajo del umbral 2 de renta 
fijado en el Real Decreto 472/2014 de 13 de junio, por el que se establecen 
los umbrales de renta y patrimonio familiar y las cuantías de las becas y 
ayudas al estudio para el curso 2014-2015, y se modifica parcialmente el 
Real Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, por el que se establece el 
régimen de becas y ayudas al estudio.
	
No podrán beneficiarse de esta ayuda aquellos alumnos con independencia 
familiar y económica, ni aquellos que estén cursando titulaciones de planes a 
extinguir sin docencia presencial, ni aquellos que cursen total o parcialmente 
enseñanzas en la modalidad a distancia.
b) 	Renta: Destinada a colaborar en los gastos ocasionados por los estudios 
universitarios de los alumnos. El importe de esta ayuda será el resultado de 
distribuir de manera uniforme entre los solicitantes que cumplan los requisitos 
el presupuesto no adjudicado tras la  concesión de las ayudas de residencia 
a propuesta de la Comisión de Selección en los términos establecidos en el 
apartado 8, la cuantía máxima será de 350 euros.
	
Podrán solicitar esta ayuda aquellos alumnos que, reuniendo los requisitos 
establecidos en el apartado 2, tengan una renta familiar en el año 2013 
comprendida en el umbral 1 fijado en el Real Decreto 472/2014 de 13 de junio.
Cuarto.– Dotación Presupuestaria.
1. La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas será de UN MILLÓN 
CUATROCIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (1.450.000 €), con cargo a la aplicación 
07.04.322B01.48068.0 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2015, 
distribuidos de la siguiente manera: 
a) 	Setecientos cincuenta mil euros (750.000 €) destinados a financiar la modalidad 
de residencia para alumnos que estén matriculados en segundo y posteriores 
cursos.
b) 	Setecientos mil euros (700.000 €) destinados a financiar la modalidad de renta.
CV: BOCYL-D-20032015-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 20667
Viernes, 20 de marzo de 2015
2. En el caso de que el crédito presupuestario establecido en el punto anterior no 
sea agotado en la concesión de la modalidad de ayuda de residencia, el crédito remanente 
podrá ser aplicado para financiar la modalidad de renta, sin necesidad de modificación de 
esta orden.
3. La cantidad global podrá ser ampliada en una cuantía adicional máxima de 
QUINIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (550.000€), si las circunstancias lo requieren, 
mediante la modificación de la presente orden, siempre y cuando existan disponibilidades 
presupuestarias.
Quinto.– Solicitudes. 
1. La solicitud se deberá cumplimentar mediante el formulario accesible a través 
de la aplicación informática disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es/universidad). Asimismo, dicha solicitud estará disponible 
en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). 
2. Las solicitudes irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación y podrán 
presentarse por uno de los siguientes medios:
a) 	De manera presencial. Una vez cumplimentada la solicitud, se deberá imprimir 
el modelo de solicitud generado por la aplicación en formato pdf y presentarlo 
con la firma del solicitante en el Registro de la Consejería de Educación 
(Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n. 47014 Valladolid) o en 
cualquiera de los registros establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
b) 	De forma electrónica. Una vez cumplimentada la solicitud, si el solicitante dispone 
de D.N.I. electrónico o certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, o cualquiera de los sistemas de 
firma aceptados por la Administración de la Junta de Castilla y León, que figuran 
en la sede de administración electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
podrá cursar sus solicitudes a través del registro electrónico de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León. 
	
La solicitud así presentada producirá los mismos efectos jurídicos que los 
previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
	
El registro electrónico emitirá un recibo de confirmación de la recepción, 
consistente en una copia autenticada de la solicitud que incluye fecha, hora 
y número de registro. Esta copia estará configurada de forma que pueda ser 
impresa o archivada por el interesado, garantizando la identidad del registro 
y teniendo valor de recibo de presentación. La falta de recepción del mensaje 
de confirmación o, en su caso, la aparición de mensaje de error o deficiencia 
de transmisión implica que no se ha producido la recepción correctamente, 
debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros medios 
disponibles.
	
En el proceso electrónico de presentación de la solicitud se podrá anexar, en 
formato informático, la documentación requerida en la convocatoria.
CV: BOCYL-D-20032015-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 20668
Viernes, 20 de marzo de 2015
3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 
de octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de 
documentos en los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, se excluye esta presentación por la especial naturaleza de los datos a 
aportar. 
4. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación de las bases, de 
responder de la veracidad de la documentación presentada y de los datos incluidos en la 
solicitud, de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición 
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, y de encontrarse al corriente del cumplimiento de 
las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de conformidad con el artículo 6.g) 
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de 
dichas obligaciones en materia de subvenciones.
5. Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la 
propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectuadas deberá ser comunicada 
inmediatamente a la Dirección General de Universidades e Investigación.
Sexto.– Documentación. 
1. Todos los solicitantes, salvo que  autoricen a la Consejería de Educación a obtener 
directamente y/o por medios telemáticos la comprobación de los datos de identidad 
personal, deberán aportar fotocopia del DNI, pasaporte o NIE. 
2. Para los solicitantes de la modalidad de residencia: 
1.º 	Credencial de haber sido becario del Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte en el curso 2014-2015.
2.º 	Certificado de empadronamiento con el que se demuestre que el domicilio 
familiar no se encuentra en la localidad donde se están cursando los estudios, 
salvo que en la solicitud se preste consentimiento expreso para la obtención 
directa de dichos datos por la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León, al amparo de lo dispuesto en el Decreto 23/2009, de 26 de marzo, 
de medidas relativas a la simplificación documental en los procedimientos 
administrativos.
	
Serán objeto de valoración aquellos datos que determinen el domicilio del 
solicitante en la fecha de expedición del correspondiente certificado de 
empadronamiento, salvo para aquellos solicitantes que hayan prestado 
consentimiento expreso para la obtención de dichos datos por la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, al amparo de lo dispuesto en el 
Decreto 23/2009, de 26 de marzo, en cuyo caso serán objeto de valoración 
aquellos datos que determinen su domicilio en el momento en el que se efectúe 
la correspondiente verificación de datos.
3. Si, concedida dicha autorización a la Consejería de Educación, se constatase que 
las administraciones carecen de datos del solicitante o de miembros de su unidad familiar, 
o si existen dificultades técnicas que impidan o dificulten la cesión de datos por parte de las 
administraciones, se requerirá al solicitante que aporte dicha información. Para la gestión 
de las solicitudes se realizarán los cruces de información necesarios con el Ministerio de 
Educación, Cultura y Deporte.
CV: BOCYL-D-20032015-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 20669
Viernes, 20 de marzo de 2015
4. La Consejería de Educación solicitará a las universidades de Castilla y León 
información acerca de si el solicitante está matriculado en la universidad a la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes y de si, posteriormente, ha anulado la 
matrícula. 
Séptimo.– Plazo de presentación y subsanación de defectos de la documentación 
aportada. 
1. El plazo de presentación de será desde el 7 de abril hasta el 24 de abril de 2015 
inclusive. 
2. Se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» la relación de solicitantes 
cuya solicitud y/o documentación sea defectuosa o esté incompleta, siendo objeto de 
publicidad en la página web de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es/universidad). 
La publicación de estas listas supondrá el inicio del cómputo del plazo de diez días hábiles 
para la subsanación de los defectos que pudieran haberse apreciado en las solicitudes, 
con la indicación de que, si así no lo hicieran, se les tendrá por desistidos de su petición, 
previa resolución, conforme al artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
Octavo.– Criterios de valoración y de adjudicación de las ayudas. 
1. La Comisión de Selección, cuya composición se determina en el artículo 5 de la 
Orden EDU/918/2014, de 29 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de estas ayudas, realizará un informe de evaluación en el que se 
incluirán aquellas solicitudes que cumplan los requisitos señalados, ordenadas de menor 
a mayor módulo económico por persona, hasta donde lo permitan las disponibilidades 
presupuestarias.
En caso de empate entre varias solicitudes de acuerdo con el anterior criterio, la 
Comisión de Selección ordenará esas solicitudes en función de las mejores calificaciones 
académicas obtenidas.
2. Lo dispuesto en el punto 1 no será de aplicación para la evaluación y determinación 
de la cuantía de la ayuda de renta respecto de la cual, en caso de no existir disponibilidad 
presupuestaria para atender en la cuantía máxima de 350 euros, las peticiones de los 
solicitantes que reúnan los requisitos exigidos, se procederá excepcionalmente al prorrateo 
entre los beneficiarios del importe global máximo establecido en el apartado cuarto. 1.b).
Noveno.– Resolución. 
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta motivada 
del Director General de Universidades e Investigación y previo informe de la Comisión de 
Selección. 
2. La orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y 
será objeto de publicidad a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es/universidad) por tiempo no inferior a un mes desde dicha 
publicación.
3. El plazo máximo para resolver la concesión de estas ayudas será de seis meses 
a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera publicado resolución expresa, se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
CV: BOCYL-D-20032015-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
Pág. 20670
Viernes, 20 de marzo de 2015
4. Contra la orden de resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá 
interponer potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de Educación, en 
el plazo de un mes, o bien, directamente ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa 
en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Pago de las ayudas.
1.  Las ayudas se abonarán, en un único pago, de acuerdo con lo establecido en la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, 
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de 
Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2015, 
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y demás normativa aplicable. 
2. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará directamente a favor del 
interesado, mediante transferencia bancaria.
Undécimo.– Incompatibilidad.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo establecido en esta orden serán compatibles 
con otras ayudas, subvenciones, ingresos o recursos para la misma finalidad procedentes 
de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales, 
sin que el importe total subvencionado en ningún caso, aisladamente o en concurrencia 
con otras, llegue a superar el coste de la actividad subvencionada. 
Duodécimo.– Modificación de la resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión y, en todo caso, la obtención 
concurrente de otras ayudas vulnerando lo establecido en el apartado anterior, podrá dar 
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos 
de terceros. En ningún caso, podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida 
ni se podrá alterar la finalidad de la misma. 
Decimotercero.– Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de 
demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 37 
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la 
Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, control y seguimiento.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y seguimiento de 
las actividades subvencionadas, así como el pedir los justificantes que se consideren 
necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la 
Intervención General, en relación con las subvenciones concedidas.
CV: BOCYL-D-20032015-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 55
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 20671
Viernes, 20 de marzo de 2015
Decimoquinto.– Desarrollo normativo.
1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación para dictar 
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la ejecución de la presente 
orden.
2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejercicio entrante 
resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su entrada en 
vigor.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de marzo de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-20032015-14
