12468
Jueves, 29 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 125
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1061/2006, de 23 de junio, sobre evaluación y certifica-
ción en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León.
El Real Decreto 944/2003, de 18 de julio, por el que se establece la
estructura de las enseñanzas de idiomas de régimen especial reguladas por
la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación
ha introducido un sistema de certificaciones para acreditar el nivel de com-
petencia en idiomas alcanzado por los alumnos de las escuelas oficiales de
idiomas. Esta norma sigue vigente tras la aprobación de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 mayo, de Educación, en todo lo que no se oponga a ella, con-
forme a su disposición transitoria undécima. 
Estas certificaciones no constituyen en sí mismas una habilitación pro-
fesional, pero tienen una creciente importancia en la sociedad actual. La
necesidad que tienen los ciudadanos de acreditar sus competencias en
idiomas distintos del propio, tanto en el Estado como en los ámbitos
europeo e internacional, y la exigencia de ofrecer una igualdad de opor-
tunidades a todos los candidatos aconsejan la adopción de medidas enca-
minadas a que las acreditaciones se lleven a cabo mediante prácticas de
evaluación comunes, objetivas, fiables y homologables. Ello supone
reducir en la medida de lo posible la subjetividad de la evaluación para
aumentar su validez y fiabilidad.
Conforme el artículo 8.1 del mencionado Real Decreto, para la obten-
ción de los certificados correspondientes a los distintos niveles será nece-
sario superar unas pruebas específicas de certificación cuya elaboración,
convocatoria y desarrollo han de regular las Administraciones educativas.
Es pretensión de la Consejería de Educación, a través de la presente
Orden, regular estas certificaciones de modo que se asegure que las ense-
ñanzas de idiomas consigan sus objetivos declarados, a saber, que el alum-
no adquiera un nivel de competencia en la expresión y comprensión de la
lengua objeto de estudio, tanto en su forma hablada como escrita, para que
sea capaz de utilizarla a distintos niveles como instrumento de comunica-
ción. Asimismo, en esta Orden se regulan la evaluación y el desarrollo del
resto de pruebas que tienen lugar en las Escuelas Oficiales de Idiomas: de
clasificación, inicial y de progreso y de promoción. 
Se da así además cumplimiento al Plan Marco para el Desarrollo de las
Enseñanzas Escolares de Régimen Especial en Castilla y León, aprobado
mediante Acuerdo de Junta de Castilla y León de 7 de octubre de 2004, que
recoge entre sus actuaciones la regulación de la evaluación y de las prue-
bas de certificación de las enseñanzas de idiomas. 
En virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Cas-
tilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El objeto de la presente Orden es regular el procedimiento de evalua-
ción del alumnado oficial presencial y el procedimiento de certificación de
los alumnos de todas las modalidades de enseñanza de los idiomas que se
imparten en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León. 
Artículo 2.– Evaluación.
1.– Las Escuelas Oficiales de Idiomas evaluarán los conocimientos de
los alumnos mediante cuatro tipos de pruebas: de clasificación, inicial y de
progreso, final de promoción y de certificación. 
2.– En todo caso la evaluación tendrá como referencia los objetivos
generales y específicos y los contenidos del currículo, y, en consecuencia,
estará centrada en conocer el grado de dominio lingüístico del alumno y su
capacidad de comunicación. 
Artículo 3.– Permanencia. 
Los alumnos presenciales dispondrán de un máximo de cuatro cursos
académicos para superar cada uno de los niveles en su totalidad. 
Artículo 4.– Mínimo de asistencia.
La asistencia a clase es un derecho y un deber de los alumnos presen-
ciales, por lo que se les exigirá al menos un 60% de asistencia sobre un
mínimo de 120 horas del calendario lectivo aprobado por la Consejería
de Educación. En caso de que no se cumpla este mínimo, se considerará
que el alumno ha interrumpido sus estudios, según lo establecido en el
artículo 21.2 de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, por la que
se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes
que imparten enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos
públicos en la Comunidad de Castilla y León. 
Artículo 5.– Pruebas de clasificación.
1.– De conformidad con el artículo 2 del Real Decreto 944/2003, anual-
mente se realizarán pruebas dirigidas a alumnos que ya tienen conocimien-
tos del idioma para clasificarles en el curso adecuado a esos conocimientos. 
2.– Estas pruebas se redactarán y realizarán por los departamentos
didácticos de las Escuelas y en ellas se evaluarán las cuatro principales
actividades comunicativas de la lengua –comprensión de lectura, com-
prensión oral, expresión escrita y expresión oral–, en la medida que sea
posible con los medios humanos y materiales del centro sin afectar al nor-
mal desarrollo de su actividad lectiva. Para su calificación, se utilizarán
instrumentos y baremos de medición homogéneos y objetivos. 
Artículo 6.– Pruebas iniciales y de progreso.
1.– Cada profesor llevará a cabo, de acuerdo con los criterios estable-
cidos en el departamento didáctico, pruebas iniciales para verificar a comien-
zo de curso el nivel de sus alumnos oficiales y de progreso para comprobar
a lo largo del curso la adquisición de los conocimientos previstos. 
2.– Aunque se pueda asignar una calificación a las mediciones inicia-
les y de progreso, sólo tendrán carácter informativo y orientativo. Deberán
permitir al profesor planificar y aplicar las acciones de refuerzo que fueran
necesarias para el aprendizaje del alumno, además de asesorar a éste sobre
las modalidades de autoevaluación y sobre las estrategias de aprendizaje
más indicadas para él.
3.– En el proyecto curricular de la Escuela se incluirá un plan de
seguimiento de los procesos de aprendizaje y de enseñanza, cuyas orienta-
ciones se incluirán en las programaciones de los departamentos didácticos.
En él se indicará cómo, cuándo y con qué frecuencia se hará llegar la infor-
mación resultante de la observación del progreso y aprendizaje al propio
alumno o, en su caso, a sus representantes legales. En todo caso, esta infor-
mación se comunicará al interesado, por escrito, al menos dos veces a lo
largo del curso escolar, incluyendo la evaluación final. Además, en el plan
de seguimiento se determinará cómo se pretende implicar al alumno en su
autoevaluación.

Artículo 7.– Pruebas finales de promoción. 
1.– Los alumnos de cursos no conducentes a certificación realizarán
una prueba destinada a valorar con una calificación su aprovechamiento del
curso, de modo que su superación será requisito para promocionar al
siguiente curso.
2.– Todos los alumnos oficiales de cada uno de los idiomas que se
imparten en una Escuela Oficial de Idiomas realizarán la misma prueba
final de promoción, cuya elaboración será competencia de los correspon-
dientes departamentos didácticos. 
3.– En cada curso académico se organizarán dos convocatorias: para
los cursos de duración anual, una ordinaria en junio y otra extraordinaria
en septiembre; para los cursos intensivos del primer cuatrimestre, una
ordinaria en febrero y otra extraordinaria en junio; para los cursos inten-
sivos del segundo cuatrimestre, una ordinaria en junio y otra extraordina-
ria en septiembre. 
4.– La prueba incluirá necesariamente cuatro apartados independientes,
correspondientes a las actividades comunicativas de comprensión de lectu-
ra, expresión escrita, comprensión oral y expresión oral. No serán objeto de
evaluación final los conocimientos aislados sobre aspectos formales del
idioma. 
5.– El alumno deberá aprobar cada una de las partes de la prueba de
promoción para obtener la calificación global de apto. En el caso de que en
la convocatoria ordinaria supere sólo alguna de las partes de la prueba, la
calificación correspondiente se conservará para la convocatoria extraordi-
naria. Si tuviera que presentarse a una convocatoria más, correspondiente a
otro año escolar, habría de realizar de nuevo las cuatro partes del examen.
Artículo 8.– Pruebas de certificación.
De conformidad con el artículo 8 del Real Decreto 944/2003, para la
obtención de los certificados de nivel se deberá superar una prueba especí-
fica de certificación, que será común a todas las Escuelas Oficiales de Idio-
mas de Castilla y León para todas las modalidades de enseñanza. Su con-
vocatoria, elaboración y realización se regirá por lo dispuesto en los
artículos siguientes.
Artículo 9.– Contenido y estructura de las pruebas de certificación. 
1.– Las pruebas de certificación medirán el nivel de dominio del can-
didato en el uso de la lengua objeto de evaluación. Se evaluará la utiliza-
ción que hace el alumno de sus conocimientos, habilidades y recursos para
procesar textos escritos y orales receptiva y productivamente con referen-
cia a los objetivos generales y específicos y a los contenidos mínimos de
cada uno de los niveles. No serán objeto de evaluación final los conoci-
mientos aislados sobre aspectos formales del idioma.
2.– Para todos los niveles, la prueba constará de cuatro partes indepen-
dientes:
– Comprensión de lectura.
– Comprensión oral.
– Expresión escrita.
– Expresión oral.
La actividad de interacción se podrá integrar en los apartados de expre-
sión escrita y oral.
3.– Cada parte será independiente; para superar la prueba en su totali-
dad será necesario haber superado cada una de las cuatro partes que cons-
tituyen la prueba. Salvo en la convocatoria extraordinaria de las pruebas de
certificación del nivel básico, el hecho de que el alumno no supere alguna
de las partes no impedirá que pueda realizar las demás.
4.– Se conservará la puntuación de cada una de las partes superadas en
la prueba de la convocatoria ordinaria para la convocatoria extraordinaria,
de modo que el alumno quedará eximido de su realización en esa convoca-
toria. Si tuviera que presentarse a una convocatoria más, correspondiente a
otro año escolar, habría de realizar de nuevo las cuatro partes del examen.
Artículo 10.– Convocatoria de las pruebas de certificación. 
1.– En cada curso académico se organizarán dos convocatorias: para
los cursos de duración anual, una ordinaria en junio y otra extraordinaria
en septiembre; para los cursos intensivos del primer cuatrimestre, una
ordinaria en febrero y otra extraordinaria en junio; para los cursos inten-
sivos del segundo cuatrimestre, una ordinaria en junio y otra extraordina-
ria en septiembre. 
2.– Las convocatorias se realizarán por la Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa. En ellas se incluirá la fecha y el lugar de
realización de las pruebas, así como cualquier otra información que se con-
sidere pertinente. 
Artículo 11.– Especificaciones de las pruebas.
1.– Las pruebas de certificación se elaborarán por la correspondiente
comisión según el documento de especificaciones para redactores de prue-
bas, y se evaluarán según los documentos de especificaciones dirigidos a
los examinadores y a los candidatos. Los tres documentos serán elaborados
por la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa.
2.– Estos documentos contendrán al menos los apartados contenidos en
el Anexo I, se adaptarán, en cuanto a los criterios de evaluación, a las tablas
contenidas en el Anexo II y serán objeto de revisión anual.
Artículo 12.– Elaboración de las pruebas de certificación. 
1.– La Consejería de Educación contará con una comisión de redacto-
res formada por profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas para la elabo-
ración de las pruebas de certificación. El equipo estará constituido por dos
profesores, al menos, de cada uno de los idiomas que se imparten en las
Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León, excepto para aquellos
idiomas que sólo se imparten en una Escuela, en cuyo caso el departamen-
to deberá seguir las directrices reseñadas en el documento de especifica-
ciones de redactores, pero no tendrá representación en la comisión.
2.– La Consejería de Educación proporcionará los materiales debida-
mente organizados a cada Escuela Oficial de Idiomas de la Comunidad. El
Director, quien será responsable de recibir estos materiales, los entregará al
correspondiente departamento didáctico. 
Artículo 13.– Desarrollo de las pruebas.
1.– La aplicación y calificación de las pruebas de certificación será res-
ponsabilidad de los profesores de los respectivos departamentos didácticos,
que actuarán como examinadores. Para garantizar la correcta aplicación y
corrección de las pruebas todos ellos deberán participar en sesiones previas
de unificación de criterios, organizadas por la Consejería de Educación.
2.– Las partes de la prueba que midan la comprensión de lectura, la
comprensión oral y la expresión escrita se desarrollarán en una única
sesión. La prueba de expresión oral tendrá lugar en una segunda sesión. 
Artículo 14.– Pruebas para personas con discapacidad. 
1.– Las pruebas de certificación se adaptarán a las necesidades espe-
ciales de los alumnos que presenten algún tipo de discapacidad física o sen-
sorial. En el caso de que a algún alumno discapacitado no le sea posible
realizar alguna de las partes de la prueba, se le expedirá un certificado par-
cial en el que se consignen las competencias que ha demostrado. 
2.– Los alumnos que necesiten adaptaciones o condiciones especiales
para la realización de la prueba deberán justificarlo en el momento de la
formalización de la matrícula mediante certificación oficial del grado de
minusvalía. 
Artículo 15.– Calificación de las pruebas.
1.– Las pruebas de expresión escrita serán evaluadas y calificadas al
menos por dos examinadores, si la disponibilidad de profesorado corres-
pondiente lo permite.
2.– Para las pruebas de expresión oral actuará una comisión evaluado-
ra constituida por dos miembros del departamento del mismo centro y del
mismo idioma. De no haber en la Escuela un número suficiente de profe-
sores del mismo departamento para constituir la comisión evaluadora, se
recurrirá a profesorado del propio centro titulado en el idioma o a profeso-
rado de otras Escuelas Oficiales de Idiomas de la provincia, o, en última
instancia, a profesores de ese idioma de otros cuerpos. 
3.– Los examinadores utilizarán los criterios establecidos a efectos de cali-
ficación en el Anexo II, tal y como se haya indicado previamente en las sesio-
nes de unificación de criterios a que se hace referencia en el artículo 13.1. 
Artículo 16.– Documentación y análisis de resultados.
1.– Las pruebas finales, juntamente con cuanta documentación acadé-
mica ofrezca elementos informativos sobre la calificación, se custodiarán
en los departamentos correspondientes hasta la última semana de octubre
del siguiente curso, salvo en aquellos casos en que, por reclamación, deban
conservarse hasta finalizar el procedimiento correspondiente. 
2.– Los centros remitirán a la Dirección General de Planificación y
Ordenación Educativa el resumen de los datos de las calificaciones de las
pruebas, de acuerdo con las instrucciones que a este respecto sean dictadas. 
3.– Todos los materiales relacionados con la elaboración, desarrollo y
calificación de las pruebas quedarán depositados en la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa.
B.O.C. y L. - N.º 125
Jueves, 29 de junio 2006
12469

4.– Finalizada la calificación de las pruebas elaboradas por la Conseje-
ría de Educación, ésta procederá al análisis de su calidad e idoneidad, con
la colaboración de los departamentos didácticos correspondientes, quienes
le remitirán la información que les sea requerida. Los resultados del análi-
sis deberán ser tenidos en cuenta en la elaboración de pruebas posteriores. 
Artículo 17.– Publicidad de las pruebas. 
1.– Con una antelación mínima de 15 días a la realización de la prueba,
se hará pública la información referente a la normativa vigente aplicable a
este proceso de evaluación, a las características de la prueba, a los criterios
con los que se valorará el nivel de dominio del idioma y a su calendario y
lugar de realización. 
2.– Los resultados de la prueba y de cada una de sus partes, así como
los plazos y el procedimiento establecidos para solicitar aclaraciones o pre-
sentar reclamaciones, se publicarán en los tablones de anuncios, siempre
que se garantice la privacidad de los datos de los alumnos, y por los demás
medios que cada Escuela establezca.
Artículo 18.– Reclamaciones a las pruebas de clasificación, promoción
o certificación.
1.– Los alumnos, o sus padres o tutores si fueran menores de edad,
podrán solicitar cuantas aclaraciones consideren precisas sobre la califica-
ción obtenida en las pruebas de clasificación, promoción o certificación. En
el supuesto de que, tras las aclaraciones oportunas, existiera desacuerdo
con el resultado de la prueba podrá presentarse reclamación, en el plazo de
tres días hábiles desde la publicación de los resultados, dirigida al director
del centro, el cual, previo informe del Departamento correspondiente, y en
el plazo de dos días hábiles modificará o ratificará la calificación y se lo
comunicará por escrito al alumno o a su representante legal.
2.– Si continuara el desacuerdo con el resultado obtenido, el alumno o
su representante legal podrá interponer contra la resolución del director
recurso de alzada ante el Director Provincial de Educación, cuya resolución
pondrá fin a la vía administrativa.
3.– Interpuesto el recurso de alzada, el director del centro remitirá a la
Dirección Provincial de Educación la reclamación y los informes aportados
por el profesor o los profesores encargados de la evaluación del alumno,
incluyendo fotocopia de las pruebas finales del reclamante y los impresos
de evaluación y calificación junto con el informe del departamento, así
como la documentación adicional que se considere pertinente.
4.– La Inspección educativa de la Dirección Provincial de Educación
analizará el expediente y las alegaciones que en él se contengan, a la vista
de lo establecido en esta Orden y de la programación didáctica del depar-
tamento respectivo, y emitirá un informe fundamentándose en la valoración
de la correcta aplicación de los siguientes aspectos: 
a) Adecuación de los objetivos, contenidos y criterios de evaluación
con los que se ha llevado a cabo la evaluación de los conocimientos
del alumno a los recogidos en la presente Orden y en la correspon-
diente programación didáctica.
b) Adecuación y coherencia entre los procedimientos e instrumentos de
evaluación utilizados y lo establecido en la programación didáctica
para la superación de la prueba.
c) Correcta aplicación de los criterios de calificación establecidos. 
d) Cumplimiento por parte de los órganos competentes de la Escuela
Oficial de Idiomas de lo establecido en los apartados anteriores.
5.– La Inspección educativa podrá solicitar la colaboración de especia-
listas en el idioma para la elaboración de su informe y cuantos documentos
considere pertinentes para la resolución del expediente.
6.– En el plazo de un mes desde la presentación del recurso, el Direc-
tor Provincial de Educación adoptará la resolución que proceda y se la
comunicará al director de la Escuela Oficial de Idiomas para su traslado al
interesado. La resolución del Director Provincial de Educación pondrá fin
a la vía administrativa.
7.– Los originales de toda la documentación se guardarán en el centro. La
existencia de la reclamación y su resolución, y, en su caso, proceso posterior,
constará en el libro de actas del departamento didáctico correspondiente. 
Artículo 19.– Certificados.
1.– La Consejería de Educación expedirá los certificados de nivel a los
alumnos que superen estas pruebas, a propuesta de las Escuelas Oficiales
de Idiomas de la Comunidad. 
2.– A los alumnos que no superen en su totalidad las pruebas para la
obtención de los certificados de nivel intermedio o avanzado pero sí algu-
na de sus partes, se les expedirá, previa solicitud, una certificación acadé-
mica de haber alcanzado el dominio requerido en esa parte. 
Artículo 20.– Documentación.
1.– En las Escuelas Oficiales de Idiomas existirán los siguientes docu-
mentos académicos, cuya custodia corresponde al centro: el expediente
académico y las actas de evaluación. 
a) El expediente académico debe contener, en formato impreso o elec-
trónico, los datos de identificación del centro y los datos personales
del alumno, y los resultados de la evaluación, promoción y titulación
correspondientes. Asimismo, se incluirán las observaciones que se
consideren oportunas y cualquier resolución administrativa que
afecte al alumno. 
En el caso de que se utilice formato electrónico, deberán adoptarse
las medidas que garanticen la imposibilidad de acceder al expedien-
te a personas no autorizadas. Una vez que el alumno finalice sus
estudios en la Escuela, se imprimirá el expediente académico y se
archivará junto con el resto de la documentación del alumno. 
b) Las actas de evaluación deben incluir el membrete del centro y el
año académico, el tipo de enseñanza y el idioma, el curso, el grupo
y, en su caso, el profesor que haya impartido el curso correspon-
diente o que haya formado parte de la comisión de evaluación. Las
actas deberán tener espacio para anotar la relación de alumnos, con
su número de orden y número de expediente, y para las cuatro cali-
ficaciones parciales y la calificación total de las convocatorias ordi-
naria y extraordinaria. Asimismo, al final del acta se debe incluir la
fecha y firma del profesor o comisión de evaluación en ambas con-
vocatorias y el visto bueno del Director, así como un cuadro resu-
men del total de alumnos por convocatoria, con especificación del
número de alumnos aptos, no aptos y no presentados. El acta de eva-
luación será única para las dos convocatorias. Se extenderá al final
de cada una de ellas y se cerrará tras la convocatoria extraordinaria.
Para rellenar las calificaciones, se utilizará la terminología NO PRE-
SENTADO, APTO y NO APTO. La calificación de APTO se matizará con
la valoración numérica alcanzada en la escala de 5 a 10, sin precisar las
fracciones decimales. La calificación de NO APTO no se acompañará de
nota numérica. En el caso de que el candidato no realice alguna de las par-
tes de la prueba, se hará constar NO PRESENTADO en el lugar corres-
pondiente y NO APTO en el de la calificación final. 
2.– A partir de los datos consignados en las actas se elaborará un infor-
me de los resultados de la evaluación de las dos convocatorias del curso.
Una copia de este informe se remitirá a la Inspección de Educación de la
Dirección Provincial correspondiente antes del 30 de septiembre.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Período de implantación de las nuevas enseñanzas. 
1.– Hasta que se produzca la implantación completa de la nueva orde-
nación de las enseñanzas de idiomas de régimen especial, de conformidad
con el calendario de aplicación recogido en el Real Decreto 827/2003, de
27 de junio, las alusiones a niveles se entienden asimismo referidas a los
ciclos elemental y superior regulados por el Real Decreto 967/1988.
2.– A medida que se vaya produciendo la referida implantación de las
nuevas enseñanzas, se irá actualizando la documentación de evaluación, en
la medida en que sea necesario.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a los Directores Generales de Planificación y Ordenación
Educativa y de Formación Profesional e Innovación Educativa a dictar
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación y
desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor en el curso 2006/2007.
Valladolid, 23 de junio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
12470
Jueves, 29 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 125

ANEXO I
REQUISITOS MÍNIMOS DE LOS DOCUMENTOS
DE ESPECIFICACIONES
a) Especificaciones para redactores. Contendrán al menos los siguien-
tes apartados:
• Propósito del examen.
• Requisitos de los candidatos.
• Nivel de los candidatos.
• Estructura, puntuación y duración de las pruebas.
• Tipos de texto y extensión.
• Temas.
• Capacidades/microdestrezas.
• Tipos de tarea/Características y número de ítems.
• Enunciados de las tareas.
• Criterios de calificación.
b) Especificaciones para examinadores. Contendrán al menos los
siguientes apartados:
• Instrucciones para los candidatos.
• Tiempos y procedimientos de administración de cada parte de la
prueba.
• Indicaciones sobre los materiales de examen, si fuera necesario.
• Procedimiento a seguir durante la prueba oral de los candidatos.
• Claves de respuestas.
• Tablas de calificación y cómo utilizarlas; baremo de equivalen-
cias sobre una puntuación de 10. 
• Cumplimentación de las actas.
c) Especificaciones para candidatos. Esta guía contendrá al menos los
siguientes apartados:
• Normativa vigente.
• Propósito del examen.
• Requisitos de los candidatos.
• Definición de las pruebas.
• Orden de administración y duración de las pruebas.
• Puntuación y superación.
• Calendario de pruebas.
• Calificaciones. Convocatoria extraordinaria.
• Procedimientos de reclamación.
• Adaptación a personas con discapacidades.
• Procedimientos y lugar de matriculación de alumnado libre.
B.O.C. y L. - N.º 125
Jueves, 29 de junio 2006
12471
ANEXO II
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LAS PRUEBAS DE CERTIFICACIÓN: ACTIVIDADES DE EXPRESIÓN
EXPRESIÓN ESCRITA
Criterio
Descripción
Adecuación
Extensión y ajuste al formato/cumplimiento de la(s) tarea(s)/registro/relevancia del contenido
Cohesión
Organización/conectores y elementos de referencia/puntuación 
Corrección
Ortográfica, gramatical, sintáctica y léxica
Riqueza
Variedad y precisión de contenidos, estructuras y léxico
EXPRESIÓN ORAL
Criterio
Descripción
Adecuación 
Extensión y ajuste al formato/cumplimiento de la(s) tarea(s)/registro/extensión/relevancia de los contenidos 
Cohesión
Organización de las ideas/conectores, elementos de referencia y entonación/fluidez
Corrección
De la pronunciación de sonidos aislados/Gramatical, sintáctica y léxica 
Riqueza
Variedad y precisión de contenidos, estructuras y léxico
