Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 21502
Lunes, 23 de marzo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/222/2015, de 19 de marzo, por la que se garantiza la prestación de 
servicios esenciales en las universidades públicas de Castilla y León.
La Constitución Española, en su artículo 28, reconoce el derecho a la huelga de los 
trabajadores para la defensa de sus intereses. 
El derecho a la huelga no es un derecho absoluto, sino que puede experimentar 
limitaciones o restricciones en su ejercicio, y debe ser conjugado con la garantía de que 
se atienda a los intereses generales y se mantengan los servicios públicos de reconocida 
e inaplazable necesidad, de forma tal que se evite la producción de situaciones de 
desamparo. 
El artículo 28.2 de la Constitución establece la posibilidad de acordar medidas 
cuya finalidad sea garantizar el funcionamiento de los citados servicios esenciales de la 
comunidad, finalidad igualmente perseguida por el párrafo segundo del artículo 10 del 
Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre Relaciones de Trabajo, por los artículos 
15.c) y 95.2.m) de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del estatuto Básico del Empleado Público, 
y por el artículo 7.2 v) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla 
y León.
De conformidad con dichas premisas y en lo que se refiere a la huelga convocada 
a partir de las 00:00 horas del día 24 de marzo del 2015 y hasta las 00:00 horas del 
25 de marzo del 2015 por la Federación de Enseñanza de CCOO de Castilla y León, 
la Federación de Trabajadores de la Enseñanza de UGT de Castilla y León y la Central 
Sindical Independiente y de Funcionarios de Castilla y León, respecto a todo el personal 
público que preste sus servicios en las distintas universidades, entidades o fundaciones 
dependientes de las mismas, se ha considerado que debe estar mínimamente cubierto la 
prestación del servicio a fin de garantizar el correcto funcionamiento del servicio público 
de enseñanza universitaria. 
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 10 del 
Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, y en el artículo 7.2 v) de la Ley 7/2005, de 24 
de mayo, y en ejercicio de la competencia delegada por la Orden PAT/384/2006, de 10 de 
marzo,
RESUELVO
Primero.– El ejercicio del derecho de huelga de los empleados públicos de las 
universidades públicas de Castilla y León, respecto a la huelga convocada para el día 
24 de marzo de 2015, se entenderá condicionado al mantenimiento de los servicios 
CV: BOCYL-D-23032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 21503
Lunes, 23 de marzo de 2015
esenciales descritos en el Anexo, a fin de garantizar la prestación del servicio público de 
enseñanza universitaria.
Segundo.– Las universidades públicas de Castilla y León deberán adoptar, de acuerdo 
con lo indicado en el Anexo, las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento de 
los servicios esenciales establecidos por la Administración. El gerente, el vicerrector 
de profesorado o los decanos y directores de las universidades, en al ámbito de sus 
competencias, designarán a las personas que, integradas en las unidades administrativas 
mencionadas en el Anexo, deberán prestar servicios durante la jornada de huelga.
Tercero.– Los servicios esenciales fijados no podrán ser perturbados por alteraciones 
o paros del personal designado para su prestación. En caso de producirse serán 
considerados ilegales y quienes los ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que les 
será exigida de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente.
Cuarto.– Lo dispuesto en los apartados precedentes se establece sin perjuicio de las 
vigentes normas reguladoras del derecho de huelga, incluidos los efectos retributivos que 
de la misma deriven y no significa limitación alguna de los derechos que los trabajadores 
tienen reconocidos por las normas reguladoras del derecho de huelga.
Quinto.– La presente orden producirá efectos el mismo día de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de Hacienda en el plazo de un 
mes, o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso 
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Valladolid 
en el plazo de dos meses. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 19 de marzo de 2015.
El Consejero,
(P.D. Orden PAT/384/2006, de 10 marzo)
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-23032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 21504
Lunes, 23 de marzo de 2015
ANEXO
SERVICIOS ESENCIALES UNIVERSIDADES PÚBLICAS
1. MOTIVACIÓN.
De acuerdo con lo establecido en la jurisprudencia sobre la materia, teniendo la 
enseñanza la consideración de «servicio esencial» para la Comunidad, por tratar de dar 
satisfacción al derecho fundamental a la educación, es preciso adoptar medidas necesarias 
para la garantía de su cobertura en condiciones de «estricto mantenimiento». 
Estas medidas deben encaminarse a «garantizar mínimos indispensables» para el 
mantenimiento de los servicios, asegurando una razonable proporción entre los sacrificios 
que se impongan a los huelguistas y los que padezcan los usuarios de los servicios 
públicos.
En aplicación de estos principios, y ponderando las circunstancias de la huelga y 
las concretas necesidades del servicio de la educación y la naturaleza de los derechos 
o bienes constitucionalmente protegidos sobre los que la huelga incide, se considera 
que los servicios mínimos en cada universidad deben garantizar los siguientes mínimos 
indispensables: 
– 	 Garantizar el normal ejercicio del derecho a la educación en los casos en que 
no se secunde la huelga por parte del profesorado y el seguimiento de la huelga 
cuando sí lo haga.
– 	 Garantizar la apertura y control de acceso a los centros docentes y edificios 
vinculados, para asegurar como mínimo el acceso de los estudiantes y demás 
usuarios de los servicios universitarios, pues esto impediría de plano el ejercicio 
del derecho constitucionalmente protegido a la educación.
– 	 Garantizar la realización de los exámenes que se encuentren debidamente 
programados.
– 	 Mantener en condiciones de operatividad y seguridad los servicios informáticos 
y el mantenimiento de los edificios e instalaciones, que exigen mantenimiento 
continuado, de modo que se evite su colapso, y permitan dar soporte al resto 
de servicios mínimos que se orientan al ejercicio de los derechos de estudiantes 
y demás usuarios universitarios a la educación, así como garantizar el correcto 
seguimiento de la huelga.
– 	 Asegurar la vida, salud y condiciones de alimentación, medicación e higiene de 
los animales enfermos, sujetos a experimentación o alojados por cualquier causa 
en las instalaciones universitarias.
– 	 Asegurar el derecho de los usuarios a presentar documentos en el Registro 
General de la Universidad, pues, no teniendo el día de huelga carácter de 
día inhábil a efecto de cómputo de plazos administrativos, pueden producirse 
perjuicios irreparables por razones de cumplimiento de plazos.
CV: BOCYL-D-23032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 21505
Lunes, 23 de marzo de 2015
2. RELACIÓN DE LOS SERVICIOS ESENCIALES POR UNIVERSIDAD.
a) UNIVERSIDAD DE BURGOS.
1.º PERSONAL DOCENTE E INVESTIGADOR.
En cada facultad, escuela técnica superior o escuela universitaria estará presente, al 
menos, un miembro del equipo de dirección del centro.
En cada centro se realizarán aquellos exámenes que se encuentren debidamente 
programados para el día 24 de marzo de 2015, toda vez que la realización de estos 
exámenes a los alumnos constituye un servicio esencial cuya prestación debe ser 
garantizada. A tal fin, deberán atender estos servicios los profesores indispensables para 
garantizar su correcta realización.
2.º PERSONAL DE ADMINISTRACION Y SERVICIOS
– 	 Un trabajador por edificio y turno, que garantice la apertura, cierre y control de 
acceso de los siguientes edificios: Facultad de Ciencias; Facultad de Ciencias 
de la Salud, Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales; Facultad de 
Derecho; Facultad de Educación, Facultad de Humanidades y Comunicación, 
Escuela Politécnica Superior, Campus del Vena, Edificio A, Escuela Politécnica 
Superior, Campus San Amaro, Biblioteca General, Polideportivo, Edificio de 
Administración y Servicios, Rectorado y Residencia Universitaria Miguel Delibes 
(en Sedano).
– 	 Otros Servicios:
	
Un trabajador del Servicio de Mantenimiento
	
Un funcionario del Servicio de Recursos Humanos que gestionen PAS
	
Un funcionario del Servicio de Recursos Humanos que gestionen PDI
	
Un trabajador del Servicio de Informática y Comunicaciones, Área de 
comunicaciones
	
Un trabajador del Servicio de Informática y Comunicaciones, Área de 
sistemas
	
Un funcionario del Registro General de la Universidad.
	
Inspector del Servicio de Inspección.
b) UNIVERSIDAD DE LEÓN.
1.º PERSONAL DOCENTE E INVESTIGADOR.
En cada facultad, escuela técnica superior o escuela universitaria estará presente, al 
menos, un miembro del equipo de dirección del centro. 
En cada centro se realizarán aquellos exámenes que se encuentren debidamente 
programados para el día 24 de marzo de 2015, toda vez que la realización de estos 
CV: BOCYL-D-23032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 21506
Lunes, 23 de marzo de 2015
exámenes a los alumnos constituye un servicio esencial cuya prestación debe ser 
garantizada. A tal fin, deberán atender estos servicios los profesores indispensables para 
garantizar su correcta realización.
2.º PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS
– 	 Área de control de acceso a los edificios de la Universidad.
	
Un trabajador por edificio y turno, que garantice la apertura, cierre y control de 
acceso de los siguientes edificios: Aulario, Biblioteca General San Isidoro, Biblioteca 
Campus de Ponferrada, Colegio Mayor, Facultad de Ciencias Biológicas, Edificio 
Darwin, Facultad de Derecho, Facultad de Educación, Facultad Cc. Económicas 
y Empresariales, Facultad de Filosofía y Letras, Facultad de Veterinaria, Facultad 
de Cc. Actividad Física y Deporte, E. Ingenieros. Industrial E Informática, 
E. Ingeniería Agraria, E. de Ingenieros de Minas, Campus de Ponferrada, E.U. de 
Ciencias de la Salud, S. Correturnos para cubrir eventualidades, Rectorado.
– 	 Área de servicios de salud pública.
	
Un trabajador en cada una de las siguientes dependencias con mantenimiento 
de animales:
	
Facultad de Veterinaria – Animalario
	
Animalario
– 	 Servicios informáticos a tiempo real.
	
Un trabajador por turno en informática.
	
Un trabajador por turno en comunicaciones.
– 	 Otros Servicios.
	
Un trabajador en el Servicio de mantenimiento.
	
Un funcionario en la Sección de PDI y uno en la Sección de PAS.
	
Un funcionario en el Registro General de la Universidad.
c) UNIVERSIDAD DE SALAMANCA.
1.º PERSONAL DOCENTE E INVESTIGADOR.
En cada facultad, escuela técnica superior o escuela universitaria estará presente, al 
menos, un miembro del equipo de dirección del centro. 
En cada centro se realizarán aquellos exámenes que se encuentren debidamente 
programados para el día 24 de marzo de 2015, toda vez que la realización de estos 
exámenes a los alumnos constituye un servicio esencial cuya prestación debe ser 
garantizada. A tal fin, deberán atender estos servicios los profesores indispensables para 
garantizar su correcta realización.
CV: BOCYL-D-23032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 21507
Lunes, 23 de marzo de 2015
2.º PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS
– 	 Un empleado por edificio y turno, que garantice la apertura, cierre y control de 
acceso de los siguientes edificios: 
	
Campus Ávila:
	
Escuela Politécnica Superior
	
Escuela Universitaria de Educación y Turismo
	
Campus Béjar
	
Campus Canalejas
	
Campus Ciencias:
	
Edificio Ciencias y Ciencias Químicas
	
Edificio Físicas
	
Edificio Matemáticas
	
Campus Ciudad Jardín
	
Campus Viriato de Zamora
	
Casa del Bedel
	
Colegio Arzobispo Fonseca
	
Escuela Universitaria de Enfermería y Fisioterapia
	
Edificio Derecho
	
Edificio FES
	
Edificio I+D+i
	
Facultad de Biología:
	
Facultad de Biología
	
Edificio Departamental
	
Facultad de Ciencias Agrarias y Ambientales
	
Facultad de Farmacia
	
Facultad de Filología:
	
Palacio de Anaya
	
Anayita
	
Hospedería 
	
Facultad de Geografía e Historia
	
Facultad de Medicina
CV: BOCYL-D-23032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 21508
Lunes, 23 de marzo de 2015
	
Facultad de Traducción y Documentación
	
Hospedería Fonseca
	
R.U. San Bartolomé
	
R.U. Colegio de Oviedo
	
R.U. Fray Luis de León
	
Rectorado
	
Biblioteca Abraham Zacut
	
Biblioteca Santa María de los Ángeles
	
Biblioteca Francisco Vitoria
	
Biblioteca Claudio Rodríguez de Zamora.
– Área de servicios de salud pública:
Un empleado en el Servicio de Experimentación Animal
– Servicios informáticos a tiempo real:
Un empleado en los Servicios Informáticos, CPD
– Servicio de mantenimiento de edificios e instalaciones:
Un empleado en la Unidad Técnica de Infraestructuras
– Servicio de registro de documentos:
Un empleado en Registro General
– Servicio de control de incidencias durante la jornada de huelga:
Un miembro de cada equipo decanal o dirección de Escuela
Un miembro de cada equipo de dirección de los Departamentos
Un empleado del Servicio de PDI
Un empleado en el Área de Personal de Administración y Servicios
d) UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
1.º PERSONAL DOCENTE E INVESTIGADOR:
En cada facultad, escuela técnica superior o escuela universitaria estará presente, al 
menos, un miembro del equipo de dirección del centro.
En cada centro se realizarán aquellos exámenes que se encuentren debidamente 
programados para el día 24 de marzo de 2015, toda vez que la realización de estos 
exámenes a los alumnos constituye un servicio esencial cuya prestación debe ser 
garantizada. A tal fin, deberán atender estos servicios los profesores indispensables para 
garantizar su correcta realización.
CV: BOCYL-D-23032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
Pág. 21509
Lunes, 23 de marzo de 2015
2.º PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS:
CAMPUS DE VALLADOLID:
– Área de control de accesos a Centros, Servicios y Unidades:
Un Oficial de Servicios e Información o Auxiliar de Servicios en cada uno de los turnos 
de mañana y tarde en: Palacio de Santa Cruz; Casa del Estudiante; Edificio Rector 
Tejerina; Facultad de Ciencias; Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales; 
Facultad de Derecho; Facultad de Educación y Trabajo Social; Facultad de Filosofía 
y Letras; Edificio de Ciencias de la Salud; ETS de Arquitectura; Edificio de la ETS 
de Ingeniería Informática y ETS de Ingenieros de Telecomunicación; Escuela de 
Ingenierías Industriales (Sede Paseo del Cauce); Facultad de Comercio; Escuela 
de Ingenierías Industriales (Sede de Francisco Mendizábal); Escuela de Ingenierías 
Industriales (Sede Dr. Mergelina); Aulario Campus Esgueva y Aulario y Biblioteca del 
Campus Miguel Delibes.
Un Oficial de Servicios e Información u Oficial de Oficios Deportes en cada uno 
de los turnos de mañana y tarde en el Servicio de Deportes Ruiz Hernández. Un 
Técnico Especialista de Biblioteca en la Biblioteca Universitaria Reina Sofía en cada 
uno de los turnos de mañana y de tarde; un Oficial de Servicios e Información en el 
Centro Buendía en turno de mañana.
Un Oficial de Servicios e Información o Auxiliar de Servicios en cada uno de los 
turnos de mañana y de tarde en los Centros siguientes: Colegio Mayor Santa Cruz 
Femenino; Colegio Mayor Santa Cruz Masculino; Residencia Universitaria de 
Postgrado Reyes Católicos y Residencia Universitaria Alfonso VIII.
– Otros Servicios:
Servicio de Mantenimiento: Un Técnico Especialista. 
Servicio de Tecnologías de la Información Área de Informática: un Titulado 
Superior.
Servicio de Tecnologías de la Información Área de Redes: Un Titulado Superior y un 
Técnico Especialista Telefonía en cada turno de mañana y de tarde.
Animalario de la Facultad de Medicina: Un Técnico Especialista Laboratorio 
(Sanitaria).
Servicio de Correos: Un Técnico Especialista Correos.
Rectorado: Un/a funcionario/a de la Secretaría
Registro General de la Universidad: Un/a Funcionario/a adscrito/a al Registro. 
Servicio de Gestión de Profesorado: Un/a Funcionario/a adscrito/a al Servicio.
Servicio de Gestión de Personal de Administración y Servicios: Un/a Funcionario/a 
adscrito/a al Servicio.
CV: BOCYL-D-23032015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 56
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 21510
Lunes, 23 de marzo de 2015
CAMPUS DE PALENCIA:
– Área de control de accesos a Centros y Servicios:
Un Oficial de Servicios e Información o Auxiliar de Servicios en cada uno de los 
turnos de mañana y tarde en: Edificio del Vicerrectorado y Aulario; ETS de Ingenierías 
Agrarias; Edificio de la Facultad de Ciencias del Trabajo / Facultad de Educación; 
Edificio E.
– Otros Servicios:
Servicio de Mantenimiento: Un Técnico Especialista. Mantenimiento General u Oficial 
de Oficios. 
Área de Informática/Redes: Un Operador de Informática.
Registro Auxiliar del Vicerrectorado del Campus de Palencia: Un/a Funcionario/a 
adscrito/a a la Unidad de Gestión Integrada.
CAMPUS DE SEGOVIA:
– Área de control de accesos a Centros y Servicios:
Un Oficial de Servicios e Información, Auxiliar de Servicios o Subalterno en cada uno 
de los turnos de mañana y tarde en: Edificio del Campus María Zambrano; Facultad 
de Educación; Escuela de Ingeniería Informática.
– Otros Servicios:
Servicio de Mantenimiento: Un Técnico Especialista. Mantenimiento General u Oficial 
de Oficios. 
Área de Informática/Redes: Un Operador de Informática.
Registro Auxiliar del Vicerrectorado del Campus de Segovia: Un funcionario/a 
adscrito/a al mismo.
CAMPUS DE SORIA:
– Área de control de accesos a Centros y Servicios:
Un Oficial de Servicios e Información o Auxiliar de Servicios en cada uno de los 
turnos de mañana y tarde en el Edificio.
– Otros Servicios:
Servicio de Mantenimiento: Un Técnico Especialista. Mantenimiento General u Oficial 
de Oficios. 
Área de Informática/Redes: Un Operador de Informática o Técnico Especialista de 
Redes.
Registro Auxiliar del Vicerrectorado del Campus de Soria: Un funcionario/a adscrito/a 
al mismo.
CV: BOCYL-D-23032015-10
