Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
Pág. 22007
Miércoles, 25 de marzo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de marzo de 2015, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se determinan las fechas del calendario de los 
procesos de admisión y matriculación en las Enseñanzas Profesionales de Artes Plásticas 
y Diseño de la Comunidad de Castilla y León, para el curso académico 2015-2016.
El Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y 
León, establece en su artículo 2.3 que la admisión de alumnos para cursar enseñanzas 
correspondientes a enseñanzas de régimen especial y educación de personas adultas se 
llevará a cabo de acuerdo con la regulación que, en el marco del propio decreto, realice 
la consejería competente en materia de educación, y sin perjuicio de lo que al respecto 
establezca su normativa específica.
Por Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, se desarrolló el proceso de admisión 
del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas Artísticas y de Idiomas 
sostenidos con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, dedicando su capítulo II, 
a las Enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño.
La citada normativa se completa con la Resolución de 8 de marzo de 2006, de la 
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, modificada mediante sendas 
Resoluciones de 3 de mayo de 2010 y de 25 de abril de 2012, relativa a los procesos de 
admisión y matriculación de alumnos en los ciclos formativos de grado medio y superior 
de las enseñanzas de Artes Plásticas y Diseño que imparten las Escuelas de Arte de la 
Comunidad de Castilla y León.
En los artículos 8 y 9 de la resolución anteriormente indicada se fija el calendario 
del proceso de admisión y el de matrícula siendo preciso ahora concretar las fechas para 
efectuar las distintas actuaciones que los integran.
En su virtud, de conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera de la 
Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviembre, y en el artículo 9 del Decreto 38/2011, de 7 de 
julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente resolución tiene por objeto determinar las fechas del calendario de los 
procesos de admisión y matriculación en las enseñanzas profesionales de artes plásticas 
y diseño de la Comunidad de Castilla y León, para el curso académico 2015-2016.
CV: BOCYL-D-25032015-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 58
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 22008
Miércoles, 25 de marzo de 2015
Segundo.– Calendario del proceso de admisión.
1. El plazo de presentación de solicitudes de admisión será desde el 18 de mayo 
hasta el 9 de junio, ambos inclusive, para el primer período del proceso de admisión, y del 
16 al 31 de julio y del 1 al 9 de septiembre, ambos inclusive, para el segundo período.
2. Durante la segunda quincena del mes de mayo, cada centro determinará las 
fechas de realización de las pruebas de acceso a los ciclos formativos de artes plásticas y 
diseño de grado medio y superior, tanto del primer período como del segundo período de 
admisión, así como los criterios de evaluación y calificación, dando publicidad a todo ello 
en su tablón de anuncios.
3. El 10 de junio, para el primer período de admisión, y el 10 de septiembre para 
el segundo período, se publicará, en el tablón de anuncios de los centros, el listado 
provisional de los solicitantes agrupados por ciclos y sistemas de acceso (acceso directo, 
acceso mediante prueba en su parte general y/o específica) y la relación de los excluidos, 
con indicación de las causas de exclusión. Con la publicación se abrirá un plazo de dos 
días hábiles para la reclamación o subsanación de los defectos formales que hubieran 
determinado la referida exclusión, o de cualquier otro error.
4. El 15 de junio, para el primer período de admisión, y el 15 de septiembre, para el 
segundo período, se hará público en el tablón de anuncios el listado definitivo de solicitantes 
admitidos y excluidos.
5. Entre el 16 y el 26 de junio, para el primer período de admisión, y entre el 16 y el 
21 de septiembre, para el segundo período, se celebrarán las pruebas de acceso.
Tercero.– Calendario de matriculación.
1. Entre el 1 y el 15 de julio, ambos inclusive, formalizarán la matrícula aquel alumnado 
oficial que habiendo aprobado en la convocatoria de junio desee matricularse en el curso 
siguiente y aquél que hayan obtenido plaza como resultado del primer período del proceso 
de admisión.
2. Entre el 1 y el 11 de septiembre, ambos inclusive, formalizará la matrícula aquel 
alumnado oficial que promocione al siguiente curso en la convocatoria de septiembre, el 
que vaya a repetir curso y los solicitantes que hayan obtenido plaza por acceso directo en 
el segundo período del proceso de admisión.
3. Los solicitantes que hayan obtenido plaza por acceso mediante prueba del 
segundo período del proceso de admisión, formalizarán la matrícula en los tres días hábiles 
siguientes a su adjudicación.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, contado desde 
el día siguiente al de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Valladolid, 13 de marzo de 2015.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-25032015-13
