Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
Pág. 23257
Jueves, 26 de marzo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de marzo de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se hace público el resultado del sorteo para dirimir los empates en el 
proceso de admisión del alumnado en centros docentes de la Comunidad de Castilla y 
León, con finalidad de cursar enseñanzas sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo 
de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria o bachillerato, 
durante el año académico 2015-2016.
El Decreto 11/2013, de 14 de marzo, por el que se regula la admisión del alumnado 
en centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
prevé en su artículo 12.2 la realización de un sorteo público para resolver posibles empates 
en la puntuación total que obtengan los alumnos tras la aplicación del baremo establecido 
y los criterios de desempate expuestos en el citado artículo.
La Orden EDU/178/2013, de 25 de marzo, por la que se desarrolla el Decreto 
11/2013, de 14 de marzo, determina en su artículo 19.4 que si persistiera el empate una vez 
aplicados los criterios en ella señalados, la adjudicación de plaza se resolverá mediante 
el orden alfabético de los apellidos del alumnado afecto, de acuerdo con el resultado del 
sorteo público que la Dirección General competente en materia de admisión celebrará al 
efecto.
La Resolución de 16 de enero de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se concreta la gestión del proceso de admisión del alumnado en los 
centros docentes de Castilla y León con finalidad de cursar en 2015-2016 enseñanzas 
sostenidas con fondos públicos de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, 
educación secundaria obligatoria o bachillerato, determina en su apartado noveno la fecha 
y el procedimiento para la realización del sorteo citado.
Teniendo en cuenta lo anterior, celebrado dicho sorteo a las 10:00 horas del día de 
hoy, viernes 13 de marzo de 2015, en la Sala de Juntas de la Dirección General de Política 
Educativa Escolar, y siguiendo el procedimiento previsto,
RESUELVO
Hacer público el resultado del sorteo para dirimir los empates en el proceso de admisión 
del alumnado, para el curso 2015-2016, en centros docentes que impartan, sostenidas con 
fondos públicos, enseñanzas de segundo ciclo de educación infantil, primaria, secundaria 
CV: BOCYL-D-26032015-14

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 59
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 23258
Jueves, 26 de marzo de 2015
obligatoria y bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, siendo «_U_» la letra que 
determina la primera letra del primer apellido, «_V_» la letra que determina la segunda letra 
del primer apellido, «_W_» la letra que determina la primera letra del segundo apellido y 
«_J_» la letra que determina la segunda letra del segundo apellido.
Valladolid, 13 de marzo de 2015.
El Director General 
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-26032015-14
