B.O.C. y L. - N.º 126
Viernes, 30 de junio 2006
12591
7.– Presentación de Ofertas:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales a partir del siguien-
te al de la publicación de éste anuncio en el«Boletín Oficial de Cas-
tilla y León». Si el plazo finalizará en sábado o festivo, se entende-
rá prorrogado al primer día hábil siguiente.
b) Documentación a presentar: La establecida en el Pliego de Cláusulas.
c) Lugar de presentación: Registro General del Hospital El Bierzo C/
Médicos sin fronteras, n.º 7, 24411 – Fuentesnuevas–Ponferrada
(León).
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su ofer-
ta: Tres meses, a partir de la fecha en que tenga lugar la apertura eco-
nómica.
8. – Apertura de las ofertas: A las 10 horas del día que se indique a la
entrega de la documentación.
9. – Gastos de anuncios: Serán a cargo de los adjudicatarios.
10. – Otras informaciones: Las resoluciones de adjudicación serán
publicadas en el tablón de anuncios del Servicio de Suministros del Hospi-
tal El Bierzo en el plazo de diez días desde que hubieran sido dictadas.
Fuentesnuevas–Ponferrada, 15 de junio de 2006.
El Director Gerente,
Fdo.: ALFONSO RODRÍGUEZ- HEVIA GONZÁLEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN
ANUNCIO de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León, por el que se convocan ayudas a las Universidades
para la renovación de las metodologías docentes en el marco de la
convergencia hacia el espacio europeo de educación superior. 
La Declaración de Bolonia de 1999 y el establecimiento del año 2010
como horizonte temporal para la plena consecución del Espacio Europeo
de Enseñanza Superior EEES implica la necesidad de abordar una serie de
adaptaciones en el ámbito universitario.
La configuración de este marco europeo supone una oportunidad para
mejorar los sistemas de educación superior, actualizar planes de estudio y
modernizar los procesos educativos con el objeto de facilitar la inserción
laboral e incrementar la calidad y la competitividad internacional de la for-
mación superior europea. 
La renovación de las metodologías docentes es un elemento funda-
mental en este proceso de convergencia, con el doble objeto de reforzar los
actuales procesos de enseñanza y realizar los cambios necesarios para
armonizarlas con las del resto de los países implicados en la construcción
del Espacio Europeo de Educación Superior.
En base a las conclusiones alcanzadas en el Seminario celebrado el
pasado 26 de abril de 2006, por la Comisión para la Renovación de las
Metodologías Educativas en la Universidad, constituida a instancias de la
Secretaria de Estado de Universidades e Investigación y el Consejo de
Coordinación Universitaria, para analizar los cambios necesarios en las
metodologías educativas de las universidades españolas, la Agencia para la
Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León pretende promover la
puesta en marcha en las Universidades de Castilla y León de actuaciones
dirigidas a la renovación e innovación de las metodologías docentes.
En consecuencia, en el ámbito de las funciones que tiene atribuidas, y
de conformidad con lo establecido en el artículo 2 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León convoca ayudas con arreglo a las
siguientes:
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria. 
Es propósito de esta convocatoria crear las condiciones y facilitar los
medios para la renovación de las metodologías docentes en las Universida-
des de Castilla y León, mediante la realización de proyectos y el desarrollo
de actuaciones dirigidas a reforzar los actuales procesos de enseñanza en el
sistema universitario y facilitar los cambios necesarios para su armoniza-
ción con los del resto de los países implicados en la construcción del Espa-
cio Europeo de Educación Superior. 
Segunda.– Proyectos Subvencionables.
2.1. Podrán ser subvencionados todos los proyectos presentados por las
Universidades dirigidos a la definición, planificación y desarrollo de un
programa institucional de innovación metodológica.
Entre otros aspectos, la propuesta de cada Universidad deberá contem-
plar al menos:
– Un análisis de la situación actual, las dificultades, costes y benefi-
cios del proceso de renovación de las metodologías docentes y su
adaptación en el marco de la convergencia europea.
– Una planificación estratégica, con el horizonte de 2010, en cuanto a
objetivos, resultados concretos que se esperan alcanzar, actuaciones
a desarrollar en las diferentes etapas y definición de las unidades res-
ponsables de su impulso, desarrollo y seguimiento. Los proyectos
contemplarán el establecimiento de indicadores que permitan definir
la eficiencia y el grado de consecución de los objetivos propuestos. 
2.2. Las actuaciones a desarrollar descritas en la planificación estraté-
gica que deberá presentar cada proyecto, se enmarcarán mayoritariamente
en alguna de las siguientes líneas de actuación propuestas por la Comisión
para la Renovación de las Metodologías Educativas en la Universidad,
como iniciativas de elevado interés y prioridad para enriquecer los actuales
enfoques docentes:
1– CONSOLIDACIÓN DE PROGRAMAS ESTABLES DE FOR-
MACIÓN DOCENTE DEL PROFESORADO UNIVERSITA-
RIO. Integrados en un plan global de formación de la universidad,
los programas de formación docente han de ser flexibles, estar
basados en necesidades del profesorado, deben considerar tanto la
formación inicial como la continua, deben ser adecuados a las dife-
rentes áreas de especialización, e incluir actividades prácticas.
2.– PROGRAMAS DE TUTORIAS PARAPROFESORADO NOVEL.
Para la instrumentación de programas de apoyo al profesorado novel
se hace necesario el establecimiento de un adecuado procedimiento
de selección y formación de los profesores tutores, así como de meca-
nismos de reconocimiento y compensación de su labor.
3.– CREACIÓN DE EXPERIENCIAS PILOTO EN EL ÁMBITO DE
LAS METODOLOGÍAS. Es importante potenciar el desarrollo de
experiencias piloto en este ámbito, así como facilitar su cataloga-
ción, intercambio y difusión. Es necesario tomar en consideración
la necesidad de formación en este ámbito para hacer efectivas este
tipo de experiencias. 
4.– ENTRENAMIENTO SOBRE METODOLOGÍAS ESPECÍFICAS
APLICABLES A CADA ÁMBITO CIENTÍFICO. Esta acción debe
considerar las especificidades de los ámbitos científicos, el estableci-
miento de redes de universidades que faciliten la transferencia desde
instituciones expertas a noveles, la creación y potenciación de
equipos docentes especializados por ámbitos científicos, la forma-
ción de formadores. 
5.– PROMOCIÓN DE LA INVESTIGACIÓN SOBRE METODO-
LOGÍAS DOCENTES COMO ACCIÓN PARA EL CAMBIO
METODOLÓGICO. Esta acción debería contemplar incentivos
para promover la elaboración de proyectos de investigación por
parte de grupos de trabajo, y debería acompañarse del diseño de
una política de adecuada difusión y reconocimiento. 
6.– ACCIONES DE MOVILIDAD DE PROFESORES PARA EL
INTERCAMBIO DE EXPERIENCIAS SOBRE METODO-
LOGÍAS DOCENTES. Las visitas de profesores a Universidades
extranjeras punteras en cuestiones metodológicas deben planifi-
carse y responder a objetivos previamente definidos, permitir su
posterior contextualización, posibilitar la utilización por equipos
docentes universitarios y promover la creación de redes. 
Las visitas de profesores relevantes (experimentados en ciertas
metodologías) de otras universidades, han de responder a objetivos
y necesidades concretas, como respuesta a la demanda específica

12592
Viernes, 30 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 126
de un departamento o área, dar origen a dinámicas de cambio inter-
nas e incluir la tutorización de equipos de la universidad visitada.
7.– ORGANIZACIÓN DE INTERCAMBIOS DE BUENAS
PRÁCTICAS SOBRE INNOVACIONES METODOLÓGICAS
DONDE SE DEN A CONOCER LAS EXPERIENCIAS INNO-
VADORAS DESARROLLADAS. La organización de jornadas
conducentes al intercambio de buenas prácticas sobre innovación
docente entre profesores, se considera una acción de muy elevado
interés dentro del proceso general de innovación. La participación
podría incentivarse a partir de medidas como la publicación de los
trabajos, la concesión de premios a los mejores o el reconocimien-
to de la participación como mérito profesional. 
8.– APROVECHAR LA EXPERIENCIA INTERNACIONAL DE
LOS ESTUDIANTES ERASMUS. Constitución de foros de estu-
diantes Erasmus, liderados por profesores, para facilitar el inter-
cambio de experiencias e integrar a estudiantes y profesores en el
proceso de renovación de las metodologías. 
2.3. La planificación estratégica propuesta podrá incluir un máximo de
2 líneas de actuación específicamente definidas por la Institución y no con-
templadas en la base 2.2.
2.4. Se considera relevante la participación de la Universidad que con-
curra a esta convocatoria, no sólo en cuanto al compromiso institucional de
apoyar el desarrollo del proyecto, sino también en cuanto a la cofinancia-
ción del mismo y de las actuaciones propuestas para llevar adelante el pro-
ceso de modificación y adaptación de las metodologías docentes.
Tercera.– Cuantía y dotación presupuestaria.
3.1. El crédito destinado a financiar las ayudas contempladas en la pre-
sente convocatoria será el que a tal efecto se apruebe en los Presupuestos
de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León
en las anualidades e importes que a continuación se detallan:
Anualidad
Importe 
2006
200.000
2007
200.000 
Las ayudas previstas en esta convocatoria se destinarán a financiar la
definición y el diseño del proyecto conforme a la base 2.1, así como las
actuaciones a desarrollar durante el curso académico 2006/2007 en el
marco de la planificación estratégica propuesta.
Las ayudas previstas en la presente convocatoria podrán financiar total
o parcialmente el presupuesto solicitado hasta un máximo de 100.000 €
por proyecto.
La cuantía de la subvención para los proyectos seleccionados se deter-
minará en función de los criterios de evaluación y de las disponibilidades
presupuestarias.
No son subvencionables las retribuciones de personal funcionario ni de
personal fijo vinculado estatutariamente o contractualmente a los centros
solicitantes ni participantes en la convocatoria. Tampoco serán susceptibles
de subvención los gastos correspondientes a la adquisición de mobiliario,
la realización de obras o cualesquiera otros que no tengan relación directa
con la realización de la acción. 
Todos los conceptos presupuestarios, deberán estar claramente justifi-
cados y directamente relacionados con la ejecución del proyecto. 
Cuarta.– Beneficiarios. 
Podrán solicitar las ayudas de esta convocatoria las Universidades que
a fecha de publicación de esta convocatoria, tengan sede en el territorio de
Castilla y León.
Quinta.– Solicitudes y documentación.
5.1 Cada Universidad solicitante presentará una sola solicitud de ayu-
das, a través del Vicerrectorado competente para la realización de las actua-
ciones descritas en la base segunda de esta convocatoria.
5.2. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, irán dirigidas al Presidente de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, pudiendo pre-
sentarse bien directamente en el registro de la Agencia (C/ Constitución,
10-3.º Izquierda, 47001 Valladolid) o bien por cualquiera de los demás
medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
5.3. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se
regulan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos
en los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
5.4. Deberá acompañar a la solicitud la siguiente documentación origi-
nal (una copia en soporte papel y una copia en soporte electrónico):
a) Proyecto dirigido a la definición, planificación y desarrollo de un
programa institucional de innovación metodológica que contenga al
menos los siguientes aspectos: 
• Análisis de la situación actual, las dificultades, costes y beneficios
del proceso de renovación de las metodologías docentes y su
adaptación en el marco de la convergencia europea.
• Planificación estratégica de actuaciones a desarrollar hasta el año
2010: con indicación de objetivos, resultados concretos que se
esperan alcanzar, actuaciones a desarrollar en las diferentes eta-
pas, definición de las unidades responsables de cada acción,
desarrollo y seguimiento y el establecimiento de indicadores que
permitan definir la eficiencia y el grado de consecución de los
objetivos propuestos. 
• Definición de la unidad o del equipo docente responsable en la
institución para el impulso del proyecto.
• Presupuesto total del proyecto desglosado por partidas y anuali-
dades, especificando el porcentaje de cofinanciación al que se
compromete la Universidad.
• Metodología de análisis del seguimiento del proyecto y del cum-
plimiento de objetivos.
b) Relación de actuaciones a desarrollar durante el curso académico
2006-2007, en el marco de la planificación estratégica propuesta
conforme a la base 2.2, incluyendo la descripción de cada línea,
objetivos, acciones, responsables, unidades implicadas, fechas de
ejecución, presupuesto de cada línea y la cantidad solicitada a
ACSUCYL conforme al Anexo II de esta convocatoria.
5.5 La presente convocatoria y los correspondientes Anexos estarán a
disposición del interesado en Internet, dirección: http://www.acsucyl.com
Sexta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
6.1. El plazo de presentación de solicitudes finaliza el 29 de septiembre
de 2006.
6.2. Si la solicitud de iniciación no reúne los requisitos que señala la
presente convocatoria, se requerirá al interesado para que, en el plazo de
diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Séptima.– Tramitación.
7.1. La evaluación técnica será realizada por una Comisión de expertos
evaluadores designada por la Directora de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario, que aplicará los criterios de evaluación especifica-
dos en la base octava de esta convocatoria.
7.2. La propuesta de concesión, en base a dicha evaluación técnica, la rea-
lizará una Comisión de Selección integrada por la Directora de la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario, que la presidirá, por un representante de
la Dirección General de Universidades de la Consejería de Educación y un
representante de la Comisión de expertos evaluadores y por un Técnico de
Programas de Calidad de la propia Agencia que actuará como Secretario.
Octava.– Criterios de Selección. 
Los proyectos serán valorados de acuerdo con los siguientes criterios: 
a) Adecuación de la solicitud a los objetivos establecidos en esta con-
vocatoria.
b) Interés y viabilidad del proyecto, teniendo en cuenta sus objetivos,
metodología, líneas de actuación, resultados perseguidos, plazo de
ejecución y presupuesto.
c) Amplitud y alcance de las actuaciones previstas.
d) Cofinanciación y compromiso de la Universidad.
e) Metodología de seguimiento de los proyectos.
Novena.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Presidente de la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, a propuesta razo-
nada de la Comisión de selección.
9.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo

B.O.C. y L. - N.º 126
Viernes, 30 de junio 2006
12593
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición o bien directamen-
te ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
9.5. Las Universidades beneficiarias de las ayudas deberán formalizar
la aceptación de las mismas, mediante presentación en el registro de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León del
documento normalizado (Anexo III) firmado por el vicerrector competen-
te, en el plazo de 10 días, contados a partir del día siguiente a la publica-
ción de la resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
9.6. La aceptación implica el compromiso cumplir todas las condicio-
nes fijadas en las bases reguladoras de esta convocatoria y de realización
del proyecto presentado sin perjuicio de que la financiación sea inferior al
presupuesto solicitado.
9.7. En caso de no aceptación o transcurrido el plazo señalado sin haber
aceptado la resolución recaída, se entenderá que el beneficiario renuncia a
la misma.
Décima.– Pago y justificación de la ayuda.
10.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en el
Art. 34 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
10.2. Los pagos de las ayudas concedidas se librarán a la cuenta ban-
caria de la Universidad correspondiente, conforme a lo siguiente:
10.2.1. Respetando el límite presupuestario de la anualidad 2006, un
primer pago en los 15 días siguientes a la formalización de la acepta-
ción por parte del beneficiario, por un importe máximo del 50% de la
cuantía total concedida.
10.2.2. Un pago final por el importe restante, previa justificación del
cumplimiento de la finalidad para la que fue concedida la ayuda. A
estos efectos, la Universidad beneficiaria deberá presentar en la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario, con anterioridad al 30 de
septiembre de 2007, la siguiente documentación justificativa:
a) En todos los casos:
a.1) Certificado del Vicerrectorado correspondiente de que las activi-
dades subvencionadas se han realizando conforme a las exigen-
cias de la convocatoria.
a.2) Declaración jurada en la que consten las subvenciones o ayudas
solicitadas o concedidas para la misma finalidad, conforme al
modelo del Anexo IV.
a.3) Memoria del programa institucional de innovación didáctica, con
inclusión de las actividades realizadas en el curso 2006/2007, eva-
luación de las mismas y descripción de los resultados de innova-
ción del entorno académico alcanzados.
b) Las Universidades públicas deberán presentar además de los documen-
tos señalados en el apartado anterior, un certificado expedido por el Jefe
de Servicio de la Contabilidad o Intervención de la correspondiente enti-
dad en la que se acrediten los siguientes extremos:
– 
Relación de los gastos y los mandamientos de pago realizados
directamente derivados de las actividades subvencionadas, seña-
lando los perceptores de los mismos y las cantidades correspon-
dientes.
– 
Relación de los ingresos obtenidos por la realización de dicha
actividad, entre los que se han de hacer constar otras ayudas eco-
nómicas obtenidas de cualesquiera administraciones o entidades
públicas o privadas para la misma actividad.
Estas entidades están exentas de acreditar estar al corriente de las
obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme al
artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se
regula la citada acreditación.
c) Las Universidades privadas, además de los señalados en la letra a),
deberán presentar los siguientes documentos:
c.1) Relación de facturas u otros documentos justificativos de gastos
objeto de subvención, con expresión de sus conceptos, percepto-
res e importes.
c.2) Fotocopias compulsadas de facturas u otros documentos justifica-
tivos de gastos y pagos efectivamente realizados a la fecha de
finalización del período de justificación establecido en la base
10.2.2 de la presente convocatoria.
c.3) Cuenta final de gastos e ingresos de las actividades subvencionadas.
Cuando las actividades hayan sido financiadas, además de con la
subvención, con fondos propios u otras subvenciones o recursos,
deberá acreditarse en la justificación el importe, procedencia y apli-
cación de tales fondos a las actividades subvencionadas.
c.4) En el caso de Universidades privadas que sean entidades con
ánimo de lucro y cuando la cuantía de la ayuda concedida sea
superior a seiscientos un euros con un céntimo de euro (601,01€),
acreditación de encontrarse al corriente de las correspondientes
obligaciones tributarias, conforme al Art. 2 del Decreto 61/1997,
de 20 de marzo.
Asimismo deberán presentar acreditación de estar al corriente en
los pagos de la Seguridad Social mediante certificado expedido
por la Tesorería General de la Seguridad Social.
Cuando, con arreglo al Decreto 61/1997, los beneficiarios no
estén sujetos a las obligaciones tributarias ni resulten obligados a
estar inscritos como empresa en la Seguridad Social, o en alta en
el régimen especial correspondiente, no deberán presentar certifi-
cado alguno y bastará su declaración responsable en que haga
constar tales circunstancias, conforme al referido Decreto
61/1997, de 20 de marzo.
c.5) Las universidades privadas que sean entidades sin ánimo de lucro
deberán aportar la certificación correspondiente de tal condición,
en cuyo caso están exentas de acreditar estar al corriente de las
obligaciones indicadas en el punto anterior, conforme el Decreto
61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la citada acredita-
ción.
Undécima.– Inspección, seguimiento  y control.
La aceptación de estas ayudas implica la de cuantas normas puedan dic-
tarse en relación con el seguimiento de los proyectos subvencionados.
Duodécima.– Publicidad.
12.1 En todo tipo de publicidad que se haga sobre las actividades for-
mativas a partir de la que resolución de esta convocatoria y que hayan sido
objeto de ayuda por la misma, se hará constar explícitamente la colabora-
ción de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León.
Decimotercera.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son com-
patibles con otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas
por otras Administraciones Públicas o entidades públicas o privadas, nacio-
nales o internacionales, siempre que el importe conjunto no supere el coste
de la actividad subvencionada.
Decimocuarta.–  Modificación de la Resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones o ayudas, vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión. 
Decimoquinta.– Responsabilidades y reintegros.
15.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en los
casos establecidos en el artículo en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones. 
15.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público.
Decimosexta.– Base final.
16.1 Se autoriza al Director de la Agencia para la Calidad del sistema
Universitario de Castilla y León a dictar cuantas disposiciones e instruc-
ciones sean necesarias para la ejecución de la presente convocatoria.
16.2 En lo no previsto en esta convocatoria se estará a lo dispuesto en
la Legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, a la normativa
del Estado que sea aplicable.
16.3 Contra la  presente convocatoria que pone fin a la vía administrativa
podrá interponerse recurso potestativo de reposición ante el Presidente de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León en el
plazo de un mes o bien recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León en el plazo de dos meses, ambos plazos a contar desde el día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de junio de 2006.
El Presidente de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
