12540
Viernes, 30 de junio 2006
B.O.C. y L. - N.º 126
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de junio de 2006, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba el listado provisional de aspirantes a ocupar puestos
docentes en régimen de interinidad, pertenecientes a los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores de Artes Plás-
ticas y Diseño resultante del proceso de baremación convocado por
Orden EDU/531/2006, de 3 de abril.
Por Orden EDU/531/2006, de 3 de abril, se procedió a convocar proce-
so de baremación para la constitución de las listas de aspirantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad de los Cuerpos de Profesores de
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Pro-
fesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes
Escénicas y Profesores de Artes Plásticas y Diseño, disponiéndose en el
apartado primero de su base octava que finalizada la valoración de méritos,
la Dirección General de Recursos Humanos, a propuesta de las Comisiones
de baremación, aprobará el listado alfabético provisional de aspirantes a
puestos docentes y los listados de todas las especialidades ordenados por
puntuación, de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profe-
sores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales
de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores de Artes
Plásticas y Diseño.
En su virtud y en cumplimiento de la citada base, así como del artículo
6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE:
Primero.– Aprobar el listado alfabético provisional de aspirantes a ocu-
par puestos docentes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secunda-
ria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas
Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores
de Artes Plásticas y Diseño convocado por Orden EDU/531/2006, de 3 de
abril, con indicación, en su caso de las causas de exclusión, ordenando su
exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de
Educación en la fecha de la publicación de la presente Resolución en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, y a efectos informativos se harán públicos en dicha fecha y
en los lugares antes señalados los listados de todas las especialidades orde-
nados por puntuación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posi-
ble, se procederá a la inclusión de la misma, de la relación alfabética de par-
ticipantes y de los listados de todas las especialidades ordenados por pun-
tuación en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).
Dicha información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de
Información y Atención al Ciudadano 012 (Para llamadas desde fuera de la
Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Segundo.– Según dispone el apartado tercero de la base tercera de la
Orden EDU/531/2006, de 3 de abril, en el caso de que el resultado de la fase
de oposición del procedimiento selectivo convocado por la Orden
PAT/519/2006, de 29 de marzo, fuera superior a la aportada por el aspiran-
te para la valoración del apartado B) del Anexo I a la Orden de convocato-
ria, la Administración incluirá de oficio dicho resultado.
Tercero.– Ordenar a las Comisiones de baremación la exposición en los
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en la
fecha indicada en el apartado primero de la presente Resolución, de la rela-
ción de aspirantes que deban subsanar los documentos que en la misma se
indiquen.
Cuarto.– Conceder un plazo de diez días naturales contados a partir del
día siguiente a la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», con el objeto de que los interesados puedan pre-
sentar la documentación a que se refiere el apartado anterior y alegaciones,
las cuales serán o no tenidas en cuenta en la Resolución de esta Dirección
General de Recursos Humanos por la que se apruebe el listado alfabético
definitivo de participantes y los listados de todas las especialidades ordena-
dos por puntuación.
Dichas alegaciones se dirigirán al Director/a Provincial de Educación de
la provincia donde se ha llevado a cabo su baremación y se presentarán en
los Registros de las Direcciones Provinciales correspondientes o en cual-
quiera de las Oficinas a las que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 23 de junio de 2006.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
LISTADO PROVISIONAL DE EXCLUIDOS

	









		







		




