Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 24568
Miércoles, 1 de abril de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de marzo de 2015, de la Dirección General de Formación 
Profesional y Régimen Especial, por la que se convoca la prueba de conjunto para la 
homologación de los diplomas federativos de entrenador nacional y entrenador regional 
de fútbol y fútbol sala con los títulos de Técnico Deportivo Superior y Técnico Deportivo de 
fútbol y fútbol sala en la Comunidad de Castilla y León.
El Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación 
general de las enseñanzas deportivas de régimen especial, recoge en la disposición 
adicional quinta posibilidad del reconocimiento de formaciones que se hayan realizado con 
carácter meramente federativo entre la entrada en vigor de la Orden de 5 de julio de 1999 
y la entrada en vigor de este Real Decreto, siendo el Ministerio de Educación y Ciencia el 
que establecerá el procedimiento que corresponda aplicar en cada caso.
El Ministerio de Educación mediante Orden EDU/216/2011, de 8 de febrero, por la 
que se establece el procedimiento de reconocimiento de las formaciones de entrenadores 
deportivos en las modalidades de fútbol y fútbol sala, a fin de posibilitar que aquellos 
entrenadores que se formaron con carácter meramente federativo en fútbol y fútbol 
sala puedan obtener los efectos académicos previstos para las enseñanzas oficiales e 
incorporarse a dichas enseñanzas para completar su formación.
La Orden 642/2012, de 24 de julio, por la que se aplica la segunda fase del 
procedimiento de reconocimiento de las formaciones de entrenadores deportivos en las 
modalidades de fútbol y fútbol sala en la Comunidad de Castilla y León, establecido por la 
Orden 216/2011, de 8 de febrero, del Ministerio de Educación.
De conformidad con lo dispuesto artículo 1.2., letras a) y b) de la orden anteriormente 
mencionada, esta fase va dirigida a la homologación de los diplomas de entrenador nacional 
o regional de fútbol o fútbol sala con los títulos de Técnico Deportivo Superior o Técnico 
Deportivo en Fútbol o Fútbol Sala respectivamente.
En ambos casos, y según se dispone en el artículo 5 de la Orden 642/2012, de 24 
de julio, para obtener la homologación de los mencionados diplomas federativos, deberá 
superarse una prueba de conjunto que será elaborada por la dirección general competente 
en materia de enseñanzas deportivas de régimen especial para lo que podrá contar con la 
colaboración de expertos.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 de la citada orden, el proceso para la 
obtención individual de la homologación de los diplomas federativos de entrenador nacional 
y entrenador regional, de fútbol y fútbol sala, con los títulos de Técnico Deportivo Superior 
y Técnico Deportivo, respectivamente, se iniciará de oficio, mediante convocatoria pública 
CV: BOCYL-D-01042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 24569
Miércoles, 1 de abril de 2015
de la dirección general competente en materia de enseñanzas deportivas de régimen 
especial, que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En atención a lo anteriormente indicado, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el 
artículo 9 del Decreto 38/2011 de 7 de julio por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar la prueba de conjunto para la 
homologación de los diplomas federativos de entrenador nacional y entrenador regional, 
de fútbol y fútbol sala, con los títulos de Técnico Deportivo Superior y Técnico Deportivo 
de fútbol y fútbol sala en la Comunidad de Castilla y León.
Segundo.– Requisitos.
Los aspirantes deberán acreditar las condiciones establecidas en el artículo 2 de la 
Orden EDU/642/2012, de 24 de julio, por la que aplica la segunda fase del procedimiento 
de reconocimiento de las formaciones de entrenadores deportivos en las modalidades de 
fútbol y fútbol sala en la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– Solicitudes.
1.– La solicitud de inscripción en la prueba se realizará conforme al modelo que se 
recoge en el Anexo, también a disposición de los interesados en la sede electrónica de la 
Junta de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en las Oficinas Generales, en la 
Departamental de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención 
al Ciudadano de esta Administración.
2.– Cada aspirante cumplimentará una única solicitud de inscripción en la prueba 
que le dará derecho a presentarse a un máximo de tres convocatorias. Los aspirantes 
que tras presentar la solicitud y ser admitidos a la prueba no se hubieran presentado a la 
misma o presentándose hubieran obtenido de la calificación de no apto, habrán consumido 
una convocatoria siendo incluidos de oficio en las listas de aspirantes de la siguiente 
convocatoria.
3.– La solicitud se presentará por alguno de los siguientes medios:
a)	De forma presencial. Preferentemente en el registro de la oficina departamental de 
información y atención al ciudadano de la Consejería de Educación y Consejería 
de Cultura y Turismo de la Junta de Castilla y León situado en el Monasterio Ntra. 
Sra. de Prado, Avenida Puente Colgante s/n, 47071 Valladolid (Valladolid), así 
como en cualquiera de los registros previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común. Si, en el uso de este derecho, la solicitud 
es remitida por correo, deberá ser presentada en sobre abierto para que la misma 
sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de que proceda a su 
certificación.
CV: BOCYL-D-01042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 24570
Miércoles, 1 de abril de 2015
b)	Por telefax en las condiciones establecidas en el Decreto 118/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación 
de documentos en los registros administrativos de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos oficiales, y 
en las órdenes anuales de actualización.
c)	 De forma electrónica, para lo cual los solicitantes deberán disponer de D.N.I. 
electrónico, o de cualquier certificado electrónico que haya sido previamente 
reconocido por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada 
publicada en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
	
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados podrán cursar 
sus solicitudes, junto con la correspondiente documentación que se digitalizará 
y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través del registro electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la 
posibilidad de requerir al particular la exhibición del documento o información 
original, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 
22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
El Registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, 
consistente en una copia auténtica de la solicitud presentada que incluye la 
fecha, la hora y número de entrada de registro, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso 
acompañen a la misma.
	
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no 
se ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación 
en otro momento o utilizando otros medios disponibles.
4. Los aspirantes con discapacidades que precisen algún tipo de adaptación de 
tiempo y medios para la realización de la prueba deberán formular la correspondiente 
petición en el momento de solicitar la inscripción.
Cuarto.– Documentación.
1.	 Los aspirantes deberán aportar la siguiente documentación junto a la solicitud:
a)	Copia del DNI o NIE, salvo que el solicitante autorice a la Consejería de Educación 
para obtener directamente y/o por medios telemáticos la comprobación de los 
datos de identidad personal. Si el solicitante se identifica con el pasaporte, deberá 
aportar copia del mismo.
CV: BOCYL-D-01042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 24571
Miércoles, 1 de abril de 2015
b)	En el supuesto de homologación del diploma federativo de entrenador nacional 
de fútbol y fútbol sala:
1.º	 Certificación que acredite la condición de entrenador nacional expedida 
conforme al modelo del Anexo II de la Orden EDU/216/2011, de 8 de 
febrero, por la que se establece el procedimiento de reconocimiento de las 
formaciones de entrenadores deportivos en las modalidades de fútbol y 
fútbol sala.
2.º	 Copia del título de Bachillerato o titulación equivalente a efectos académicos 
o copia de la titulación equivalente a efectos de acceso según lo dispuesto 
en la disposición adicional duodécima 1 del Real Decreto 1363/2007, 
de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación general de las 
enseñanzas deportivas de régimen especial, o certificado de superación 
de las pruebas o de los estudios a los que se refiere la citada disposición 
adicional duodécima 1, salvo que se haya autorizado a la Consejería de 
Educación para su verificación cuando se trate de un título expedido con 
posterioridad al año 1991. Independientemente de la citada autorización, 
los interesados podrán ser requeridos para la presentación del título cuando 
se haya expedido en el período comprendido entre 1991 y 1997, siempre 
que no se encuentren todavía incorporados en el sistema de verificación y 
así se haya comprobado.
c)	 En el supuesto de homologación del diploma federativo de entrenador regional 
de fútbol y fútbol sala:
1.º	 Certificación que acredite la condición de entrenador regional expedida 
conforme al modelo del Anexo II de la Orden EDU/216/2011, de 8 de 
febrero.
2.º	 Copia del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o titulación 
equivalente a efectos académicos o copia de la titulación equivalente a 
efectos de acceso según lo dispuesto en la disposición adicional duodécima 1 
del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, o certificado de superación 
de las pruebas o de los estudios a los que se refiere la citada disposición 
adicional duodécima 1, salvo que se haya autorizado a la Consejería de 
Educación para su verificación cuando se trate de un título expedido con 
posterioridad al año 1991. Independientemente de la citada autorización, 
los interesados podrán ser requeridos para la presentación del título cuando 
se haya expedido en el período comprendido entre 1991 y 1997, siempre 
que no se encuentren todavía incorporados en el sistema de verificación y 
así se haya comprobado.
d)	Justificante del pago del precio público que para la prueba de conjunto se 
establece en el Anexo III del Decreto 11/2015, de 29 de enero, por el que se fijan 
los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de 
Castilla y León para el curso académico 2015/2016.
	
El pago del precio público deberá realizarse a través del modelo 046 de 
autoliquidación de tasas y precios públicos aprobado por la Orden HAC/1160/2012, 
de 28 de diciembre, por la que se desarrolla el procedimiento de gestión y 
recaudación de las tasas, precios públicos y otros derechos de la Comunidad y 
se establecen normas sobre su contabilidad.
CV: BOCYL-D-01042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 24572
Miércoles, 1 de abril de 2015
	
El ingreso del importe del precio público correspondiente se realizará en cualquiera de 
las sucursales de Caja España-Duero, en la cuenta corriente abierta a nombre de Junta 
de de Junta de Castilla y León con el número ES32-2096-0220-11-3132856104.
	
El solicitante que desee acogerse a las exenciones y bonificaciones que se 
establece en el Decreto 11/2015, de 29 de enero, relativas a la condición de 
familia numerosa, alumnado con discapacidad, víctima de actos terroristas o 
víctimas de violencia de género, deberá aportar junto con la solicitud la siguiente 
documentación:
1.	 En el supuesto de familias numerosas, copia del correspondiente título 
oficial o del documento de uso individual a que hace referencia el artículo 2.5 
del Real Decreto 1621/2005, de 30 de diciembre, por el que se aprueba el 
Reglamento de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de protección a las 
familias numerosas, salvo que se haya expedido por la Administración de 
la Comunidad de Castilla y León y se autorice a dicha administración a 
obtener directamente y/o por medios telemáticos la comprobación de los 
datos de familia numerosa. Estos documentos deberán estar vigentes en el 
momento de formalizar la matrícula o de solicitar el servicio.
2.	 En el supuesto de alumnado con discapacidad igual o superior al 33%, 
copia del documento que acredite el grado reconocido por la administración 
de la Comunidad correspondiente, salvo que sus datos obren en el fichero 
de personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y León y se 
autorice a dicha administración a obtener directamente y/o por medios 
telemáticos la comprobación de los mismos.
3.	 En el supuesto de víctimas de actos terroristas, copia del informe preceptivo 
del Ministerio del Interior, de la resolución de reconocimiento por parte de 
la Administración General del Estado de pensión extraordinaria por acto de 
terrorismo, o de la sentencia judicial firme en que se hubiese reconocido.
4.	 En el supuesto de víctimas de violencia de género, copia de la resolución 
judicial otorgando la orden de protección o acordando medida cautelar a 
favor de la víctima atinente a causa criminal por violencia de género, o de la 
sentencia firme que declare que la mujer padeció violencia, o certificación 
o informe de los servicios sociales o sanitarios de la administración pública 
autonómica o local, o informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad 
Social o excepcionalmente informe del Ministerio Fiscal que indique la 
existencia de indicios de que la demandante es víctima de tal violencia.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción se presentarán entre el 4 de mayo y el 11 de mayo de 2014, 
ambos inclusive.
Sexto.– Tramitación de las solicitudes.
1.– Finalizado el plazo para la presentación de solicitudes de inscripción, si alguna 
de ellas no reuniera los requisitos establecidos se requerirá al interesado para que en el 
plazo de 10 días hábiles subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos con 
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución.
CV: BOCYL-D-01042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
Pág. 24573
Miércoles, 1 de abril de 2015
2.– Una vez que haya concluido el plazo de subsanación, la relación de admitidos 
y excluidos se elevará a definitiva y se hará pública en el tablón de anuncios del lugar de 
celebración de la prueba, siendo objeto de publicidad en el en el Portal de Educación de la 
Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Séptimo.– Características de la prueba de conjunto.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 5.2 de la Orden EDU/642/2012, de 
24 de julio, los contenidos de la prueba de conjunto versará sobre las enseñanzas mínimas 
que para el título de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior, en fútbol o fútbol 
sala, se recogen en el Real Decreto 320/2000, de 3 de marzo, por el que se establecen los 
títulos de Técnico Deportivo y Técnico Deportivo Superior en las especialidades de Fútbol  
y Fútbol Sala, se aprueban las correspondientes enseñanzas mínimas y se regulan las 
pruebas y los requisitos de acceso a estas enseñanzas, y constarán de una parte común 
y una específica.
Octavo.– Calendario y lugar de celebración de la prueba.
1.– La prueba de conjunto tendrá lugar en el centro de formación del profesorado en 
idiomas, situado en la C/ Albéniz 1, de Valladolid, y se celebrará en primera convocatoria 
el día 15 de junio de 2015. Con la publicación de las calificaciones definitivas de la primera 
convocatoria en el tablón de anuncios del lugar de celebración de ésta, se publicará la 
fecha y el lugar de celebración de la segunda convocatoria. Con la publicación de las 
calificaciones definitivas de la segunda convocatoria se publicará la fecha y el lugar de 
celebración de la tercera convocatoria. Las calificaciones definitivas, así como las fechas 
y lugar de celebración de las sucesivas convocatorias serán objeto de publicidad el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2.– Esta prueba se realizará en el horario que el tribunal establezca, que será 
publicado con una antelación mínima de diez días a la realización de la misma, en el tablón 
de anuncios del lugar de celebración de ésta, siendo objeto de publicidad en el Portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
3.– Los aspirantes deberán acudir a la celebración de la prueba provistos del 
documento acreditativo de su identidad (DNI, NIE o pasaporte).
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá 
interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes, a 
computar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», 
en los términos previstos en el artículo 114 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 23 de marzo de 2015.
El Director General de Formación 
Profesional y Régimen Especial,
Fdo.: Enrique de la Torre Alonso
CV: BOCYL-D-01042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 63
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 24574
Miércoles, 1 de abril de 2015
ANEXO
SOLICITUD DE INSCRIPCIÓN  
PRUEBA DE CONJUNTO HOMOLOGACIÓN DE LOS DIPLOMAS FEDERATIVOS  
DE ENTRENADOR NACIONAL Y REGIONAL DE FÚTBOL Y FÚTBOL SALA  
CON LOS TÍTULOS DE TÉCNICO DEPORTIVO SUPERIOR Y TÉCNICO DEPORTIVO
DE FÚTBOL Y FÚTBOL SALA 
APELLIDOS 
NOMBRE
D.N.I. / N.I.E. / PASAPORTE(1)
DOMICILIO A EFECTOS DE NOTIFICACIÓN (Calle/número/piso/letra/población/provincia/código postal)
CORREO ELECTRÓNICO  
TELÉFONO FIJO 
TELÉFONO MÓVIL 
NACIONALIDAD 
LUGAR Y FECHA DE NACIMIENTO (dd/mm/aaaa) 
A.
DATOS DEL SOLICITANTE 
Necesidad de adaptaciones o condiciones especiales para la realización de la prueba:    SI    NO 
En caso afirmativo deberá señalar con una "X" la casilla correspondiente y proporcionar la información precisa al centro para que realice la adaptación necesaria 
o disponga de los recursos adicionales que se estimen necesarios.
Código IAPA: n.º  2150   Modelo: nº 3956 
B.
SOLICITA
La inscripción en la prueba de conjunto para la homologación del diploma federativo de: 
 Entrenador Nacional de Fútbol                                                                               Entrenador Nacional de Fútbol Sala 
 Entrenador Regional de Fútbol                                                                               Entrenador Regional de Fútbol Sala
D.N.I./ N.I.E.:                                                                                                                                   Autoriza            Aporta 
(1) Si el solicitante se identifica con el pasaporte deberá aportar una fotocopia del mismo. 
TITULACIONES ACADÉMICAS(2):
Título de Graduado en Educación Secundaria o titulación equivalente a efectos académicos:
Autoriza 
Aporta 
Título de Bachillerato o titulación equivalente a efectos académicos:
Autoriza 
Aporta 
Título de …………………………………equivalente a efectos de acceso según lo dispuesto en la disposición adicional 
duodécima del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre:
Autoriza 
Aporta 
Certificado de superación de las pruebas o de los estudios a los que se refiere la disposición adicional duodécima del Real 
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre:
Aporta 
(2) Independientemente de la autorización se podrá requerir al interesado la presentación del título cuando haya sido expedido en el periodo comprendido entre 
1991 y 1997 y se compruebe que no se encuentra aún incorporado al sistema de verificación. En todo caso deberá presentarse este título cuando éste haya sido 
expedido con anterioridad a 1991.
CERTIFICACIÓN CONFORME AL MODELO DEL ANEXO II DE LA ORDEN EDU/216/2011 DE 8 DE FEBRERO, POR 
LA QUE SE ESTABLECE EL PROCEDIMIENTO DE RECONOCIMIENTO DE LAS FORMACIONES DE 
ENTRENADORES DEPORTIVOS EN LAS MODALIDADES DE FÚTBOL Y FÚTBOL SALA, QUE ACREDITA LA 
CONDICIÓN DE:                                                                                                                                                         Aporta 
 Entrenador Nacional de Fútbol                                                                                 Entrenador Nacional de Fútbol Sala 
 Entrenador Regional de Fútbol                                                                                 Entrenador Regional de Fútbol Sala 
JUSTIFICANTE DE ABONO DEL PRECIO PÚBLICO:                                                                  Aporta         
Se aportará el modelo 046 (ejemplar para la administración).
FAMILIA NUMEROSA:  
Nº TÍTULO OFICIAL FAMILIA NUMEROSA: ………………………………          Autoriza          Aporta         
Se aportará copia del título oficial o del documento de uso individual si estos documentos hubieran sido expedidos por un órgano que no pertenezca a la 
administración de la Comunidad de Castilla y León o no autoriza su verificación. 
DOCUMENTO ACREDITATIVO DEL GRADO DE DISCAPACIDAD:                Autoriza          Aporta          
(Igual o superior al 33%) Se aportará el certificado o resolución del reconocimiento de la discapacidad si ha sido realizado por un órgano que no pertenezca a la 
administración de la Comunidad de Castilla y León o no autoriza su verificación.
DOCUMENTO ACREDITATIVO  DE LA CONDICIÓN DE VÍCTIMA DEL TERRORISMO:                                    Aporta 
Se aportará copia del informe preceptivo del Ministerio del Interior, de la resolución de reconocimiento por parte de la Administración General del Estado de 
pensión extraordinaria por acto de terrorismo, o de sentencia judicial firme, en que se hubiese reconocido.
C.
DOCUMENTACIÓN 
DOCUMENTO ACREDITATIVO  DE LA CONDICIÓN DE VÍCTIMA DE VIOLENCIA DE GÉNERO:                           Aporta 
Se aportará copia de la resolución judicial otorgando la orden de protección o acordando medida cautelar a favor de la víctima atinente a causa criminal por 
violencia de género, o de la sentencia firme que declare que la mujer padeció violencia, o certificación o informe de los servicios sociales o sanitarios de la 
administración pública autonómica o local, o informe de la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social o excepcionalmente informe del Ministerio Fiscal que 
indique la existencia de indicios de que la demandante es víctima de tal violencia.
En …………………………………………….. , a  ……. de …………………….. de ………. 
El firmante declara bajo su responsabilidad que acepta lo
establecido en la presente convocatoria, que cumple con
los requisitos exigidos en la misma y que todos sus datos
incorporados a la presente solicitud se ajustan a la
realidad. 
Fdo.: ………………………………………………………………… 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de Carácter Personal, los datos aportados en este formulario serán 
incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. Le comunicamos que podrá ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección 
General de de Formación Profesional y Régimen Especial de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 
Valladolid. Para cualquier consulta relacionada con la materia de procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012. 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN  
CV: BOCYL-D-01042015-9
