Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25875
Viernes, 10 de abril de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE HACIENDA
RESOLUCIÓN de 7 de abril de 2015, de la Viceconsejería de Función Pública y 
Modernización, por la que se convocan procedimientos selectivos de ingreso y acceso a 
los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación 
profesional, profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes 
escénicas y profesores de artes plásticas y diseño, así como procedimiento para la 
adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados cuerpos.
La disposición adicional duodécima, apartado 1, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación y el artículo 17.2 del Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de 
nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, 
de 3 de mayo, aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, establecen que el 
sistema de ingreso en la función pública docente será el de concurso-oposición, existiendo 
además una fase de prácticas que constituirá parte del proceso selectivo.
El artículo 3 del citado Reglamento, dispone que el órgano competente de la 
Comunidad Autónoma convocante, una vez aprobada su respectiva oferta de empleo, 
procederá a realizar la convocatoria para la provisión de las plazas autorizadas en la misma, 
con sujeción en todo caso a las normas de función pública que les sea de aplicación.
Por otra parte, en los apartados 3 y 5 de la mencionada disposición adicional 
duodécima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, así como en el título IV del citado 
Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, se incluyen los procedimientos de acceso a los 
cuerpos docentes de subgrupo superior y de acceso a cuerpos docentes clasificados en 
el mismo subgrupo y nivel de complemento de destino. En ambos casos el procedimiento 
selectivo constará de una prueba y un concurso de méritos, quedando los aspirantes que 
accedan por estos procedimientos, exentos de la realización de la fase de prácticas.
Por su parte, su título V regula el procedimiento para la adquisición de nuevas 
especialidades, estableciendo en el artículo 54 que los funcionarios de los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
profesores de artes plásticas y diseño, podrán adquirir nuevas especialidades dentro del 
mismo cuerpo al que pertenecen, mediante la realización de una prueba.
La competencia para convocar los procedimientos selectivos de ingreso, acceso 
y de adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores de artes plásticas y diseño, 
corresponde a la Consejería de Hacienda, a propuesta de la Consejería de Educación, a 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25876
Viernes, 10 de abril de 2015
tenor de lo indicado en el artículo 7.2. k) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función 
Pública de Castilla y León y en los Acuerdos de la Junta de Castilla y León, 85/2014, de 11 
de diciembre, y 17/2015, de 26 de marzo, por los que se aprueban las Ofertas de Empleo 
Público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León para los años 2014 y 2015 
respectivamente.
En virtud de lo anterior, y a tenor de la competencia delegada en el titular de la 
Viceconsejería de Función Pública y Modernización, establecida en el apartado 4.1.1.b) 
de la Orden HAC/1501/2011, de 23 de noviembre, se convoca procedimiento selectivo de 
ingreso, de acceso y de adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de 
escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores de 
artes plásticas y diseño, con arreglo a la presente convocatoria
TÍTULO I
Procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los cuerpos de profesores 
de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores 
de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas 
y profesores de artes plásticas y diseño
Primero.– Normas generales.
1.1. Número de plazas y procedimiento selectivo. Se convocan procedimientos 
selectivos de ingreso y acceso en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación, 
para cubrir 441 plazas en los siguientes cuerpos, de las cuales 50 plazas corresponden a 
la oferta de empleo público de 2014 y las 391 plazas restantes corresponden a la oferta de 
empleo público de 2015:
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria: 393 plazas (Código 0590).
Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional: 17 plazas (Código 0591).
Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas: 17 plazas (Código 0592).
Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas: 9 plazas (Código 0594).
Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño: 5 plazas (Código 0595).
De conformidad con lo establecido en la disposición adicional duodécima de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, así como en el artículo 17.2 del Reglamento de ingreso, 
accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere 
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que 
se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada Ley, aprobado por el Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero, el sistema de ingreso en la función pública docente 
será el de concurso-oposición convocado por las respectivas Administraciones educativas, 
existiendo además una fase de prácticas que formará parte del proceso selectivo.
A tenor de lo establecido en los apartados 3 y 5 de la citada disposición adicional 
duodécima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, así como en el título IV del citado 
Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, se incluyen en la presente convocatoria los 
procedimientos de acceso a los cuerpos docentes de subgrupo superior y de acceso a 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25877
Viernes, 10 de abril de 2015
cuerpos docentes clasificados en el mismo subgrupo y nivel de complemento de destino 
por las especialidades que son objeto del procedimiento selectivo de ingreso. En ambos 
casos el procedimiento selectivo constará de una prueba y un concurso de méritos, 
quedando los aspirantes que accedan por estos procedimientos, exentos de la realización 
de la fase de prácticas.
1.2. Normativa de aplicación. A estos procedimientos selectivos les serán de 
aplicación: 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo; la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto 
Básico de Empleado Público; la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Precios 
Públicos de la Comunidad de Castilla y León; la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común; las Leyes 12/2013, de 23 de diciembre y 11/2014, de 22 de diciembre, de 
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para los años 2014 y 
2015, respectivamente; el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas 
especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, aprobado por el Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, 
(en adelante únicamente Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero); el Real Decreto 
1834/2008, de 8 de noviembre, por el que se definen las condiciones de formación para el 
ejercicio de la docencia en la educación secundaria obligatoria, el bachillerato, la formación 
profesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las especialidades de 
los cuerpos docentes de enseñanza secundaria; el Real Decreto 1137/2002, de 31 de 
octubre, por el que se regulan los diplomas de español como lengua extranjera; la Orden 
EDU/2645/2011, de 23 de septiembre, por la que se establece la formación equivalente 
a la formación pedagógica y didáctica, exigida para aquellas personas que estando 
en posesión de una titulación declarada equivalente a efectos de docencia no puedan 
realizar los estudios de máster; los Acuerdos de la Junta de Castilla y León, 85/2014, 
de 11 de diciembre, y 17/2015, de 26 de marzo, por los que se aprueban las Ofertas de 
Empleo Público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León para los años 
2014 y 2015 respectivamente; la Orden HAC/1160/2012, de 28 de diciembre, por la que 
se desarrolla el procedimiento de gestión y recaudación de las tasas, precios públicos 
y otros derechos de la Comunidad y se establecen normas sobre su contabilidad, y la 
Orden HAC/1174/2014, de 29 de diciembre, por la que se acuerda la publicación de las 
tarifas de las tasas vigentes a partir del día 1 de enero de 2015 en la Comunidad de 
Castilla y León.
En lo no previsto en las normas anteriores y en tanto resulte de aplicación, se 
tendrá presente la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León; 
el Decreto 83/2008, de 23 de diciembre, por el que se regula el acceso de las personas 
con discapacidad al empleo público, a la provisión de puestos de trabajo y a la formación 
en la Administración de Castilla y León y el Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que 
se aprueba el Reglamento general de ingreso y provisión de puestos de trabajo de los 
funcionarios al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, así 
como lo dispuesto en la presente convocatoria y las demás disposiciones de general 
aplicación. 
1.3. Distribución de las plazas. En función de las necesidades existentes en cada 
cuerpo y especialidad, la distribución de las plazas convocadas por cuerpos, turnos y 
especialidades aparece recogida en el Anexo I de la presente resolución.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25878
Viernes, 10 de abril de 2015
De conformidad con los Acuerdos de la Junta de Castilla y León, 85/2014, de 11 de 
diciembre, y 17/2015, de 26 de marzo, por los que se aprueban las Ofertas de Empleo 
Público de la Administración de la Comunidad de Castilla y León para los años 2014 
y 2015 respectivamente y con el Decreto 83/2008, de 23 de diciembre, por el que se 
regula el acceso de las personas con discapacidad al empleo público, a la provisión de 
puestos de trabajo y a la formación en la Administración de Castilla y León, se reservará 
un diez por ciento de las plazas para el turno de personas que tengan la condición legal 
de discapacitados.
Asimismo, y a tenor de lo establecido en el artículo 34 del Real Decreto 276/2007, de 
23 de febrero, en el procedimiento de acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior, 
se reserva hasta un cincuenta por ciento de las plazas convocadas para el ingreso en el 
cuerpo de profesores de enseñanza secundaria y de profesores de artes plásticas y diseño. 
El porcentaje de reserva en el procedimiento de acceso a cuerpos docentes clasificados 
en el mismo subgrupo y nivel de complemento de destino será del diez por ciento.
Se acumularán al turno libre las plazas no cubiertas por los turnos señalados en los 
apartados 2.5 y 2.6. 
Con carácter previo a la exposición de los listados señalados en el apartado 8.7, 
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (en adelante 
Dirección General de Recursos Humanos) publicará en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación, la distribución territorial por provincias de las 
correspondientes plazas.
1.4. Lugares de realización de las pruebas. Las pruebas selectivas de ingreso y 
acceso en los diferentes cuerpos y especialidades tendrán lugar en las localidades que se 
indican en el Anexo II.
1.5. Tribunales y comisiones de selección. Con objeto de procurar una mejor 
coordinación de los tribunales y comisiones de selección y lograr la mayor unificación en 
la valoración de los méritos, se ha estimado conveniente celebrar en una sola provincia las 
fases de concurso y oposición de una misma especialidad.
El número de solicitantes en cada una de las especialidades condicionará el de 
tribunales y comisiones de selección que hayan de ser designados para juzgar a los 
aspirantes en cada una de ellas.
Segundo.– Requisitos de los aspirantes.
Para ser admitido a la realización de los procedimientos selectivos los aspirantes 
deberán reunir los siguientes requisitos: 
2.1. Requisitos generales.
a) 	Ser español, o nacional de alguno de los demás Estados miembros de la Unión 
Europea o nacional de algún Estado al que sea de aplicación la Directiva 
2004/38/CE del Parlamento Europeo sobre libre circulación de trabajadores 
y el Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación 
y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión 
Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico 
Europeo.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25879
Viernes, 10 de abril de 2015
	
De conformidad con el artículo 57 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto 
Básico del Empleado Público, también podrán participar, cualquiera que sea su 
nacionalidad, el cónyuge de los españoles y de los nacionales de otros Estados 
miembros de la Unión Europea, siempre que no estén separados de derecho, así 
como sus descendientes y los de su cónyuge, siempre que no estén separados de 
derecho, sean menores de veintiún años o mayores de esa edad dependientes.
b) 	Tener cumplidos 18 años y no haber alcanzado la edad establecida, con carácter 
general, para la jubilación.
c) 	No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o psíquica 
incompatible con el desempeño de las funciones correspondientes al cuerpo y 
especialidad a la que se opta.
d) 	No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse inhabilitado por sentencia 
firme para el ejercicio de funciones públicas.
	
Los aspirantes a que se refiere el punto a) cuya nacionalidad no sea la española, 
deberán acreditar igualmente no estar sometidos a sanción disciplinaria o 
condena penal que impida, en su Estado, el acceso a la función pública
e) 	No ser funcionario de carrera o en prácticas, o estar pendiente del correspondiente 
nombramiento en el mismo cuerpo al que opta, salvo que se concurra al 
procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades a que se refiere el 
título II de la presente resolución.
f) 	Estar en posesión de la formación pedagógica y didáctica a que se refiere el 
artículo 100.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. 
	
Con carácter general, reunirán este requisito de formación quienes estén en 
posesión del título oficial de máster universitario que habilite para el ejercicio 
de las profesiones reguladas de profesor de educación secundaria obligatoria y 
bachillerato, formación profesional y escuelas oficiales de idiomas. 
	
No obstante, están dispensados de la posesión del citado título quienes acrediten 
alguno de los siguientes requisitos: 
1) 	Con anterioridad al 1 de octubre de 2009, estar en posesión del título 
profesional de especialización didáctica, del certificado de cualificación 
pedagógica o del certificado de aptitud pedagógica. 
2) 	Con anterioridad al 1 de octubre de 2009, estar en posesión del título de 
maestro, diplomado en profesorado de educación general básica, maestro 
de primera enseñanza así como del título de licenciado en pedagogía o 
psicopedagogía y de una licenciatura o titulación equivalente que incluya 
formación pedagógica y didáctica o quienes estuvieran cursando alguna de 
las titulaciones anteriores y tuvieran cursados 180 créditos de estas al 1 de 
octubre de 2009.
3) 	Antes del término del curso 2008-2009, haber impartido docencia durante 
dos cursos académicos completos o, en su defecto, doce meses en periodos 
continuos o discontinuos en centros públicos o privados de enseñanza 
reglada debidamente autorizados, en las enseñanzas de educación 
secundaria obligatoria o de bachillerato, de formación profesional o de 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25880
Viernes, 10 de abril de 2015
escuelas oficiales de idiomas, conforme a lo previsto en el Real Decreto 
1834/2008, de 8 de noviembre, por el que se definen las condiciones de 
formación para el ejercicio de la docencia en la educación secundaria 
obligatoria, el bachillerato, la formación profesional y las enseñanzas 
de régimen especial y se establecen las especialidades de los cuerpos 
docentes de enseñanza secundaria.
4) 	Conforme con lo dispuesto en las disposiciones adicionales primera y 
segunda de la Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre, por la que se 
establece la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica 
exigida para aquellas personas que estando en posesión de una titulación 
declarada equivalente a efectos de docencia no pueden realizar los 
estudios de máster, en su redacción dada por la Orden ECD/1058/2013, 
de 7 junio, únicamente para estos aspirantes queda diferido el citado 
requisito de la formación equivalente a la formación pedagógica y didáctica, 
siendo exigible a partir del 1 de septiembre de 2015. No obstante, tendrán 
reconocido el requisito de la formación pedagógica y didáctica a que se 
refiere la orden antes mencionada, quienes acrediten, con anterioridad al 
1 de septiembre de 2014, la impartición de docencia durante dos cursos 
académicos completos o dos ciclos de enseñanzas deportivas completos o, 
en su defecto, doce meses en periodos continuos o discontinuos, en centros 
públicos o privados de enseñanza reglada debidamente autorizados, en los 
niveles y enseñanzas correspondientes. 
	
Para esta convocatoria queda diferida la exigencia de esta formación a los 
aspirantes a ingresar en los cuerpos de profesores de música y artes escénicas 
y de profesores de artes plásticas y diseño, en tanto no se produzca la regulación 
del máster que habilite para el ejercicio de la profesión de profesor de enseñanzas 
artísticas profesionales.
g) 	Hacer efectivo el pago de la tasa correspondiente, salvo que estén exentos del 
pago de la misma.
2.2. Requisitos específicos para participar por el procedimiento de ingreso libre.
Además de los requisitos generales que se establecen en el apartado 2.1, los 
aspirantes deberán reunir los requisitos específicos siguientes: 
2.2.1. Para el ingreso en el Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria. 
Estar en posesión del título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de 
Graduado correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de docencia, los cuales 
aparecen detallados para cada especialidad en el Anexo III, conforme a lo establecido en 
la Disposición Adicional única del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero.
2.2.2. Para el ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación 
Profesional.
Estar en posesión del título de Diplomado Universitario, Arquitecto Técnico, Ingeniero 
Técnico, o el título de Graduado correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de 
docencia, los cuales aparecen detallados para cada especialidad en el Anexo III, conforme 
a lo establecido en la Disposición Adicional única del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25881
Viernes, 10 de abril de 2015
2.2.3. Para el ingreso en el Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de 
Idiomas.
Estar en posesión del título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de 
Graduado correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de docencia. 
2.2.4. Para el ingreso en el Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas.
Estar en posesión del título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de 
Graduado correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de docencia, los cuales 
aparecen detallados para cada especialidad en el Anexo III, conforme a lo establecido en 
la Disposición Adicional única del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero.
2.2.5. Para el ingreso en el Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
Estar en posesión del título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de 
Graduado correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de docencia.
2.2.6. Títulos obtenidos en el extranjero.
En el caso de que las titulaciones a que se refieren los apartados 2.2.1, 2.2.2, 2.2.3, 
2.2.4 y 2.2.5 de esta convocatoria, se hayan obtenido en el extranjero, deberá acreditarse 
la correspondiente homologación según el Real Decreto 86/1987, de 16 de enero o el 
Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, por los que se regulan las condiciones de 
homologación y convalidación de títulos y estudios extranjeros de educación superior o 
el Real Decreto 967/2014, de 21 de noviembre, por el que se establecen los requisitos y 
el procedimiento para la homologación y declaración de equivalencia a titulación y a nivel 
académico universitario oficial y para la convalidación de estudios extranjeros de educación 
superior, y el procedimiento para determinar la correspondencia a los niveles del marco 
español de cualificaciones para la educación superior de los títulos oficiales de Arquitecto, 
Ingeniero, Licenciado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico y Diplomado, o acreditar 
su reconocimiento al amparo de lo establecido por el Real Decreto 1837/2008, de 8 de 
noviembre, por el que se incorporan al ordenamiento jurídico español la Directiva 2005/36/CE, 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de septiembre de 2005, y la Directiva 
2006/100/CE, del Consejo, de 20 de noviembre de 2006, relativas al reconocimiento 
de cualificaciones profesionales, así como a determinados aspectos del ejercicio de la 
profesión de abogado.
2.3. Requisitos específicos para los aspirantes que no posean la nacionalidad 
española.
Los aspirantes que no posean la nacionalidad española, para ser admitidos al 
procedimiento selectivo, además de los requisitos generales a que alude el apartado 2.1, 
deberán acreditar:
a) 	No estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida, en su 
Estado, el acceso a la función pública.
b) 	Poseer un conocimiento adecuado del castellano en la forma que establece el 
apartado 7.8, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 16 del Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25882
Viernes, 10 de abril de 2015
2.4. Requisitos específicos para participar por la reserva de personas con discapacidad 
acreditada.
Podrán participar por este turno aquellos aspirantes que, además de reunir los 
requisitos generales o específicos exigidos para el ingreso libre a los distintos cuerpos, 
tengan reconocida por el órgano competente una discapacidad igual o superior al 
33 por 100, o que tengan tal consideración en los términos que establece el artículo 1.2 
de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de Igualdad de Oportunidades, no Discriminación 
y Accesibilidad Universal de las Personas con Discapacidad, siempre que ello no sea 
incompatible con el ejercicio de las funciones propias del correspondiente cuerpo y 
especialidad a la que se opta.
La opción por esta reserva habrá de formularse en la solicitud de participación y se 
acreditará mediante certificación del órgano competente, salvo que la información figure 
en el fichero de personas con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León y haya 
sido su consulta autorizada de conformidad con lo señalado en el apartado 3.4.2.
El reconocimiento posterior de una discapacidad, aun cuando se hiciese con efectos 
retroactivos, no podrá conllevar en ningún caso la admisión al procedimiento de reserva.
El proceso selectivo se realizará en condiciones de igualdad con los aspirantes de 
ingreso libre, sin perjuicio de las adaptaciones previstas en el apartado 5.13.
Los aspirantes que accedan por esta reserva no podrán concurrir a la misma 
especialidad por el turno de acceso libre ni cambiar el turno con posterioridad.
2.5. Requisitos específicos para participar en el procedimiento de acceso a cuerpos 
docentes de subgrupo superior.
Podrán participar en este procedimiento selectivo, los funcionarios de carrera de los 
cuerpos docentes clasificados en el subgrupo A2 a que se refiere la vigente legislación de 
la Función Pública que, estando en posesión de las titulaciones exigidas para el ingreso en 
los correspondientes cuerpos indicadas en el apartado 2.2, hayan permanecido, al término 
del plazo de presentación de solicitudes, en sus cuerpos de origen un mínimo de seis años 
como funcionarios de carrera. 
Los aspirantes que opten por este procedimiento de acceso no podrán concurrir a la 
misma especialidad por el procedimiento de ingreso libre.
2.6. Requisitos específicos para participar en el procedimiento de acceso a cuerpos 
docentes clasificados en el mismo subgrupo y nivel de complemento de destino. 
Podrán participar en este procedimiento los funcionarios de carrera de cuerpos 
docentes del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino que aquél al que optan, 
sin que haya que acreditar un límite de antigüedad en su cuerpo de origen y siempre que 
estén en posesión de las titulaciones que para el ingreso en los distintos cuerpos se exigen 
en el apartado 2.2.
El acceso a estos cuerpos podrá realizarse por la misma o por distinta especialidad 
de la que sean titulares en sus cuerpos de origen.
Los aspirantes que opten por este procedimiento de acceso no podrán concurrir a la 
misma especialidad por el procedimiento de ingreso libre.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25883
Viernes, 10 de abril de 2015
2.7. Fecha de referencia de los requisitos. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 
2.1.f) respecto a la fecha de 1 de septiembre de 2015 y el diferimiento de la formación 
pedagógica en los cuerpos de profesores de música y artes escénicas y de profesores de 
artes plásticas y diseño, y conforme al artículo 14 del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, los requisitos, generales y específicos deberán cumplirse o estar en condiciones 
de ser cumplidos en el día de finalización del plazo para la presentación de solicitudes 
indicado en el apartado 3.7.1 y mantenerse hasta el momento de la toma de posesión 
como funcionario de carrera. 
Tercero.– Solicitudes.
3.1. Forma. Quienes deseen participar en los presentes procedimientos selectivos, 
deberán cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura en el Anexo IV, que 
estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Asimismo, dicha solicitud será facilitada 
en las direcciones provinciales de educación, en la departamental de la Consejería de 
Educación y en las oficinas y puntos de información y atención al ciudadano de esta 
Administración. Igualmente, podrá utilizarse el modelo recogido en el portal de educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Únicamente podrá presentarse una solicitud a no ser que desee optar a más de 
una especialidad. En este caso, deberán presentarse tantas solicitudes, junto con la 
documentación justificativa de méritos, como número de especialidades a que se opte. 
No obstante, el aspirante deberá tener presente que existirá coincidencia en el inicio del 
proceso selectivo en todas las especialidades, no procediendo en estos casos la devolución 
del importe satisfecho en concepto de tasa por derechos de examen.
Deberá consignarse el código del cuerpo, el de la especialidad y el del turno de 
acceso por el que se participe, figurando los dos primeros en el Anexo V y el tercero en el 
apartado 3.2.
Los aspirantes con algún grado de discapacidad, tanto si concurren por el turno libre 
como por el de reserva por discapacidad acreditada, podrán hacer constar en la casilla 
correspondiente de la solicitud o además en hoja aparte, las adaptaciones oportunas en 
tiempo y medios para la realización de los ejercicios en condiciones de igualdad con el 
resto de los aspirantes.
Para la cumplimentación de dicha solicitud los aspirantes tendrán en cuenta las 
instrucciones que figuran como Anexo VI.
3.2. Turnos de acceso. Los turnos de acceso con el correspondiente código, objeto 
de esta convocatoria son los siguientes, debiendo consignar solamente uno de ellos:
Código 1:
Libre.
Código 2:
Reserva de discapacidad acreditada.
Código 3: 
Acceso a otro cuerpo de subgrupo superior.
Código 4:
Acceso a otro cuerpo del mismo subgrupo y nivel de 
complemento de destino.
Código 5:
Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25884
Viernes, 10 de abril de 2015
3.3. Tasas. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 28 a 32 de la Ley 12/2001, 
de 20 de diciembre, y en la Orden HAC/1174/2014, de 29 de diciembre, por la que se 
acuerda la publicación de las tarifas de las tasas vigentes a partir del día 1 de enero de 
2015 en la Comunidad de Castilla y León, para poder participar en la presente convocatoria 
los aspirantes deberán abonar, por cada solicitud, el importe en concepto de tasas por 
derechos de examen que se indican a continuación: 
• 	Ingreso libre en el subgrupo A1:
30,80 €
• 	Ingreso Iibre en el subgrupo A2:
25,65 €
Asimismo, los aspirantes que participen por el procedimiento de acceso a cuerpos 
docentes de subgrupo superior o por el de acceso a cuerpos docentes clasificados en el 
mismo subgrupo y nivel de complemento de destino, gozarán de una reducción del 50 por 100, 
de acuerdo con la citada Ley, siendo la cuantía a abonar de: 
• 	Acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior:
15,40 €
• 	Acceso a cuerpos docentes clasificados en el mismo 
subgrupo (A1) y nivel de complemento de destino:
• 	Acceso a cuerpos docentes clasificados en el mismo 
subgrupo (A2) y nivel de complemento de destino:
15,40 €
12,83 €
Estarán exentos del pago de estas tasas, las personas con discapacidad acreditada 
igual o superior al 33 por 100 y los miembros de las familias numerosas que tengan 
reconocida tal condición, siempre que en este último caso la base imponible total del 
Impuesto de la Renta de las Personas Físicas del ejercicio 2013, menos el mínimo personal 
y familiar del sujeto pasivo de la tasa no supere 18.000 euros en tributación individual o 
31.500 en tributación conjunta. 
El pago de la tasa correspondiente deberá hacerse utilizando el impreso original del 
modelo 046 que figura, a efectos meramente informativos, en el Anexo VII teniendo en 
cuenta asimismo las instrucciones recogidas en dicho Anexo.
El impreso modelo 046 podrá obtenerse gratuitamente en el siguiente enlace: 
http://www.tributos.jcyl.es/web/jcyl/Tributos/es/Plantilla66y33/1284270178029/_/_/_
El modelo 046 deberá generarse cada vez que se quiera efectuar el pago y 
presentación de la tasa por derecho de examen, de manera que no serán admisibles los 
modelos que contengan el mismo número de autoliquidación de otro modelo previamente 
impreso y presentado. No es válido el uso de fotocopias de un mismo impreso en blanco 
cumplimentadas manualmente con datos de diferentes aspirantes.
El modelo consta de cuatro ejemplares debiendo adjuntar a cada solicitud de 
admisión a las pruebas selectivas el «Ejemplar para la Administración» del modelo 046 
o, en su caso, el justificante de autoliquidación del pago telemático, en el que consten los 
datos del ingreso realizado y el NRC (número de registro completo) del mismo.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25885
Viernes, 10 de abril de 2015
Las modalidades de pago y tramitación que se pueden utilizar son:
– 	 a) Cumplimentando el impreso 046 (accediendo al formato PDF o a la 
cumplimentación «on-line») y realizando el pago físico, abonado el importe 
consignado en el mismo en la «Cuenta restringida recaudación derechos de 
examen», con el número ES39 0182 5579 8502 0235 8969, abierta a nombre 
de Junta de Castilla y León en el Banco Bilbao Vizcaya Argentaria. El ingreso 
no podrá efectuarse mediante transferencia bancaria a la cuenta indicada ni 
mediante giro postal a través del servicio de correos u otra empresa. 
– 	 b) Cumplimentar el modelo 046 on-line realizando el pago por vía telemática a 
través del siguiente enlace: 
	
http://www.tributos.jcyl.es/web/jcyl/Tributos/es/Plantilla66y33/1284270178029/_/_/_.
	
El acceso a esta modalidad requiere DNI electrónico o certificado de firma digital 
expedido por alguna de las Autoridades de Certificación admitidas por la Dirección 
General de Tributos y Financiación Autonómica.
	
Para llevar a cabo esta opción, es necesario el uso del navegador Internet 
Explorer; la utilización de otros navegadores puede generar problemas para la 
cumplimentación del modelo 046.
La falta de justificación del abono de los derechos de examen determinará la 
exclusión del aspirante. El abono de la tasa no supondrá, en ningún caso, la sustitución 
del trámite de la presentación de la solicitud, en tiempo y forma, ante el órgano indicado 
en el apartado 3.5.
La falta de pago de la tasa en el plazo de presentación de solicitudes señalado 
en el apartado 3.7.1, determinarán la exclusión del aspirante, pudiendo subsanarse, sin 
embargo, el pago incompleto de dicha tasa.  
De conformidad con lo establecido en el artículo 14 de la Ley 12/2001, de 20 de 
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, no procederá 
devolución alguna de la tasa por derechos de examen en los supuestos de exclusión 
definitiva del procedimiento selectivo por causa imputable al solicitante.
3.4. Documentación.
3.4.1. De carácter general.
Los aspirantes acompañarán a su solicitud la siguiente documentación:
a)	Fotocopia del documento nacional de identidad o documento acreditativo de la 
identidad o tarjeta equivalente de los extranjeros residentes en territorio español, 
salvo que se otorgue a la Consejería de Educación la autorización para recabar 
los datos relativos a la identidad del solicitante señalando, en este caso, la casilla 
que a tal efecto aparece en el Anexo IV. 
b)	Anexo VIII debidamente cumplimentado en el que solicitarán por orden de 
preferencia todas las provincias de la Comunidad de Castilla y León a las que, 
de existir vacante de la especialidad de que se trate, desean ser destinados, 
en el caso de superar las fases de oposición y concurso para la realización de 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25886
Viernes, 10 de abril de 2015
la fase de prácticas. En los casos de no presentar dicho anexo o de no incluir 
en el mismo todas las provincias del ámbito de esta Comunidad Autónoma o 
no corresponderles provincia de las solicitadas, la Administración les adscribirá 
provincia de oficio para la realización de la fase de prácticas según el orden 
alfabético de provincias.
c)	 Fotocopia compulsada del título exigido para el ingreso en el cuerpo al que opta 
o certificación compulsada del abono de los derechos de su expedición conforme 
a la Orden de 8 de julio de 1988. En caso de que el título alegado haya sido 
obtenido en el extranjero, deberá acreditarse la correspondiente homologación o 
acreditar su reconocimiento conforme se indica en el apartado 2.2.6.
d)	Fotocopia compulsada de la documentación que acredite estar en posesión de 
la formación pedagógica y didáctica indicada en el apartado 2.1.f), salvo a los 
aspirantes a los que se refiere la Orden EDU/2645/2011, de 23 de septiembre, 
que les será exigida conforme se dispone en el apartado 9.2, y a los aspirantes 
a ingresar en los cuerpos de profesores de música y artes escénicas y de 
profesores de artes plásticas y diseño, al estar exentos de este requisito en esta 
convocatoria.
e)	Modelo 046 que acredite el abono de la tasa correspondiente o justificante de 
autoliquidación del pago telemático salvo que acredite su exención conforme se 
dispone en el apartado 3.4.2 c) y d). 
3.4.2. De carácter específico.
a)	Para los aspirantes de nacionalidad diferente de la española:
1) 	Declaración responsable de no estar sometido a sanción disciplinaria o 
condena penal que impida, en su Estado, el acceso a la función pública, 
según modelo establecido en el Anexo IX.
2) 	Para los aspirantes exentos de la prueba de conocimiento del castellano 
fotocopia compulsada del diploma de español como lengua extranjera, nivel 
superior establecido por el Real Decreto 1137/2002, de 31 de octubre, o su 
equivalente (nivel B2) regulado por el Real Decreto 264/2008, de 22 de 
febrero, que modifica la precitada norma, del certificado de nivel avanzado 
o de aptitud en español para extranjeros expedido por las escuelas oficiales 
de idiomas o del título de licenciado en filología hispánica o románica, 
demás títulos homologados u otra documentación justificativa.
	
De no aportar la documentación referida en el párrafo anterior, deberá 
realizar la prueba a que se refiere el apartado 7.8. 
3) 	Para los casos previstos en el apartado 2.1.a) deberán presentar fotocopia 
compulsada de los documentos expedidos por las autoridades competentes 
que acrediten el vínculo de parentesco y una declaración jurada del nacional 
de un Estado miembro de la Unión Europea con el que exista este vínculo, 
de no estar separado de derecho de su cónyuge y, en su caso, del hecho 
de vivir el aspirante a sus expensas o de estar a su cargo. 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25887
Viernes, 10 de abril de 2015
b)	Los funcionarios de Organismos Internacionales, según el apartado 7.5, deberán 
presentar la certificación de homologación prevista en el artículo 7 del Real Decreto 
182/1993, de 5 de febrero, junto con la solicitud de participación en el proceso 
selectivo y, con carácter excepcional, ante el tribunal al que corresponda enjuiciar 
sus méritos y capacidad, con antelación a la celebración de las correspondientes 
pruebas.
c)	 Los aspirantes del turno de discapacidad acreditada, deberán justificar la exención 
de la tasa por derechos de examen acompañando a su solicitud original o 
fotocopia compulsada de la certificación correspondiente expedida por el órgano 
competente, salvo aquellos cuya documentación figure en el fichero de personas 
con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León, siempre que haya sido 
autorizada su consulta por el interesado en el Anexo IV.
d)	Los aspirantes que sean miembros de familia numerosa y cumplan los requisitos 
de renta establecidos en el apartado 3.3, deberán justificar la exención de la tasa 
por derechos de examen acompañando a la solicitud:
1) 	Original o fotocopia compulsada del documento que acredite el 
reconocimiento de la condición de familia numerosa, salvo aquellos 
cuyo título haya sido reconocido y expedido por la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León y autoricen expresamente su comprobación 
en la casilla correspondiente de la solicitud, y
2) 	Anexo X que autorice expresamente a la Consejería de Educación, para 
comprobar los datos relativos al Impuesto de la Renta de las Personas 
Físicas correspondientes al ejercicio 2013, del solicitante y del resto de 
los miembros de la unidad familiar mayores de edad con capacidad de 
obrar. En el caso de que no se otorgue esta autorización, se deberá aportar 
la siguiente documentación, respecto a todos los miembros de la unidad 
familiar:
– 	 Fotocopia del documento nacional de identidad.
– 	 De haber presentado la declaración del Impuesto de la Renta de las 
Personas Físicas del ejercicio 2013, fotocopia del impreso «Declaración 
- Ejemplar para el contribuyente» (Modelo D-100), así como el impreso 
«Documento de ingreso o devolución – Ejemplar para el contribuyente» 
(Modelo 100).
	
De haberse presentado la misma, mediante la confirmación del 
borrador remitido por la Administración Tributaria: los documentos que 
configuren dicho borrador, así como el impreso «Documento de ingreso 
o devolución – confirmación del borrador de la declaración – ejemplar 
para el contribuyente» (Modelo 100) o documento acreditativo de la 
declaración presentada expedido por la Administración Tributaria.
	
En el caso de haber presentado declaración del Impuesto de la Renta 
de las Personas Físicas de forma telemática, el documento impreso de 
la declaración aceptada por la Administración Tributaria, así como el 
documento impreso de ingreso o devolución (Modelo 100), validado con 
el código electrónico de 16 caracteres y con indicación de la fecha y 
hora de presentación.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25888
Viernes, 10 de abril de 2015
	
En todos los casos anteriores en los que se haya presentado la 
declaración podrá aportar el «Certificado de la declaración anual del 
I.R.P.F. del ejercicio 2013» (denominado abreviadamente «Certificado 
de Renta 2013»), emitido por la Administración Tributaria, según la 
solicitud efectuada por cada contribuyente al formular su declaración, o 
en momento posterior.
– 	 En el caso de no estar obligado a presentar la declaración Impuesto 
de la Renta de las Personas Físicas del ejercicio 2013 y no se hubiera 
solicitado devolución, se deberá aportar la siguiente documentación:
• 	 Certificaciones de la Administración Tributaria que acrediten el 
hecho de no haber presentado y de no estar obligado a presentar 
la declaración del Impuesto.
• 	 Declaración responsable suscrita por el beneficiario de la 
prestación, relativa a los rendimientos netos del señalado ejercicio 
sujetos al Impuesto de la Renta de las Personas Físicas.
e)	Los aspirantes que participen por el procedimiento de acceso a cuerpos docentes 
de subgrupo superior, deberán acreditar la permanencia en sus cuerpos de 
procedencia un mínimo de seis años como funcionarios de carrera, mediante la 
presentación del correspondiente certificado expedido por el órgano competente 
en materia de personal. Estarán exentos de esta presentación aquellos aspirantes 
que actualmente se encuentren prestando servicios en centros dependientes de 
la Consejería de Educación de la Comunidad de Castilla y León.
3.4.3. Documentos para la fase de concurso.
3.4.3.1. Plazo. Para la valoración de los méritos de la fase de concurso los aspirantes 
de los procedimientos de ingreso y acceso aportarán la documentación justificativa 
indicada en los baremos que aparecen como Anexo XI y XII en el plazo señalado en el 
apartado 3.7.2.
3.4.3.2. Simplificación documental. No obstante, a efectos de simplificación 
documental se podrá tener en cuenta para esta fase de concurso la documentación, en su 
caso, aportada en el proceso de baremación para la constitución de listas de aspirantes 
a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, 
profesores de escuelas oficiales de idiomas, profesores de música y artes escénicas y 
profesores de artes plásticas y diseño, convocado por la Orden EDU/149/2015, de 26 de 
febrero, de la siguiente forma:
a)	Aquellos aspirantes que hubieran optado por la modalidad ordinaria de 
baremación respecto de los dos apartados A) y C) del baremo y así lo hubieran 
consignado en el Anexo IX de dicha orden, únicamente deberán aportar los 
méritos obtenidos desde el 27 de marzo de 2015 hasta la fecha de finalización 
del plazo de presentación de solicitudes indicado en el apartado 3.7.1. 
	
En este caso deberán adjuntar asimismo el modelo debidamente cumplimentado 
de la relación numerada de dicha documentación aportada que figura como 
Anexo XIII.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25889
Viernes, 10 de abril de 2015
b)	Asimismo, aquellos aspirantes a interinidad que no formen parte de las 
listas resultantes de los procesos de baremación convocados por la Orden 
EDU/561/2008, de 7 de abril, y por la Orden EDU/495/2010, de 15 de abril, así 
como los que únicamente se encuentren incluidos en las listas de interinidad 
actualmente vigentes de las especialidades de Lengua y Literatura Gallega del 
cuerpo de profesores de enseñanza secundaria y de Gallego y Chino del cuerpo 
de profesores de escuelas oficiales de idiomas, al estar obligados a la modalidad 
ordinaria de baremación de interinos, únicamente deberán aportar los méritos 
obtenidos desde el 27 de marzo de 2015 hasta la fecha de finalización del plazo 
de presentación de solicitudes indicado en el apartado 3.7.1. 
	
No obstante, los aspirantes de la especialidad de Educación Física que estén en 
posesión y deseen acreditar la calificación de deportista de alto nivel, al no estar 
contemplado este mérito en el baremo del proceso de interinidad establecido 
en el Anexo III de la Orden EDU/149/2015 de 26 de febrero, antes referenciada, 
deberán aportar el mismo para su valoración en esta fase de concurso.
	
En todos estos casos deberán adjuntar asimismo el modelo debidamente 
cumplimentado de la relación numerada de dicha documentación aportada que 
figura como Anexo XIII.
c)	 Quienes de conformidad con la Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero, 
anteriormente citada, hubieran optado por la modalidad ordinaria de baremación 
consignando en el Anexo IX de dicha orden únicamente alguno de los dos 
apartados A) o C) del baremo, deberán aportar:
– 	 Toda la documentación justificativa indicada en el baremo de la citada orden 
respecto del apartado que no fue objeto de baremación ordinaria.
– 	 Los méritos obtenidos desde el 27 de marzo de 2015 hasta la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes indicado en el apartado 
3.7.1, respecto del apartado de baremación ordinaria, y
– 	 El modelo debidamente cumplimentado de la relación numerada de dicha 
documentación aportada que figura como Anexo XIII.
d)	Quienes, a tenor de la citada Orden EDU/149/2015, de 26 de febrero, hubiesen 
optado por la modalidad simplificada de baremación respecto de los dos 
apartados A) y C) del baremo y así lo hubieran consignado en el Anexo IX de 
dicha orden, deberán aportar:
– 	 Toda la documentación justificativa indicada en los baremos que figuran 
como Anexo XI y XII, y
– 	 El modelo debidamente cumplimentado de la relación numerada de dicha 
documentación aportada que figura como Anexo XIII.
3.4.3.3. Fecha de referencia de los méritos. Solamente se tomarán en consideración 
y serán baremados aquellos méritos alegados, debidamente justificados y perfeccionados 
hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25890
Viernes, 10 de abril de 2015
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias 
debidamente compulsadas extendidas por los registros de las direcciones provinciales 
de educación u oficinas de registro receptoras de la documentación. No será objeto de 
valoración ninguna copia que carezca de diligencia de compulsa.
3.4.4. Devolución de documentación. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del 
artículo 35 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, desde el 1 al 15 de diciembre de 2015, 
los interesados que manifiesten no haber interpuesto recurso o sus representantes legales, 
podrán solicitar a la dirección provincial de educación correspondiente, la devolución de la 
documentación original aportada, salvo la programación didáctica que haya presentado el 
aspirante, que quedará bajo la custodia de la dirección provincial de educación por formar 
parte de las pruebas del procedimiento selectivo. Transcurrido dicho plazo se entenderá 
que renuncian a su devolución. 
3.5. Órgano a quien se dirigen las solicitudes. Las solicitudes se dirigirán al titular de 
la dirección provincial de educación de la provincia en la que, según el Anexo II, se realicen 
las pruebas de la especialidad por la que participe.
3.6. Lugar de presentación. El «Ejemplar para la Administración» correspondiente 
al Anexo IV y la documentación establecida en el apartado 3.4, se presentarán en el 
correspondiente plazo de los indicados en el apartado 3.7, preferentemente en la dirección 
provincial de educación de la provincia consignada por el aspirante en la solicitud como 
«Provincia de Examen».
En las Instrucciones que figuran como Anexo VI aparecen recogidas las sedes de las 
direcciones provinciales de educación de las provincias donde se celebrarán las pruebas.
Las solicitudes y la correspondiente documentación podrán presentarse, asimismo, 
en las oficinas a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
Estas oficinas están obligadas, dentro de las veinticuatro horas a partir de su presentación, 
a cursar las solicitudes recibidas a la dirección provincial de educación de la provincia 
consignada por el aspirante como «Provincia de Examen».
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación ante una 
oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la solicitud sea fechada y sellada por 
el empleado de correos antes de ser certificada.
Las solicitudes suscritas por los residentes en el extranjero podrán presentarse, en 
las representaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes, quienes las 
remitirán seguidamente a la dirección provincial de educación señalada en el apartado de 
la solicitud «Provincia de Examen». 
3.7. Plazo de presentación de solicitudes y documentación.
3.7.1. Plazo de presentación de solicitudes. El plazo de presentación de la solicitud 
junto con la documentación establecida en los apartados 3.4.1 y 3.4.2, será de veinte días 
naturales contados a partir del siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25891
Viernes, 10 de abril de 2015
3.7.2. Plazo para la fase de concurso. El plazo de presentación de la documentación 
establecida en el apartado 3.4.3, exigida para la valoración de la fase de concurso será 
de tres días hábiles contados a partir del día siguiente a la publicación de los siguientes 
listados:
a)	los indicados en el apartado 7.1.2.a) respecto de los aspirantes del procedimiento 
de ingreso que hayan superado la primera prueba de la fase de oposición.
b)	los indicados en los apartados 7.2 y 7.3.3) respecto de los aspirantes de los 
procedimientos de acceso.
Cuarto.– Admisión de aspirantes.
4.1. Listados provisionales de admitidos y excluidos. Finalizado el plazo de 
presentación de solicitudes y realizados los trámites oportunos, la Dirección General de 
Recursos Humanos dictará resolución declarando aprobados los listados provisionales de 
admitidos y excluidos en los diferentes procedimientos. 
4.2. Plazo de alegaciones. Mediante la resolución indicada en el apartado 4.1 
anterior, se habilitará el correspondiente plazo para que los aspirantes excluidos puedan 
subsanar el defecto que haya motivado la exclusión. Asimismo, aquellos aspirantes que 
hayan encontrado errores en la consignación de sus datos personales o deseen desistir 
del procedimiento podrán manifestarlo en el mismo plazo. Los escritos de alegaciones y/o 
desistimientos se dirigirán a las direcciones provinciales de educación de la provincia en 
la que, según el Anexo II, se celebrará el procedimiento selectivo de la especialidad por 
la que participa y se presentarán en los registros de las mismas o en cualquiera de los 
lugares previstos en el apartado 3.6.
4.3. Listados definitivos de admitidos y excluidos. Resueltas las alegaciones y/o 
aceptados, en su caso, los desistimientos efectuados, la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará resolución aprobando los listados definitivos de aspirantes admitidos y 
excluidos. 
Contra esta resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
potestativamente recurso de reposición ante el Ilmo. Sr. Director General de Recursos 
Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, o 
bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia 
de Castilla y León en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su 
publicación, de conformidad con lo establecido en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
El hecho de figurar en la relación de admitidos no prejuzga que se reconozca a los 
interesados la posesión de los requisitos exigidos en los procedimientos que se convocan 
mediante la presente resolución. Cuando del examen de la documentación que deba 
presentarse se desprenda que no se posee alguno de los requisitos, los interesados 
decaerán de todos los derechos que pudieran derivarse de su participación en estos 
procedimientos.
4.4. Contenido de los listados. Tanto los listados provisionales como los definitivos de 
admitidos y excluidos incluirán, al menos, los siguientes datos de los solicitantes: apellidos 
y nombre, número del documento nacional de identidad o análogo para los aspirantes 
de nacionalidad distinta a la española, procedimiento selectivo por el que participa, turno 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25892
Viernes, 10 de abril de 2015
de acceso, obligación o no de acreditar el conocimiento del castellano, así como, en el 
supuesto de exclusión, la causa de la misma.
4.5. Publicación. Las resoluciones indicadas en los puntos 1 y 3 se publicarán en 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación, siendo objeto 
de publicidad, en la misma fecha, en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), y, en el caso de la 
resolución definitiva, también se dará publicidad de su parte dispositiva en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León
El contenido de dichos listados asimismo podrá conocerse a través del servicio 
telefónico de información y atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983327850).
Quinto.– Órganos de selección.
5.1. Selección de aspirantes. La selección de los aspirantes en los distintos 
procedimientos selectivos a los que se refiere esta convocatoria, será realizada por las 
comisiones de selección y los tribunales nombrados al efecto, sin perjuicio de lo previsto 
en el apartado 7.8, respecto al tribunal que ha de valorar la prueba previa de acreditación 
del conocimiento del castellano.
5.2. Designación. Los tribunales y las comisiones de selección serán nombrados 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que se publicará en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
5.3. Composición de los tribunales. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7 
del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los tribunales estarán compuestos por 
funcionarios de carrera en servicio activo de los cuerpos de funcionarios docentes, 
del cuerpo de inspectores de educación o del cuerpo de inspectores al servicio de la 
administración educativa y pertenecientes todos a cuerpos de igual o superior subgrupo 
de clasificación, que el del cuerpo al que optan los aspirantes, en número impar, no inferior 
a cinco. Para los presentes procedimientos se fija la composición de todos los tribunales 
en cinco miembros. 
En la composición de los tribunales se velará por el cumplimiento del principio de 
especialidad, de acuerdo con el cual y cuando sea posible, la mayoría de sus miembros 
deberá ser titular de la especialidad objeto del proceso selectivo.
Teniendo asimismo en cuenta el artículo 7 del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, los tribunales estarán integrados por un presidente y cuatro vocales, existiendo el 
mismo número de miembros suplentes.
La Consejería de Educación designará directamente, por cada especialidad, a los 
presidentes titulares de los tribunales, así como a los presidentes suplentes de los cinco 
primeros tribunales de cada especialidad.
El resto de presidentes suplentes y todos los vocales, serán designados mediante 
sorteo público entre funcionarios de carrera en servicio activo del cuerpo convocado, de la 
especialidad correspondiente, y destinados en el ámbito de gestión de la dirección provincial 
de educación de la provincia donde se vayan a realizar las pruebas de la fase de oposición. 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25893
Viernes, 10 de abril de 2015
A estos efectos se considerará que pertenecen al mismo cuerpo los funcionarios de los 
cuerpos de catedráticos y los funcionarios de los cuerpos de profesores con competencia 
docente en el mismo nivel educativo. 
Excepcionalmente, cuando no haya funcionarios en número suficiente o cuando 
las características de la especialidad y otras circunstancias, entre ellas las de carácter 
presupuestario, así lo exijan, podrá completarse con funcionarios de carrera de la 
especialidad correspondiente que tengan su destino en otra provincia de esta Comunidad 
Autónoma, preferiblemente limítrofe a aquélla donde actúe el tribunal.
Cuando esto no pueda efectuarse, los tribunales se completarán con funcionarios 
de otra especialidad dentro del mismo cuerpo pudiendo designarse asesores especialistas 
de acuerdo con el apartado 5.10. De seguir sin haber un número suficiente de miembros, 
los tribunales se completarán con funcionarios del mismo cuerpo y especialidad a la que 
optan los aspirantes con destino en otra Administración Educativa. Si aun así el número 
de miembros del tribunal siguiese siendo insuficiente se completará con funcionarios de 
distinto cuerpo al que optan los aspirantes cuyo destino esté dentro del ámbito de gestión 
de la Consejería de Educación, pudiendo designarse asesores especialistas de acuerdo 
con el apartado 5.10.
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente y de conformidad con el artículo 7.7 del 
Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, durante el plazo de presentación de solicitudes, 
aquellos funcionarios de carrera en activo del correspondiente cuerpo que deseen 
voluntariamente formar parte de un tribunal de la especialidad de la que sean titulares, 
podrán presentar una solicitud ajustada al modelo establecido en el Anexo XIV, dirigida al 
Director General de Recursos Humanos. El citado órgano resolverá teniendo en cuenta 
entre otros factores, criterios de austeridad económica en el abono de las indemnizaciones 
derivadas de la participación como miembro del tribunal en este proceso selectivo y la no 
superación del 10% en el número total de voluntarios en los tribunales. 
Actuará como Secretario el vocal con menor antigüedad en el cuerpo, salvo que el 
tribunal acuerde determinarlo de otra manera.
Por cada tribunal se designará un tribunal suplente.
El sorteo señalado tendrá lugar en la primera quincena del mes de mayo de 2015, en la 
sede central de la Consejería de Educación, Avenida de Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n.– 
Valladolid. La concreción del día y la hora del sorteo y de las bases del mismo se 
determinará por resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que será objeto 
de publicación en el tablón de anuncios de la Consejería de Educación, así como en el de 
las distintas direcciones provinciales de educación y en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Asimismo, el resultado del sorteo será objeto 
de la misma publicidad en la fecha en que se celebre mediante resolución de la Dirección 
General de Recursos Humanos.
5.4. Composición de las comisiones de selección. Para el cumplimiento de las 
funciones establecidas en el artículo 6 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, se 
constituirán comisiones de selección para cada especialidad convocada. 
Estas comisiones estarán formadas por los presidentes de los primeros tribunales de 
la especialidad en número no inferior a cinco y si el número de presidentes fuera menor a 
dicha cifra, por vocales de dichos tribunales hasta completarla. Actuará como presidente 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25894
Viernes, 10 de abril de 2015
de esta comisión, en todo caso, el presidente del tribunal número uno y como secretario 
el funcionario con menor antigüedad en el cuerpo de entre los miembros que forman parte 
de la comisión salvo que la comisión acuerde determinarlo de otra manera.
En aquellas especialidades en las que se nombre tribunal único, éste actuará además 
como comisión de selección.
5.5. La participación en los órganos de selección. De conformidad con lo dispuesto 
en el apartado 8.3 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, la participación en los 
órganos de selección tiene carácter obligatorio. La inasistencia injustificada a las distintas 
sesiones y actos del procedimiento, incluidos el de constitución, con excepción de lo 
contemplado en los apartados 5.7 y 5.8, dará lugar a la correspondiente responsabilidad 
disciplinaria.
5.6. Constitución. Previa convocatoria del presidente, tendrá lugar la sesión constitutiva 
de los tribunales y las comisiones de selección a la que deberán asistir todos los miembros 
nombrados, tanto titulares como suplentes. Los tribunales y las comisiones de selección, 
se constituirán con la asistencia del presidente y el secretario o, en su caso, de quienes les 
sustituyan, y la de la mitad al menos de sus miembros, titulares o suplentes. 
Salvo que concurran circunstancias excepcionales, cuya apreciación corresponderá 
a la Dirección General de Recursos Humanos, una vez constituidos los órganos de 
selección, para actuar válidamente se requerirá la presencia del presidente y el secretario 
y de la mitad al menos de sus miembros, titulares o suplentes.
La suplencia de los presidentes de los tribunales se autorizará por la Dirección 
General de Recursos Humanos y la de los vocales por el presidente que haya de actuar, 
teniendo en cuenta que deberá recaer en el vocal suplente respectivo o, en su defecto, en 
los que le sigan según el orden creciente y rotatorio en que figuren en la disposición que 
los haya nombrado. 
Llegado el momento de actuación de los tribunales, y si estos no hubieran podido 
constituirse, los titulares de las direcciones provinciales de educación quedarán facultados 
para la adopción de las medidas oportunas necesarias para garantizar el derecho de los 
aspirantes a la participación en el proceso selectivo, comunicando las medidas adoptadas 
a la Dirección General de Recursos Humanos.
5.7. Abstención. De acuerdo con lo establecido en el artículo 8.4 del Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero, los miembros de los órganos de selección deberán abstenerse 
de intervenir, cuando concurran en ellos circunstancias de las previstas en el artículo 28 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, o si hubiesen realizado tareas de preparación de 
aspirantes a pruebas selectivas de ingreso o acceso para el mismo cuerpo y especialidad, 
en los cinco años anteriores a la publicación de esta convocatoria, notificándolo, con 
la debida justificación documental, a la Dirección General de Recursos Humanos, que 
resolverá.
No obstante, los presidentes solicitarán de los miembros de los órganos de selección 
declaración expresa de no hallarse incursos en las circunstancias previstas en el párrafo 
anterior, debiendo notificarlas al día siguiente de su recepción a la Dirección General de 
Recursos Humanos para su resolución.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25895
Viernes, 10 de abril de 2015
5.8. Recusación. Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del tribunal 
o de la comisión de selección cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 29 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. Dichas circunstancias serán de inmediato 
comunicadas a la Dirección General de Recursos Humanos para su resolución.
5.9. Funciones de los órganos de selección.
5.9.1. Funciones de las comisiones de selección. Corresponderá a estas comisiones, 
entre otras, las siguientes funciones: 
a)	La coordinación de los tribunales.
b)	La determinación y homogeneización de los criterios de actuación de los 
tribunales.
c)	 La elaboración de los criterios de evaluación y su publicación con carácter previo 
al inicio de la primera prueba. Dichos criterios se comunicarán a la Dirección 
General de Recursos Humanos con carácter previo al día de su publicación, al 
objeto de comprobar la sujeción de los mismos a la legalidad vigente.
d)	La elaboración de la parte práctica de la primera prueba de todas las especialidades, 
la determinación de su duración y, en su caso, del material a aportar por los 
aspirantes no especificado en el Anexo XV, así como de las condiciones y 
requisitos para su utilización. 
e)	Elaboración y calificación de la prueba de capacitación complementaria prevista 
en el apartado 8.5.
f)	 La agregación de las puntuaciones de la fase de concurso a las adjudicadas 
por los tribunales en la fase de oposición, la ordenación de los aspirantes y la 
elaboración de los listados de aspirantes que hayan superado ambas fases.
g)	La declaración de los aspirantes que hayan superado las fases de concurso y 
oposición, la publicación de los listados correspondientes a los mismos, así como 
su remisión a la Dirección General de Recursos Humanos.
h)	La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
A lo largo del desarrollo del proceso selectivo, las comisiones de selección, previa 
consulta a la Dirección General de Recursos Humanos, resolverán todas las dudas que 
pudieran surgir en aplicación de estos apartados y decidirán las actuaciones oportunas 
ante circunstancias excepcionales que, en su caso, pudieran producirse.
5.9.2. Funciones de los tribunales. Corresponde a los tribunales, entre otras, las 
siguientes funciones: 
a)	El desarrollo de los procedimientos selectivos de acuerdo con lo que dispone la 
presente convocatoria.
b)	La calificación de las distintas pruebas de la fase de oposición y remisión de las 
mismas a las comisiones de selección.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25896
Viernes, 10 de abril de 2015
c)	 La cumplimentación de los modelos de documentación administrativa facilitados 
por la Dirección General de Recursos Humanos.
d)	Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes a las pruebas de la 
fase de oposición. 
e)	Mantener actualizados los datos relativos al procedimiento selectivo, a efectos de 
su divulgación en el portal de educación de la Consejería de Educación, mediante 
el uso de las aplicaciones informáticas que se pongan a su disposición. 
5.10. Asesores y ayudantes. Los tribunales, o en su caso, las comisiones de 
selección podrán proponer la incorporación a sus trabajos de asesores especialistas y 
ayudantes. Serán funciones de los primeros, el asesoramiento de los miembros del órgano 
de selección en la evaluación de los conocimientos y méritos objeto de su especialidad. Los 
ayudantes colaborarán con estos órganos mediante la realización de las tareas técnicas 
de apoyo que éstos les asignen. En su actividad unos y otros se limitarán al ejercicio de 
sus respectivas competencias. Su designación corresponderá a la Dirección General de 
Recursos Humanos. 
5.11. Funciones encomendadas a otros órganos de la Administración. La 
asignación de la puntuación que según los baremos recogidos como Anexos XI y XII 
corresponda a los aspirantes que superen la fase de oposición, se llevará a efecto por una 
comisión de baremación integrada por personal de la dirección provincial de educación 
correspondiente a la provincia donde se celebren las pruebas, realizando esta asignación 
en nombre del órgano de selección aportando al mismo los resultados que obtenga. Su 
designación corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos a propuesta de 
la correspondiente dirección provincial de educación. 
5.12. Procedimiento de actuación de los órganos de selección y principios de 
actuación. El procedimiento de actuación de los órganos de selección se ajustará en todo 
momento a lo dispuesto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
En el ejercicio de sus funciones los órganos de selección actuarán con plena 
independencia, autonomía funcional, imparcialidad, profesionalidad y objetividad en 
todos los procesos selectivos, garantizando el cumplimiento de lo previsto en la presente 
convocatoria y los principios de igualdad, mérito y capacidad en el acceso a la función 
pública. Asimismo, aplicarán en su actuación principios de austeridad y agilidad en el 
desarrollo de los procesos selectivos.
5.13. Medidas de adaptación para personas con discapacidad. Los órganos de 
selección adoptarán las medidas precisas en aquellos casos en los que resulte necesario, 
de forma que los aspirantes con algún grado de discapacidad, tanto si concurren por 
el turno libre como por el de reserva de discapacidad acreditada, gocen de similares 
oportunidades para la realización de los ejercicios que el resto de los participantes. En 
este sentido se establecerán para dichas personas, cuando así lo soliciten en la forma 
prevista en el apartado 3.1, las adaptaciones y los ajustes razonables y necesarios de 
tiempo y de medios para su realización, siempre que dichas adaptaciones no desvirtúen el 
sentido de las pruebas, de conformidad con la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por la 
que se establecen los criterios generales para la adaptación de tiempos adicionales en los 
procesos selectivos para el acceso al empleo público de personas con discapacidad. 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25897
Viernes, 10 de abril de 2015
Las adaptaciones de medios y los ajustes razonables consistirán en la puesta a 
disposición del aspirante de los medios materiales y humanos, de las asistencias y apoyos 
y de las ayudas técnicas y/o tecnológicas asistidas que precise para la realización de las 
pruebas, así como la garantía de la accesibilidad a la información y comunicación de los 
procesos y al recinto o espacio físico donde éstas se desarrollen.
5.14. Número máximo de plazas a cubrir. En ningún caso las comisiones de 
selección podrán declarar que han superado el concurso-oposición un número superior de 
aspirantes al de plazas convocadas en su ámbito. Cualquier propuesta de aprobados que 
contravenga lo anteriormente establecido será nula de pleno derecho.
5.15. Sede de los órganos de selección. A efectos de comunicaciones y demás 
incidencias los órganos de selección tendrán su sede en las direcciones provinciales de 
educación donde se celebren las pruebas de la fase de oposición.
5.16. Percepción de indemnizaciones. Los miembros de los órganos de selección 
tendrán derecho al cobro de las indemnizaciones establecidas en el Decreto 252/1993, de 
21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, de acuerdo con los importes determinados 
en el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se modifica 
el importe de determinadas indemnizaciones establecidas en el citado decreto. 
Sexto.– Comienzo y desarrollo del procedimiento selectivo.
6.1. Comienzo. La fase de oposición dará comienzo a partir del 15 de junio del 
presente año, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 7.8 en relación con la prueba 
previa de acreditación del conocimiento del castellano. 
La determinación de la fecha exacta del comienzo de las pruebas se indicará 
mediante resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en la que se indicarán, asimismo, 
los lugares en los que las comisiones de selección anunciarán las fechas del inicio de las 
pruebas, los centros donde se llevarán a cabo las mismas, la citación de los aspirantes y 
cuantas cuestiones se estimen oportunas.
Esta citación se realizará de manera conjunta para todos los aspirantes cuando las 
pruebas deban realizarse en acto colectivo.
Los aspirantes serán convocados para sus actuaciones ante los tribunales en único 
llamamiento, es decir, los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes 
a la hora fijada por el tribunal como hora de inicio de las actuaciones, siendo excluidos 
del concurso-oposición quienes no comparezcan, salvo en los casos de fuerza mayor 
debidamente justificados y apreciados por el tribunal.
A estos efectos, los convocados para un ejercicio colectivo deberán hacer su 
presentación ante el tribunal en la hora y fecha fijada en las citaciones. En el caso de 
ejercicios individuales los aspirantes convocados para cada día deberán estar presentes a 
la hora fijada por el tribunal como hora de inicio de las actuaciones.
En el caso de ejercicios escritos, éstos se realizarán en una sesión conjunta con la 
presencia de la totalidad de los aspirantes asignados a cada tribunal, pudiéndose realizar 
posteriormente, en su caso, el llamamiento de los opositores para su lectura. 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25898
Viernes, 10 de abril de 2015
Una vez comenzadas las actuaciones ante el tribunal no será obligatoria la publicación 
de los sucesivos llamamientos de los aspirantes en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Estos anuncios se harán públicos por los tribunales en las sedes de celebración de las 
pruebas con una antelación mínima de 24 horas al comienzo de las mismas. Asimismo y 
con carácter únicamente informativo se publicarán en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León en el lugar reservado a cada dirección provincial de educación.
6.2. Desarrollo. El orden de actuación de los opositores se iniciará alfabéticamente 
por aquellos cuyo primer apellido comience por la letra que resulte del sorteo celebrado 
al efecto por la Consejería de Hacienda para las pruebas selectivas a realizar en la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León durante el año 2015 y que será 
publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Los tribunales que no cuenten con aspirantes cuyo primer apellido comience por la 
referida letra, iniciarán el orden de actuación por la letra o letras siguientes.
En cualquier momento los tribunales podrán requerir a los opositores que acrediten 
su identidad, debiendo éstos ir provistos del original en vigor de alguno de los siguientes 
documentos: documento nacional de identidad, permiso de conducción, pasaporte o 
documentos análogos en el caso de aspirantes de nacionalidad distinta a la española.
Asimismo, si los tribunales tuvieran conocimiento de que alguno de los aspirantes 
no posee alguno de los requisitos exigidos por la presente convocatoria, previa audiencia 
del interesado, deberán proponer su exclusión al Director General de Recursos Humanos 
comunicándole, asimismo, a los efectos procedentes, las inexactitudes o falsedades en 
que hubiera incurrido el aspirante en la solicitud de admisión al concurso-oposición. En 
este caso, hasta que se emita la correspondiente resolución, el aspirante podrá seguir 
participando de manera condicionada en el proceso selectivo. 
Si durante la realización de las pruebas se suscitaran dudas respecto de la capacidad 
del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente desarrolladas por los 
funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, el tribunal correspondiente o la 
comisión de selección, podrá solicitar de oficio el correspondiente dictamen del órgano 
competente a través de la Dirección General de Recursos Humanos. En este caso, y 
hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá seguir participando condicionalmente en 
el proceso selectivo, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión o 
exclusión del proceso hasta la recepción del dictamen. 
Los tribunales tendrán la facultad de poder excluir del procedimiento selectivo a 
aquellos aspirantes que lleven a cabo cualquier actuación de tipo fraudulento durante la 
realización de las pruebas. Contra la resolución de exclusión, la persona interesada podrá 
interponer recurso de alzada ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo 
de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación. 
6.3. Pruebas de Idiomas. Las pruebas de las especialidades de idiomas modernos 
tanto en el acceso como en el ingreso al cuerpo de profesores de enseñanza secundaria 
o al cuerpo de profesores de escuelas oficiales de idiomas, se desarrollarán en el idioma 
correspondiente.
6.4. Duración máxima del procedimiento selectivo. El procedimiento selectivo 
deberá estar resuelto el 31 de agosto de 2015, sin perjuicio de la realización de la fase 
de prácticas, el aplazamiento en la incorporación o, en su caso la repetición de la misma. 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25899
Viernes, 10 de abril de 2015
Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones, transcurridos los plazos 
establecidos con carácter general en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, sin que recaiga 
resolución expresa.
Séptimo.– Sistemas de selección.
7.1. Fase de oposición en los procedimientos selectivos de ingreso libre y reserva de 
discapacidad acreditada. 
7.1.1. Contenido genérico. De conformidad con el artículo 18 del Real Decreto 
276/2007, de 23 de febrero, la fase de oposición versará sobre la posesión de los 
conocimientos de la especialidad a la que se opta, la aptitud pedagógica y el dominio de 
las técnicas necesarias para el ejercicio de la docencia. 
Asimismo, se valorará la exposición clara, ordenada y coherente de estos 
conocimientos, la precisión terminológica, la riqueza de léxico, la sintaxis fluida y sin 
incorrecciones, así como la debida corrección ortográfica en la escritura. 
7.1.2. Pruebas de la fase de oposición. La fase de oposición constará de dos pruebas 
que tendrán carácter eliminatorio. Cada una de ellas estará dividida en dos partes.
a)	Primera prueba: Prueba de conocimientos específicos de la especialidad.
	
Esta primera prueba tendrá por objeto la demostración de conocimientos 
específicos de la especialidad a la que opta, necesarios para impartir la docencia 
y constará de dos partes que serán valoradas conjuntamente:
– 	 Primera parte: En todas las especialidades se incluirá una prueba práctica 
cuyas características y contenidos se ajustarán a lo dispuesto en el 
Anexo XV y permitirán comprobar que los aspirantes poseen la formación 
científica y el dominio de las técnicas de trabajo precisas para impartir las 
áreas propias de la especialidad a la que opten.
	
El tiempo asignado para la realización de la prueba será establecido por la 
comisión de selección y puesto en conocimiento de los aspirantes por los 
respectivos tribunales.
– 	 Segunda parte: Consistirá en el desarrollo por escrito de un tema elegido por 
el aspirante de entre un número de temas, extraídos al azar por el tribunal, 
proporcional al número total de temas del temario de cada especialidad, 
atendiendo a los siguientes criterios:
• 	 En aquellas especialidades que tengan un número no superior a 
25 temas, deberá elegirse entre dos temas.
• 	 En aquellas especialidades que tengan un número superior a 
25 temas e inferior a 51, deberá elegirse entre tres temas.
• 	 En aquellas especialidades que tengan un número superior a 
50 temas, deberá elegirse entre cuatro temas. 
	
Los aspirantes dispondrán de dos horas para la realización de esta segunda 
parte.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25900
Viernes, 10 de abril de 2015
Esta primera prueba se valorará de cero a diez puntos, con aproximación hasta 
diezmilésimas. La primera parte de la prueba se calificará con un máximo de cuatro puntos 
y la segunda con un máximo de seis.
Para la superación de esta prueba, los aspirantes deberán alcanzar una puntuación 
mínima en cada una de las partes, igual al 25 por 100 de la puntuación asignada a cada 
una de ellas y una puntuación total, resultado de sumar las puntuaciones correspondientes 
a las dos partes, igual o superior a cinco puntos.
Las pruebas que tengan que efectuarse por escrito, tanto de la primera parte como 
de la segunda, deberán ser realizadas en el mismo día. Posteriormente, los tribunales 
procederán al llamamiento de los aspirantes para su lectura, que se llevará a cabo de 
acuerdo con el orden de actuación establecido en el apartado 6.2. 
Las comisiones de selección podrán determinar que sólo sea objeto de lectura la 
segunda parte de esta primera prueba, atendiendo a las peculiaridades de cada una de las 
especialidades objeto de oposición así como al contenido y estructura de la parte práctica. 
En estos casos se garantizará el anonimato del aspirante conforme dispone el artículo 
10.1 h) del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero.
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de las 
sedes los listados que relacionen las puntuaciones obtenidas por todos los aspirantes que 
se hayan presentado a esta prueba.
Los citados listados, asimismo se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y, en la misma fecha, en los 
lugares establecidos en el apartado 20.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación en 
el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación, 
preferentemente en el registro administrativo de las direcciones provinciales de educación 
de la provincia donde se haya realizado la prueba. Las reclamaciones serán contestadas 
por los tribunales mediante resolución motivada, a través del portal de educación, contra 
la que no cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en 
el apartado 8.4 para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada. 
b)	Segunda prueba: Prueba de aptitud pedagógica.
	
Esta segunda prueba, que tendrá por objeto la comprobación de la aptitud 
pedagógica del aspirante y su dominio de las técnicas necesarias para el ejercicio 
docente, constará de dos partes:
– 	 Primera parte: Los aspirantes que hayan superado la primera prueba 
deberán presentar y defender una programación didáctica que hará 
referencia al currículo vigente en la Comunidad de Castilla y León en el 
momento de publicación de la presente convocatoria de un área, materia, 
o módulo relacionados con la especialidad por la que se participa, en la 
que deberán especificarse los objetivos, contenidos, criterios de evaluación 
y metodología, así como a la atención al alumnado con necesidades 
educativas específicas de apoyo educativo. 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25901
Viernes, 10 de abril de 2015
	
Esta programación se corresponderá con un curso escolar de uno de los 
niveles o etapas educativas en el que el profesorado de esa especialidad 
tenga atribuida competencia docente para impartirlo y en el caso de los 
aspirantes a ingreso en el Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, 
podrá estar referida a la etapa de la educación secundaria obligatoria, al 
bachillerato o a los ciclos formativos de formación profesional.
	
En el caso de los aspirantes de la especialidad orientación educativa del 
cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, la programación didáctica 
podrá consistir en un plan de actuación propio de la especialidad elegido 
por el aspirante.
	
En las especialidades propias de la formación profesional no se podrá 
realizar la programación de un módulo de formación en centros de trabajo 
ni en el módulo del proyecto. 
	
La programación didáctica que tendrá carácter personal, deberá ser 
elaborada de forma individual por cada aspirante y constará de un 
mínimo de 15 unidades didácticas y un máximo de 30, que deberán ir 
numeradas. En el caso de programas de intervención, se diferenciarán al 
menos 15 unidades de actuación. Contendrá una portada con los datos de 
identificación del aspirante (nombre y apellidos y documento nacional de 
identidad o equivalente) y la especialidad a la que se opta, así como un 
índice, en hoja separada, donde se relacione la secuencia numerada de las 
unidades didácticas de que consta. La programación didáctica tendrá una 
extensión máxima de 60 folios por una cara, excluidos el índice, la portada, 
así como los anexos y material de apoyo. Se elaborará en hojas tamaño 
DIN-A4, con margen superior de 3 cm, inferior de 2 cm, izquierdo de 3 cm y 
derecho de 2 cm, interlineado sencillo, espaciado entre párrafos de 6 puntos 
y letra tipo Arial de 12 puntos sin comprimir.
	
En el supuesto de que el aspirante, en la elaboración de la programación 
didáctica, no se ajustase a las previsiones anteriormente citadas, será 
penalizado de conformidad con los criterios que, al efecto, establezcan la 
comisión de selección o, en su caso, el tribunal único. 
	
Todas las referencias a unidades didácticas se entenderán como unidades 
de trabajo o programas de intervención, según correspondan, en su caso, 
a las especialidades propias de la formación profesional específica, o a la 
de orientación educativa, respectivamente.
	
En el caso de que el tribunal detecte que la programación didáctica no 
cumple con el requisito de elaboración propia, la puntuación que se otorgará 
a esta parte de la segunda prueba será de 0 puntos.
	
En las especialidades de idiomas, la programación será redactada y 
defendida íntegramente en el idioma correspondiente.
	
Dos originales de dicha programación se presentarán ante el tribunal en el 
momento del llamamiento para la realización de la primera prueba. 
	
El aspirante que no presente la programación didáctica o la presente de 
manera incompleta se entenderá que desiste del proceso selectivo.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25902
Viernes, 10 de abril de 2015
– 	 Segunda parte: La preparación y exposición oral ante el tribunal de una unidad 
didáctica estará relacionada con la programación didáctica presentada por 
el aspirante o elaborada a partir del temario oficial de la especialidad, a 
elección de éste. En el primer caso el aspirante elegirá el contenido de la 
unidad didáctica de entre tres extraídas al azar por él mismo, de su propia 
programación. En el segundo caso, el aspirante elegirá el contenido de la 
unidad didáctica de un tema de entre tres extraídos al azar por él mismo, 
del temario oficial de la especialidad.
	
En la elaboración de la citada unidad didáctica deberán concretarse los 
objetivos de aprendizaje que se persiguen con ella, sus contenidos, las 
actividades de enseñanza y aprendizaje que se van a plantear en el aula y 
sus procedimientos de evaluación.
	
En la especialidad de orientación educativa del cuerpo de profesores 
de enseñanza secundaria, el aspirante podrá desarrollar un programa 
de intervención en un centro escolar bien desde un departamento de 
orientación o desde un equipo de orientación educativa. 
	
En las especialidades propias de la formación profesional específica 
tanto en el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria como en el 
de profesores técnicos de formación profesional, la unidad didáctica podrá 
referirse a unidades de trabajo debiendo relacionarse con las capacidades 
terminales asociadas a las correspondientes unidades de competencia 
propias del perfil profesional de que se trate.
	
El aspirante dispondrá de una hora para la preparación de la unidad 
didáctica, pudiendo utilizar el material auxiliar que considere oportuno 
aportado por el mismo, sin posibilidad de conexión con el exterior, por 
lo que el material que vaya a utilizar no podrá ser susceptible de dicha 
conexión (ordenadores portátiles, teléfonos móviles, etc.). 
	
Asimismo, el aspirante dispondrá de un período máximo de una hora para 
la defensa oral de la programación y la exposición de la unidad didáctica 
ante el tribunal. Iniciará su exposición con la defensa de la programación 
didáctica presentada, que no podrá exceder de treinta minutos. A 
continuación realizará la exposición de la unidad didáctica.
	
Para la exposición de la unidad didáctica el aspirante podrá utilizar el 
material auxiliar que considere oportuno aportado por él mismo, sin 
posibilidad de conexión con el exterior, por lo que el material que vaya a 
utilizar no podrá ser susceptible de dicha conexión (ordenadores portátiles, 
teléfonos móviles, etc.), así como un guion que no excederá de un folio por 
una cara y que se entregará al tribunal al término de aquella. El referido 
material auxiliar servirá para apoyar la exposición mediante la utilización 
de recursos didácticos no electrónicos ni susceptibles de reproducción 
electrónica. 
Esta segunda prueba se valorará globalmente de cero a diez puntos, con aproximación 
hasta diez milésimas, debiendo alcanzar el aspirante para su superación, una puntuación 
igual o superior a cinco.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25903
Viernes, 10 de abril de 2015
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de las 
sedes los listados que relacionen las puntuaciones obtenidas por todos los aspirantes que 
se hayan presentado a la misma.
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado 20.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación en 
el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación, 
preferentemente en el registro administrativo de las direcciones provinciales de la provincia 
donde se haya realizado la prueba. Las reclamaciones serán contestadas mediante 
resolución por los tribunales, a través del portal de educación, contra la que no cabrá 
interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el apartado 8.4 
para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada. 
7.1.3. Calificación de las pruebas de la fase de oposición. Finalizada la fase de 
oposición, los tribunales facilitarán a la comisión de selección los resultados obtenidos por 
los aspirantes que han superado todas las pruebas, a fin de que la misma proceda a la 
obtención de la calificación correspondiente a esta fase. Dicha calificación será la media 
aritmética de las puntuaciones obtenidas en las pruebas integrantes de la misma cuando 
todas ellas hayan sido superadas.
En cada una de las pruebas de la fase de oposición del procedimiento de ingreso libre 
y reserva de discapacidad acreditada, la puntuación de cada aspirante en esta fase será 
la media aritmética de las calificaciones de todos los miembros presentes en el tribunal 
debiendo concretarse hasta diezmilésimas para evitar en lo posible que se produzcan 
empates. Cuando entre las puntuaciones otorgadas por los miembros del tribunal exista 
una diferencia de tres o más enteros serán automáticamente excluidas las calificaciones 
máxima y mínima, hallándose la puntuación media entre las calificaciones restantes. En el 
caso de existir más de una calificación máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas. 
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos.
7.2. Fase de oposición en los procedimientos selectivos de acceso a cuerpos 
docentes de subgrupo superior. La prueba consistirá en la exposición oral de un tema de 
la especialidad a la que se acceda, elegido por el aspirante de entre ocho extraídos al azar 
por el tribunal, de los correspondientes al temario del cuerpo y especialidad. En el caso de 
concordancia entre la titulación académica con la que se opta y la especialidad a la que se 
aspira, el tema será elegido por el aspirante de entre nueve elegidos al azar por el tribunal, 
debiendo aportar al tribunal en ese momento copia compulsada de dicha titulación. 
El aspirante dispondrá de una hora para su preparación sin posibilidad de conexión 
con el exterior, pudiendo utilizar el material auxiliar que considere aportado por el mismo, 
sin posibilidad de conexión con el exterior, por lo que el material que vaya a utilizar no 
podrá ser susceptible de dicha conexión (ordenadores portátiles, teléfonos móviles, etc.), 
así como un guión que no excederá de un folio por una cara y que se entregará al tribunal 
al término de aquélla. La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la 
misma se atenderá tanto a los conocimientos sobre la materia como a los recursos 
didácticos y pedagógicos a emplear. El referido material auxiliar servirá para apoyar la 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25904
Viernes, 10 de abril de 2015
exposición mediante la utilización de recursos didácticos no electrónicos ni susceptibles 
de reproducción electrónica. En todo caso, los órganos de selección velarán porque dicho 
material auxiliar no implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del 
procedimiento selectivo. 
En todas las especialidades la prueba incluirá una segunda parte de contenido 
práctico, que se ajustará a las características enumeradas en el Anexo XV. La elaboración 
de la misma y su duración serán determinadas por las comisiones de selección. La 
distribución de la puntuación indicada a continuación se realizará en las proporciones 
siguientes: primera parte de la prueba 60 por 100 y parte práctica 40 por 100. 
La calificación de la prueba o, en su caso, de cada una de las partes de la misma, 
será de cero a diez puntos y los aspirantes deberán obtener, al menos, cinco puntos para 
superarla. 
La puntuación de cada aspirante en la prueba será la media aritmética de las 
calificaciones de todos los miembros presentes en el tribunal debiendo concretarse hasta 
diezmilésimas para evitar en lo posible que se produzcan empates. Cuando entre las 
puntuaciones otorgadas por los miembros del tribunal exista una diferencia de tres o más 
enteros, serán automáticamente excluidas las calificaciones máxima y mínima, hallándose 
la puntuación media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir más de una 
calificación máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas. 
De la totalidad de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar 
constancia documental mediante la cumplimentación del modelo de documentación 
administrativa facilitado por la Dirección General de Recursos Humanos. 
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de las 
sedes los listados que relacionen las puntuaciones obtenidas por todos los aspirantes que 
se hayan presentado a la misma. 
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado 20.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación en 
el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación, 
preferentemente en el registro administrativo de las direcciones provinciales de la provincia 
donde se haya realizado la prueba. Las reclamaciones serán contestadas mediante 
resolución por los tribunales, a través del portal de educación, contra la que no cabrá 
interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el apartado 8.4 
para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada. 
7.3. Fase de oposición en los procedimientos selectivos de acceso a cuerpos 
docentes del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino. 
7.3.1. Opción a la misma especialidad. La prueba consistirá, para los aspirantes 
que opten a la misma especialidad de la que son titulares en su cuerpo de origen, en la 
exposición oral seguida de un debate, de una programación didáctica elaborada por el 
aspirante en los mismos términos establecidos para los aspirantes de ingreso libre. 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25905
Viernes, 10 de abril de 2015
En el caso de que el tribunal detecte que la programación didáctica no cumple con 
el requisito de elaboración propia, la puntuación que se otorgará a esta prueba será de 0 
puntos.
En las especialidades de idiomas, la programación será redactada y defendida 
íntegramente en el idioma correspondiente.
Dos originales de dicha programación se presentarán ante el tribunal en el momento 
de realizar esta prueba. 
El aspirante que no presente la programación didáctica o la presente de manera 
incompleta se entenderá que renuncia a continuar el proceso selectivo y perderá todos los 
derechos derivados del mismo.
La exposición de la programación didáctica tendrá una duración máxima de una hora 
seguida de un debate cuya duración máxima será de 15 minutos. 
7.3.2. Opción a distinta especialidad. Para los aspirantes que opten a distinta 
especialidad de la que sean titulares en su cuerpo de origen, la prueba consistirá en la 
exposición oral de un tema de la especialidad a la que se acceda, elegido por el aspirante 
de entre nueve extraídos al azar por el tribunal, de los correspondientes al temario del 
cuerpo y especialidad.
El aspirante dispondrá de una hora para su preparación sin posibilidad de conexión 
con el exterior, pudiendo utilizar el material auxiliar que considere aportado por el mismo, 
sin posibilidad de conexión con el exterior, por lo que el material que vaya a utilizar no 
podrá ser susceptible de dicha conexión (ordenadores portátiles, teléfonos móviles, etc.), 
así como un guión que no excederá de un folio por una cara y que se entregará al tribunal 
al término de aquélla. La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la 
misma se atenderá tanto a los conocimientos sobre la materia como a los recursos 
didácticos y pedagógicos a emplear. El referido material auxiliar servirá para apoyar la 
exposición mediante la utilización de recursos didácticos no electrónicos ni susceptibles 
de reproducción electrónica. En todo caso, los órganos de selección velarán porque dicho 
material auxiliar no implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del 
procedimiento selectivo. 
En todas las especialidades la prueba incluirá una segunda parte de contenido 
práctico, que se ajustará a las características enumeradas en el Anexo XV. La elaboración 
de la misma y su duración serán determinadas por las comisiones de selección. La 
distribución de la puntuación indicada a continuación se realizará en las proporciones 
siguientes: primera parte de la prueba 60 por 100 y parte práctica 40 por 100. 
7.3.3. Calificaciones. La calificación de la prueba o en su caso, de cada una de las 
partes de la misma, será de cero a diez puntos y los aspirantes deberán obtener, al menos, 
cinco puntos para superarla. 
La puntuación de cada aspirante en la prueba será la media aritmética de las 
calificaciones de todos los miembros presentes en el tribunal debiendo concretarse 
hasta diezmilésimas para evitar en lo posible que se produzcan empates. Cuando entre 
las puntuaciones otorgadas por los miembros del tribunal exista una diferencia de tres 
o más enteros, serán automáticamente excluidas las calificaciones máxima y mínima, 
hallándose la puntuación media entre las calificaciones restantes. En el caso de existir 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25906
Viernes, 10 de abril de 2015
más de una calificación máxima y/o mínima se excluirá una sola de ellas. De la totalidad 
de operaciones indicadas anteriormente, el tribunal deberá dejar constancia documental 
mediante la cumplimentación del modelo de documentación administrativa facilitado por la 
Dirección General de Recursos Humanos. 
Finalizada esta prueba, los tribunales expondrán en los tablones de anuncios de las 
sedes los listados que relacionen las puntuaciones obtenidas por todos los aspirantes que 
se hayan presentado a la misma. 
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado 20.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación en 
el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación, 
preferentemente en el registro administrativo de las direcciones provinciales de la provincia 
donde se haya realizado la prueba. Las reclamaciones serán contestadas mediante 
resolución por los tribunales, a través del portal de educación, contra la que no cabrá 
interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el apartado 8.4 
para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada. 
7.4. Temarios. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 2 y 3 la Orden 
EDU/191/2012, de 6 de febrero, por la que se regulan los temarios que han de regir en 
los procedimientos de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los 
cuerpos docentes establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, los temarios que 
han de regir en esta convocatoria la fase de oposición del procedimiento selectivo son:
– 	 Para el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, los recogidos en 
el Anexo III de la Orden de 9 de septiembre de 1993 por la que se aprueban 
los temarios que han de regir en los procedimientos de ingreso, adquisición 
de nuevas especialidades y movilidad para determinadas especialidades de 
los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria y profesores de escuelas 
oficiales de idiomas («B.O.E.» de 21 de septiembre) y en el Anexo I de la Orden 
de 1 de febrero de 1996 por la que se aprueban los temarios que han de regir en 
los procedimientos de ingreso, adquisición de nuevas especialidades y movilidad 
para determinadas especialidades de los cuerpos de profesores de enseñanza 
secundaria y profesores técnicos de formación profesional («B.O.E.» de 13 de 
febrero).
– 	 Para el cuerpo de profesores técnicos de formación profesional, los recogidos en 
el Anexo II de la Orden de 1 de febrero de 1996, anteriormente citada («B.O.E.» 
de 13 de febrero).
– 	 Para el cuerpo de profesores de escuelas oficiales de idiomas, los recogidos en 
el Anexo VI de la citada Orden de 9 de septiembre de 1993 («B.O.E.» de 21 de 
septiembre).
– 	 Para el cuerpo de profesores de música y artes escénicas, los recogidos en el 
Anexo I de la Orden ECD/310/2002, de 15 de febrero, por la que se aprueban 
los temarios que han de regir en los procedimientos selectivos para el ingreso y 
acceso al cuerpo de profesores de música y artes escénicas y para la adquisición 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25907
Viernes, 10 de abril de 2015
de nuevas especialidades por los funcionarios del mencionado cuerpo (BOE de 
19 de febrero).
– 	 Para el cuerpo de profesores de artes plásticas y diseño, los recogidos en el 
Anexo I de la Orden ECD/826/2004, de 22 de marzo, por la que se aprueban 
los temarios que han de regir en los procedimientos selectivos para el ingreso, 
acceso y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos de profesores y 
de maestros de taller de artes plásticas y diseño («B.O.E.» de 31 de marzo).
En el listado de temas todas las referencias a la LOGSE se entienden referidas a la 
vigente Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
7.5. Funcionarios de Organismos Internacionales. Conforme determina el Real 
Decreto 182/1993, de 5 de febrero, los aspirantes que tengan la condición de funcionarios 
de organismos internacionales y posean la nacionalidad española, quedarán exentos de la 
realización de aquellas partes de las pruebas que la comisión permanente de homologación, 
que se crea en el mencionado Real Decreto, considere que tienen por objeto acreditar 
conocimientos ya exigidos para el desempeño de sus puestos de origen en el Organismo 
Internacional correspondiente.
En los ejercicios de los que se exime a los aspirantes, se otorgará la calificación 
mínima exigida en la convocatoria para la superación de los mismos. 
Los interesados podrán renunciar a tal calificación y participar en las partes de las 
pruebas de las que han sido eximidos en igualdad de condiciones que el resto de los 
aspirantes al turno libre. Tal renuncia deberá llevarse a cabo con anterioridad al inicio de 
las pruebas de selección. 
7.6. Fase de concurso. Conforme a lo dispuesto en los artículos 23, 36 y 51 del Real 
Decreto 276/2007, de 23 de febrero, en esta fase se valorarán los méritos que acrediten 
los aspirantes conforme a los baremos establecidos en los Anexos XI y XII, entendiéndose 
que sólo se valorarán aquellos méritos que se aleguen y aporten en el plazo indicado en 
el apartado 3.7.2 debidamente justificados a través de la documentación que se determina 
en los citados anexos. Únicamente serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la 
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
La calificación de la fase de concurso se aplicará únicamente a los aspirantes que 
hayan superado la fase de oposición.
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración de sus 
méritos, tanto en el sistema de acceso libre y de reserva para personas con discapacidad 
acreditada, como en el acceso entre cuerpos docentes. 
La asignación de la puntuación que según los baremos recogidos en los Anexos XI 
y XII corresponda a los aspirantes que superen la fase de oposición, se efectuará por la 
comisión de baremación indicada en el apartado 5.11.
La puntuación provisional de la fase de concurso se hará pública en los tablones de 
anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado 20, en la fecha que así se determine por la Dirección General de Recursos 
Humanos estableciéndose un plazo de dos días hábiles para subsanar los documentos 
presentados y/o efectuar alegaciones.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25908
Viernes, 10 de abril de 2015
La puntuación definitiva de la fase de concurso se hará pública el mismo día de la 
publicación de los listados de seleccionados indicados en el apartado 8.4.
7.7. Fase de prácticas. Los aspirantes que resulten seleccionados conforme dispone 
el apartado 8.1 deberán realizar un período de prácticas tuteladas que formarán parte del 
proceso selectivo y que tendrá por objeto comprobar su aptitud para la docencia.
Se encuentran exentos de la realización de la fase de prácticas los aspirantes 
seleccionados por los procedimientos de acceso a que se alude en los apartados 2.5 y 2.6 
y aquellos que acrediten haber prestado servicios al menos durante un curso escolar como 
funcionarios docentes de carrera. 
Estos aspirantes permanecerán en sus cuerpos de origen hasta que se proceda 
a la aprobación de los expedientes de los procedimientos selectivos y su posterior 
nombramiento como funcionarios de carrera. No obstante, si optasen por incorporarse a 
la fase de prácticas quedarán eximidos de la evaluación de las mismas permaneciendo en 
esta situación hasta la aprobación de los expedientes de los procedimientos selectivos y 
su posterior nombramiento como funcionarios de carrera.
7.8. Prueba de acreditación del conocimiento del castellano.
7.8.1. Exigencia de la prueba. De conformidad con lo previsto en el artículo 16 del 
Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, con carácter previo a la realización de las pruebas 
de la fase de oposición, los aspirantes de nacionalidad distinta a la española en cuyos 
países no sea el español lengua oficial o co-oficial, deberán acreditar el conocimiento del 
castellano mediante la realización de una prueba en la que se comprobará que poseen un 
nivel adecuado de comprensión y expresión oral y escrita en esta lengua. 
Están exentos de la realización de la prueba quienes estén en posesión del diploma 
superior de español como lengua extranjera establecido por el Real Decreto 1137/2002, de 
31 de octubre, o su equivalente (nivel B2) regulado por el Real Decreto 264/2008, de 22 
de febrero, que modifica la precitada norma, del certificado de nivel avanzado o de aptitud 
en español para extranjeros expedidos por las escuelas oficiales de idiomas, del título de 
licenciado en filología hispánica o románica u otros títulos homologados, así como los 
aspirantes de nacionalidad distinta a la española en cuyos países sea el español lengua 
oficial o co-oficial o que hayan obtenido en España un título universitario y los aspirantes 
que hubieran superado esta prueba en alguno de los procedimientos selectivos para el 
acceso a los correspondientes cuerpos docentes no universitarios convocados por esta 
Comunidad a partir del año 2000.
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes la Dirección General de Recursos 
Humanos dictará resolución que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», 
anunciando el lugar y la fecha de celebración de la prueba de acreditación de conocimiento 
del castellano.
7.8.2. Contenido de la prueba. El contenido de la prueba de acreditación del 
conocimiento del castellano se ajustará a lo dispuesto en el Real Decreto 1137/2002, de 
31 de octubre, modificado por el Real Decreto 264/2008, de 22 de febrero, por el que se 
establecen diplomas acreditativos del conocimiento del español como lengua extranjera.
7.8.3. Tribunal de valoración. El tribunal encargado de elaborar, realizar y valorar esta 
prueba estará constituido por un presidente y cuatro vocales designados por la Dirección 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25909
Viernes, 10 de abril de 2015
General de Recursos Humanos, entre funcionarios de los cuerpos de catedráticos y 
de profesores de escuelas oficiales de idiomas y/o de los cuerpos de catedráticos y de 
profesores de enseñanza secundaria de la especialidad de lengua castellana y literatura o 
de otras especialidades lingüísticas. 
Se designará por el mismo procedimiento un tribunal suplente.
El nombramiento del tribunal titular y suplente se realizará mediante resolución de 
la Dirección General de Recursos Humanos y será publicada en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
Sin perjuicio de lo dispuesto en este apartado 7.8 a los miembros de este tribunal, 
con carácter general, les será de aplicación lo dispuesto en los apartados 5.7 y 5.8.
7.8.4. Valoración. En la prueba los aspirantes serán calificados de «apto» o «no 
apto», siendo necesario obtener la valoración de «apto» para pasar a realizar la primera 
prueba de la fase de oposición.
Una vez concluida y calificada la prueba, el tribunal expondrá en el lugar de examen la 
resolución en la que figuren los resultados obtenidos por los aspirantes, comunicándoselo 
a la Dirección General de Recursos Humanos. Dicha resolución se hará pública, asimismo, 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Octavo.– Superación de las fases de oposición y concurso.
8.1. Seleccionados en los procedimientos de ingreso libre y reserva de discapacidad 
acreditada. Resultarán seleccionados para realizar la fase de prácticas aquellos aspirantes 
que, una vez ordenados según la puntuación global de las fases de oposición y concurso, 
tengan un número de orden igual o menor que el número total de plazas convocadas en la 
correspondiente especialidad por la que hayan participado.
Para la obtención de la puntuación global, la comisión de selección ponderará las 
puntuaciones de las fases de oposición y concurso, correspondiendo dos tercios a la fase 
de oposición y de un tercio a la fase de concurso, resultando dicha puntuación global de la 
suma de ambas fases una vez realizadas las ponderaciones mencionadas.
8.2. Procedimientos de acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior. Resultarán 
seleccionados aquellos aspirantes que, una vez ordenados según la puntuación global 
de las fases de oposición y concurso, tengan un número de orden igual o menor que el 
número total de plazas convocadas en la correspondiente especialidad por la que hayan 
participado.
Para la obtención de la puntuación global, la comisión de selección ponderará las 
puntuaciones de las fases de oposición y concurso, correspondiendo un 55% a la fase de 
oposición y un 45% a la fase de concurso, resultando dicha puntuación global de la suma 
de ambas fases una vez realizadas las ponderaciones mencionadas.
8.3. Procedimiento de acceso a cuerpos docentes clasificados en el mismo subgrupo 
y nivel de complemento de destino. Resultarán seleccionados aquellos aspirantes que, 
superada la prueba y ordenados según la suma de las puntuaciones alcanzadas en el 
concurso y en la prueba, tengan un número de orden igual o menor que el número total de 
plazas convocadas en la correspondiente especialidad por la que hayan participado.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25910
Viernes, 10 de abril de 2015
8.4. Listados. Las comisiones de selección, una vez determinados los aspirantes 
que han superado las fases de concurso y oposición, elaborarán un listado definitivo único 
por cada una de las especialidades convocadas, en el que figurarán en primer lugar, los 
aspirantes que hayan accedido desde cuerpos del mismo subgrupo y nivel de complemento 
de destino, en segundo lugar, los que hayan accedido desde cuerpos de distinto subgrupo 
y, en tercer lugar, los aspirantes que lo hayan superado por el turno libre y los acogidos a 
la reserva de discapacidad acreditada. Los aspirantes se ordenarán según la puntuación 
global obtenida con aproximación hasta diezmilésimas, haciendo constar, en su caso, la 
provincia de adscripción para la realización de la fase de prácticas. 
8.5. Empates. Si al elaborar esos listados se produjesen empates, éstos se resolverán 
atendiendo sucesivamente a los siguientes criterios: 
A)	Para los aspirantes que concurran por los procedimientos de ingreso libre y 
reserva de discapacidad acreditada:
a)	Mayor puntuación en la fase de oposición. 
b)	Mayor puntuación en cada uno de los ejercicios de la oposición, por el 
orden en que éstos aparecen en la presente convocatoria. 
c)	 Mayor puntuación en los apartados del baremo de méritos por el orden en 
que éstos aparecen en la presente convocatoria. 
d)	Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que 
éstos aparecen en la presente convocatoria.
	
En caso de persistir el empate para poder determinar los aspirantes seleccionados, 
los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, 
elaborada por la comisión de selección, consistente en la contestación a cuatro 
cuestiones breves relacionadas con el temario de la especialidad. 
	
Los aspirantes afectados serán citados con veinticuatro horas de antelación 
mediante publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de 
educación donde actuaron y en el portal de educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es).
B)	Para los aspirantes que concurran por los procedimientos de acceso a cuerpos 
de subgrupo superior y acceso a cuerpos del mismo subgrupo y nivel de 
complemento de destino:
a)	Mayor puntuación en la prueba.
b)	Mayor puntuación en cada uno de los apartados del baremo de méritos por 
el orden en que éstos aparecen en la presente convocatoria.
c)	 Mayor puntuación en los subapartados del baremo, por el orden en que 
estos aparecen en la presente convocatoria.
En caso de persistir el empate para poder determinar los aspirantes seleccionados, 
los afectados deberán realizar una prueba de capacitación complementaria, elaborada 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25911
Viernes, 10 de abril de 2015
por la comisión de selección, consistente en la contestación a cuatro cuestiones breves 
relacionadas con el temario de la especialidad. 
Los aspirantes afectados serán citados con veinticuatro horas de antelación mediante 
publicación en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación donde actuaron 
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
8.6. Acumulación de plazas. Al proceder a determinar los aspirantes que han superado 
las fases de oposición y concurso correspondiente al ingreso libre, las comisiones de 
selección acumularán a las plazas inicialmente asignadas a este procedimiento, todas 
aquellas otras que hubieran quedado vacantes en los turnos señalados en los apartados 
2.5 y 2.6. 
En ningún caso podrá declararse que han superado las fases de oposición y concurso 
un número superior de aspirantes al de plazas convocadas.
8.7. Publicación. Las comisiones de selección, una vez que hayan elaborado los 
listados mencionados en el apartado 8.4, procederán a la exposición de los mismos en los 
tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación de la localidad donde 
se celebraron las pruebas selectivas en la fecha que se establezca mediante resolución de 
la Dirección General de Recursos Humanos, que será objeto de publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León», y en los lugares establecidos en el apartado 20. 
Contra estos listados los aspirantes podrán presentar recurso de alzada ante el 
Director General de Recursos Humanos en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, conforme a lo establecido en los artículos 114 y 115 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos 
Humanos, quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo del concurso-
oposición bajo custodia de la correspondiente dirección provincial de educación donde se 
hayan celebrado las pruebas.
Noveno.– Actuaciones a realizar por los seleccionados.
9.1. Renuncias y exenciones de la fase de prácticas. Los aspirantes que habiendo 
participado superasen las fases de oposición y concurso, para el ingreso en el mismo 
cuerpo y especialidad, en convocatorias correspondientes a distintas Administraciones 
educativas, deberán en el plazo de 10 días naturales contados a partir del día siguiente 
a la publicación de los listados de aprobados, optar por una de ellas mediante instancia 
dirigida al Director General de Recursos Humanos, renunciando a todos los derechos 
que pudieran corresponderles por su participación en las restantes. De no realizar esta 
opción la aceptación del primer nombramiento se entenderá como renuncia tácita a los 
restantes.
Los aspirantes que superen las fases de oposición y concurso que estén exentos de 
la realización de la fase de prácticas, al haber accedido por los procedimientos regulados 
en los apartados 2.5 y 2.6, podrán optar por:
a)	Incorporarse al destino obtenido como funcionarios en prácticas mediante 
instancia dirigida al Director General de Recursos Humanos, en el plazo de 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25912
Viernes, 10 de abril de 2015
10 días naturales contados a partir del día siguiente a la publicación de los listados 
de aprobados, estando exentos de la evaluación de las mismas.
b)	Permanecer en su cuerpo de origen.
Los aspirantes que, habiendo superado las fases de oposición y concurso, acrediten 
haber prestado servicios durante, al menos, un curso escolar como funcionarios docentes 
de carrera, estarán exentos de la evaluación de la fase de prácticas, debiendo incorporarse 
al destino adjudicado para su realización, comunicando esta circunstancia mediante 
escrito dirigido al Director General de Recursos Humanos, en el plazo de 10 días naturales 
contados a partir del día siguiente a la publicación de los listados de aprobados.
La renuncia a los derechos derivados de las fases de oposición y concurso, la 
exención de la fase de prácticas o la obtención de prórroga para la realización de las 
mismas, no supondrá modificación en las plazas asignadas al resto de aspirantes. 
9.2. Documentación genérica. En la resolución indicada en el apartado 8.7 se 
establecerá el plazo para que los aspirantes que hayan superado las fases de concurso 
y oposición por el turno libre y el de reserva de discapacidad acreditada, presenten en 
la dirección provincial de educación de la provincia en la que deban realizar la fase de 
prácticas, por cualquiera de los medios señalados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 
26 de noviembre, los documentos siguientes: 
a)	Fotocopia compulsada del documento nacional de identidad vigente o del NIF en 
el caso de no figurar la letra en aquél. Para aspirantes de nacionalidad distinta a 
la española se presentará fotocopia compulsada del documento de identidad de 
su país o del pasaporte en vigor, así como fotocopia compulsada de la tarjeta de 
residente, en los casos que así lo exija la normativa legal vigente.
b)	Fotocopia compulsada del título exigido para el ingreso en el cuerpo o certificación 
académica original, y en el supuesto de que haya sido obtenido en el extranjero 
fotocopia compulsada del título alegado junto con la credencial que acredite su 
homologación o su reconocimiento conforme se indica en el apartado 2.2.6. 
c)	 Fotocopia compulsada de la documentación que acredite la posesión de la 
formación pedagógica y didáctica indicada en el apartado 2.1 f), excepto para los 
aspirantes a ingresar en los cuerpos de profesores de música y artes escénicas 
y de profesores de artes plásticas y diseño, al estar exentos de este requisito en 
esta convocatoria.
	
Cuando se alegue, en sustitución de los documentos señalados en el apartado 
2.1.f) la docencia efectiva durante dos cursos académicos completos o en su 
defecto doce meses ejercidos en periodos discontinuos, se acreditará:
a) 	si se tratara de un centro público, mediante hoja de servicios o certificación 
expedida por la dirección provincial de educación u órgano competente en 
materia de personal docente en la que conste el cuerpo y la especialidad; 
b) 	si se tratase de un centro privado de enseñanza reglada debidamente 
autorizado, mediante certificación del Director del centro, con el visto bueno 
de la inspección de educación, debiendo constar el nivel de enseñanza 
impartida y la especialidad. 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25913
Viernes, 10 de abril de 2015
d)	Declaración responsable de no haber sido separado mediante expediente 
disciplinario del servicio de ninguna Administración Pública, ni hallarse 
inhabilitado para el ejercicio de funciones públicas, según el modelo que figura 
como Anexo IX.
	
Quedan exceptuados de la presentación del citado documento los aspirantes de 
nacionalidad distinta a la española.
e)	Certificación del órgano competente que acredite, respecto a quienes se 
presentaron por el turno de reserva de discapacidad acreditada, la condición 
y la compatibilidad con el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas por los funcionarios del cuerpo y especialidad por la que han sido 
seleccionados.
f)	 Escrito de solicitud de incorporación a la fase de prácticas por los aspirantes 
exentos de la realización de la misma por haber prestado servicios al menos 
durante un curso escolar como funcionarios docentes de carrera. De no realizarlo 
se entenderá que permanecerán en su cuerpo de origen hasta que se proceda a 
la aprobación del expediente del presente procedimiento selectivo y su posterior 
nombramiento como funcionarios de carrera.
g)	Escrito de solicitud de aplazamiento de la fase de prácticas junto con la 
documentación justificativa.
9.3. Otra documentación. Quienes tuvieran la condición de funcionarios públicos 
de carrera estarán exentos de justificar documentalmente ante la dirección provincial de 
educación a la que hayan sido adscritos las condiciones y requisitos ya demostrados para 
obtener su anterior nombramiento, debiendo presentar, en tal caso:
a)	Fotocopia compulsada del documento nacional de identidad.
b)	Certificación u hoja de servicios de la dirección provincial de educación, o del 
ministerio u organismo del que dependan, para acreditar tal condición. En esta 
certificación deberán figurar de modo expreso los siguientes datos: 
1) 	Indicación del cuerpo, área o especialidad al que pertenecen, número 
de registro de personal y si se encuentran en situación administrativa de 
servicio activo.
2) 	Número de años como funcionario de carrera.
3) 	Lugar y fecha de nacimiento.
4) 	Título académico que posee y fecha de expedición.
Cuando la certificación u hoja de servicio se refiera a los profesores que hayan 
participado por el acceso señalado en el apartado 2.5, esta reflejará expresamente que 
cumplen todos los requisitos que se exigen para participar por ese procedimiento.
Si en la certificación no puede hacerse constar alguno de los requisitos exigidos para 
el ingreso en el cuerpo por no obrar en los expedientes personales de los interesados, 
estos deberán remitir separadamente la documentación que los acrediten. 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25914
Viernes, 10 de abril de 2015
9.4. Opción de percepción de remuneraciones. Los aspirantes que habiendo 
superado las fases de oposición y concurso, ya estén prestando servicios remunerados 
en la Administración como funcionarios de carrera, interinos o como personal laboral, 
sin perjuicio de la situación administrativa o laboral que de acuerdo con la normativa 
vigente les corresponda, deberán formular opción por la percepción de remuneraciones 
durante su condición de funcionarios en prácticas, de conformidad con lo previsto en el 
Decreto 29/1989, de 9 de marzo, por el que se fijan las retribuciones de los funcionarios 
en prácticas, mediante instancia presentada ante la dirección provincial de educación de 
la provincia asignada para la realización de la fase de prácticas. 
9.5. Efectos por falta de documentación o del cumplimiento de requisitos. Quienes 
dentro del plazo fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen la documentación, 
o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los requisitos señalados 
en el apartado 2, decaerán de todos sus derechos a ser nombrados funcionarios en 
prácticas y/o carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran incurrido por 
falsedad en la solicitud inicial.
Décimo.– Nombramiento de funcionarios en prácticas.
10.1. Nombramiento y destino. Mediante orden de la Consejería de Educación se 
procederá a nombrar funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados que no 
estén exentos de la realización de la fase de prácticas o que, estando exentos, hayan 
optado por incorporarse a las mismas, debiendo realizarlas en los destinos adjudicados 
dentro del ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, bien en puestos 
vacantes o en sustituciones de carácter temporal del cuerpo y de la especialidad superada 
o de otras especialidades a las pudieran ser destinados de conformidad con la normativa 
vigente. Los destinos obtenidos para la realización del período de prácticas tendrán 
carácter provisional. 
Tanto los aspirantes que se hayan incorporado a la fase de prácticas como aquellos 
otros aspirantes que, estando exentos de la realización de la fase de prácticas hayan 
optado por permanecer en sus cuerpos de origen, estarán obligados a participar en los 
sucesivos concursos de provisión de plazas que se convoquen hasta la obtención de 
su primer destino definitivo en centros directamente gestionados por la Consejería de 
Educación de la Junta de Castilla y León.
Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior quienes procediendo del cuerpo 
de maestros hayan accedido al cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, según lo 
dispuesto en el apartado 2.5 y se encuentren prestando servicios en la misma especialidad, 
con carácter definitivo, en primero o segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria, 
en el ámbito de gestión de la Consejería de Educación. Se exceptúan, igualmente, de 
lo dispuesto en el párrafo anterior aquellos maestros que, procedentes de un puesto 
definitivo en los equipos de orientación educativa, hayan accedido, según lo dispuesto en 
el apartado 2.5, a la especialidad de orientación educativa, y opten por permanecer en el 
equipo de orientación educativa correspondiente, del ámbito de gestión de la Consejería 
de Educación. Estos aspirantes seleccionados, podrán ser confirmados en los destinos 
previos que vinieran ocupando con ocasión de la resolución del primer concurso de 
traslados, siempre que estos destinos definitivos los estén desempeñando en la Comunidad 
de Castilla y León.
Quienes no se incorporen al destino adjudicado en el plazo que al efecto se establezca 
se entenderá que renuncian al procedimiento selectivo, teniéndoles por decaídos de 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25915
Viernes, 10 de abril de 2015
todos los derechos al nombramiento de funcionarios en prácticas, salvo en el supuesto 
previsto en el apartado 7.7 y en los casos de aplazamiento y de fuerza mayor debidamente 
acreditados y apreciados por la Dirección General de Recursos Humanos.
Asimismo, y si durante la realización de la fase de prácticas, se suscitaran dudas 
respecto de la capacidad del aspirante para el desempeño de las actividades habitualmente 
desarrolladas por los funcionarios del cuerpo y especialidad a la que opta, el tutor lo pondrá 
en conocimiento de la comisión calificadora de dicha fase quien solicitará el correspondiente 
dictamen del órgano competente a través de la Dirección General de Recursos Humanos. 
En este caso, y hasta tanto se emita dictamen, el aspirante podrá seguir realizando la fase 
de prácticas, quedando en suspenso la resolución definitiva sobre la admisión o exclusión 
del proceso hasta la recepción del dictamen. 
10.2. Régimen jurídico. Desde la fecha de efectos del nombramiento de funcionarios 
en prácticas hasta el nombramiento como funcionarios de carrera el régimen jurídico-
administrativo de los aspirantes será el de funcionario en prácticas, siempre que estuvieran 
desempeñando un puesto docente.
Undécimo.– Fase de prácticas.
11.1. Finalidad y duración. La fase de prácticas tendrá por objeto comprobar la 
aptitud para la docencia de los aspirantes seleccionados y nombrados como funcionarios 
en prácticas, siendo su duración de seis meses de actividad docente que comenzará con 
el inicio del curso escolar 2015/2016. Su desarrollo será regulado por resolución de la 
Dirección General de Recursos Humanos.
11.2. Comisiones calificadoras. Se crearán comisiones calificadoras de la fase de 
prácticas que programarán las actividades de inserción en el centro y de formación que 
deberán realizar los aspirantes. Su composición se determinará en la resolución que regule 
la fase de prácticas.
El aspirante será tutelado, en esta fase, por un profesor designado por la comisión 
calificadora correspondiente.
Asimismo, estas comisiones serán las encargadas, con arreglo a los criterios que 
establezca la citada resolución, de la evaluación final, que se expresará en términos de 
«apto» o «no apto».
11.3. Aplazamiento de la fase de prácticas. Aquellos que necesiten un aplazamiento 
en la incorporación a la citada fase de prácticas por encontrarse en periodo de gestación 
o por otras causas debidamente justificadas y apreciadas por la Dirección General de 
Recursos Humanos, deberán solicitarlo conforme se indica en el apartado 9.2 f). 
El aplazamiento que, en su caso, se podrá conceder será único y por el plazo máximo 
de un año. 
Los aspirantes a los que se hubiera concedido el aplazamiento y no puedan cumplir 
el periodo mínimo exigido en el mismo curso, serán nombrados funcionarios de carrera 
el uno de septiembre del siguiente curso escolar en el que finalicen, con la valoración de 
aptos, la fase de prácticas.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25916
Viernes, 10 de abril de 2015
11.4. No superación de la fase de prácticas. Aquellos aspirantes que no superen 
la fase de prácticas podrán solicitar a la Dirección General de Recursos Humanos que 
autorice la repetición de esta fase por una sola vez, en el curso siguiente a aquél en 
que fue calificado como «no apto». En el caso de superar así dicha fase, ocupará en 
esta promoción, el número de orden siguiente al del último seleccionado en su cuerpo y 
especialidad. 
Quienes no se incorporen o no superen este segundo periodo de prácticas perderán 
todos los derechos a su nombramiento como funcionarios de carrera mediante orden 
motivada de la Consejería de Educación.
Duodécimo.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
12.1. Aprobación del expediente. Concluida la fase de prácticas y comprobado 
que todos los aspirantes declarados aptos en la misma reúnen los requisitos generales 
y específicos de participación establecidos en la presente convocatoria, la Consejería de 
Educación aprobará el expediente del proceso selectivo mediante orden publicada en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León», remitiéndola al Ministerio de Educación, Cultura y 
Deporte para que se proceda al nombramiento de funcionarios de carrera de los aspirantes 
que hubieran superado el mismo y a la expedición de los correspondientes títulos.
El nombramiento como funcionario de carrera se efectuará con efectos de uno de 
septiembre del curso escolar siguiente a aquél en el que finalice, con la valoración de apto, 
la fase de prácticas. 
12.2. Ampliación. La Administración podrá conceder, a petición de los interesados, 
una prórroga del plazo establecido para la toma de posesión, que no podrá exceder de la 
mitad del mismo, si las circunstancias lo aconsejan y con ello no se perjudican derechos 
de terceros.
12.3. Obtención del primer destino definitivo. De acuerdo con lo previsto en el 
artículo 10.1.d) del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, los aspirantes que superen 
el presente proceso selectivo están obligados a obtener su primer destino definitivo en el 
ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León y por la 
especialidad por la que hayan sido seleccionados, acudiendo con carácter forzoso a los 
sucesivos procedimientos de provisión de puestos que se convoquen al efecto, conforme 
todo ello con lo dispuesto en los artículos 12 y 13 del Real Decreto 1364/2010, de 29 de 
octubre, por el que se regula el concurso de traslados de ámbito estatal entre personal 
funcionario de los cuerpos docentes contemplados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, y otros procedimientos de provisión de plazas a cubrir por los mismos.
TÍTULO II
Procedimiento de Adquisición de Nuevas Especialidades
Decimotercero.– Normas generales.
De acuerdo con el título V del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, se convoca 
procedimiento para que los funcionarios de carrera de los cuerpos docentes directamente 
dependientes de la Consejería de Educación, puedan adquirir una nueva especialidad.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25917
Viernes, 10 de abril de 2015
Las especialidades que podrán adquirirse mediante este procedimiento, serán las 
mismas que las convocadas para el procedimiento selectivo de ingreso. 
A este procedimiento, en lo no previsto en esta convocatoria, le será de aplicación 
lo dispuesto en la convocatoria del procedimiento selectivo de ingreso regulado en la 
presente resolución.
El procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades, tendrá lugar en 
aquellas provincias en las que se celebren procedimientos selectivos de ingreso a la 
especialidad correspondiente, que aparecen indicados en el Anexo II.
Decimocuarto.– Requisitos de los aspirantes.
Para ser admitidos en este procedimiento, los aspirantes deberán ser funcionarios 
de carrera del cuerpo en el que pretenden adquirir una nueva especialidad, dependientes 
orgánica y funcionalmente de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León. 
No reúnen este requisito de participación los funcionarios dependientes de otras 
Administraciones educativas que presten servicios temporalmente, en régimen de comisión 
de servicios, en centros dependientes de la citada Consejería de Educación.
En el caso de funcionarios en situación de excedencia voluntaria, de los adscritos 
en puestos de función inspectora y de los adscritos a plazas en el exterior o análogos, 
el cumplimiento de este requisito se entenderá referido al último centro de destino en el 
ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
Asimismo, los aspirantes deberán encontrarse en posesión de la titulación académica, 
así como de los demás requisitos exigidos para el procedimiento de ingreso libre en la 
especialidad que se pretende adquirir.
Estos requisitos deberán poseerse en el día de finalización del plazo de presentación 
de solicitudes.
Decimoquinto.– Solicitudes.
15.1. Forma. Quienes deseen participar en los presentes procedimientos selectivos, 
deberán cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura en el Anexo IV, que 
estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es). Asimismo, dicha solicitud será facilitada 
en las direcciones provinciales de educación, en la departamental de la Consejería de 
Educación y en las oficinas y puntos de información y atención al ciudadano de esta 
administración. Igualmente, podrá utilizarse el modelo recogido en el portal de educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Las instrucciones para su cumplimentación son las mismas que se indican en el 
Anexo VI.
En la solicitud se consignarán el código del cuerpo y el de la especialidad que 
aparecen en el Anexo V y el de este procedimiento (turno 5). 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25918
Viernes, 10 de abril de 2015
15.2. Documentación. Los aspirantes acompañaran a sus solicitudes la siguiente 
documentación:
a) 	Fotocopia compulsada del documento nacional de identidad, salvo que se otorgue 
a la Consejería de Educación la autorización para recabar los datos relativos a 
la identidad del solicitante señalando, en este caso, la casilla que a tal efecto 
aparece en el Anexo IV.
b) 	Fotocopia compulsada del título exigido en el procedimiento selectivo de 
ingreso.
Aquellos aspirantes que presten sus servicios en centros ubicados en el extranjero 
deberán, asimismo presentar hoja de servicios certificada por las representaciones 
diplomáticas o consulares españolas correspondientes.
Los aspirantes en situación de excedencia deberán también presentar hoja de 
servicios certificada por la dirección provincial de educación correspondiente a su último 
destino.
15.3. Órgano al que se dirigen las solicitudes. Las solicitudes se dirigirán al titular de 
la dirección provincial de educación de la provincia en la que se celebre el procedimiento 
para la adquisición de nuevas especialidades de la especialidad por la que participe, el 
cual viene determinado en el Anexo II.
15.4. Lugar de presentación. La presentación de solicitudes («Ejemplar para la 
Administración» del modelo de solicitud) y la documentación señalada en el apartado 15.2 
se realizará, en el plazo indicado en el apartado 15.5, en la dirección provincial de educación 
de la provincia de examen consignada por el aspirante en la solicitud como «Provincia de 
Examen».
En las instrucciones que figuran como Anexo VI aparecen recogidas las sedes de las 
direcciones provinciales de educación donde se celebrará la prueba.
Asimismo, la solicitud y la correspondiente documentación podrá presentarse en 
las oficinas a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. Estas 
oficinas vienen obligadas, dentro de las veinticuatro horas a partir de su presentación, a 
cursar las instancias recibidas a la dirección provincial de educación de la provincia de 
examen anteriormente citada. 
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación ante una 
oficina de correos, se hará en sobre abierto, para que la instancia sea fechada y sellada 
por el empleado de correos antes de ser certificada. 
Las solicitudes suscritas por funcionarios en el extranjero, junto con la documentación 
correspondiente, podrán cursarse en el plazo señalado en el apartado 15.5 a través de 
las representaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes, quienes las 
remitirán seguidamente a la dirección provincial de educación correspondiente.
15.5. Plazo de presentación. El plazo de presentación de la solicitud junto con la 
correspondiente documentación será de veinte días naturales, contados a partir del día 
siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León». 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25919
Viernes, 10 de abril de 2015
15.6. Tasas por derechos de examen. Al no tratarse de un procedimiento selectivo 
de ingreso o acceso, los aspirantes que participen por este procedimiento estarán exentos 
del pago de la tasa correspondiente.
15.7. Listados de admitidos y excluidos. La publicación de los listados provisionales 
y definitivos de admitidos y excluidos se ajustará a lo dispuesto en el apartado 4.
Decimosexto.– Órganos de selección.
Los órganos de selección para este procedimiento serán los mismos a que se refiere 
el apartado 5 y ejercerán respecto de este procedimiento, las mismas funciones que se 
enumeran en el mencionado apartado.
Decimoséptimo.– Comienzo y desarrollo de la prueba.
El comienzo y desarrollo de la prueba se realizará una vez finalizada la fase de oposición 
de los procedimientos de ingreso y acceso recogidos en la presente convocatoria. 
Decimoctavo.– Sistema de selección.
Conforme a lo establecido en el artículo 54 del Real Decreto 276/2007, de 23 de 
febrero, la prueba consistirá en la exposición oral por el aspirante ante el tribunal de un 
tema de la especialidad a la que se opta, elegido por el aspirante de entre los extraídos al 
azar por el tribunal, proporcional al número total de temas del temario de cada especialidad 
atendiendo a los siguientes criterios:
– 	 En aquellas especialidades que tengan un número no superior a 25 temas, 
deberá elegirse entre tres temas.
– 	 En aquellas especialidades que tengan un número superior a 25 temas e inferior 
a 51, deberá elegirse entre cuatro temas.
– 	 En aquellas especialidades que tengan un número superior a 50 temas, deberá 
elegirse entre cinco temas. 
La exposición tendrá una duración máxima de una hora y en la misma se atenderá 
tanto a los conocimientos sobre la materia como a los recursos didácticos y pedagógicos 
a emplear. 
El aspirante dispondrá de una hora para su preparación sin posibilidad de conexión 
con el exterior, pudiendo utilizar el material auxiliar que considere aportado por el mismo, 
sin posibilidad de conexión con el exterior, por lo que el material que vaya a utilizar no 
podrá ser susceptible de dicha conexión (ordenadores portátiles, teléfonos móviles, etc.), 
así como un guión que no excederá de un folio por una cara y que se entregará al tribunal al 
término de aquella. El referido material auxiliar servirá para apoyar la exposición mediante 
la utilización de recursos didácticos no electrónicos ni susceptibles de reproducción 
electrónica. En todo caso, los órganos de selección velarán porque dicho material auxiliar 
no implique una desigualdad de trato en el desarrollo de esta parte del procedimiento 
selectivo.
En todas las especialidades convocadas para cada cuerpo se realizará, además, 
un ejercicio de carácter práctico que permitirá comprobar que los aspirantes poseen una 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25920
Viernes, 10 de abril de 2015
formación científica y un dominio de las técnicas de trabajo precisas para impartir las 
materias o módulos propios de la especialidad a la que optan.
Tanto el contenido de dicho ejercicio práctico como el tiempo asignado para su 
realización será establecido por las comisiones de selección. 
La prueba de las especialidades de idiomas modernos se desarrollará en el idioma 
correspondiente.
Decimonoveno.– Superación del Procedimiento.
19.1. Valoración de la prueba. Los tribunales valorarán la prueba como «apto» o 
«no apto», y obtendrán la nueva especialidad únicamente los aspirantes calificados como 
«aptos». 
19.2. Listados. Finalizada la prueba, los tribunales expondrán en los tablones de 
anuncios de las sedes los listados que relacionen a todos los aspirantes que se han 
presentado a la misma junto con la valoración de «apto» o «no apto».
Los citados listados, asimismo, se harán públicos en la misma fecha en los tablones 
de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en los lugares establecidos en 
el apartado 20.
Contra dichos listados, los aspirantes podrán presentar escrito de reclamación en 
el plazo de dos días hábiles a contar desde el día siguiente a la fecha de su publicación, 
preferentemente en el registro administrativo de las direcciones provinciales de la 
provincia donde se haya realizado la prueba. Las reclamaciones serán contestadas 
mediante resolución por los tribunales, a través del portal de educación, contra la que no 
cabrá interponer recurso alguno, debiendo esperar a la publicación prevista en el párrafo 
siguiente para, en su caso, interponer el correspondiente recurso de alzada.
Las comisiones de selección, una vez recibidos de los tribunales los listados de 
aspirantes que habiéndose presentado a la prueba han obtenido la calificación de aptos, 
los expondrán en los tablones de anuncios de las sedes donde se celebraron las pruebas 
selectivas en la fecha que se establezca mediante resolución de la Dirección General de 
Recursos Humanos que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Un ejemplar de los mismos será remitido a la Dirección General de Recursos Humanos, 
quedando el resto de la documentación relativa al desarrollo de este procedimiento bajo 
custodia de la correspondiente dirección provincial de educación en la que se haya 
celebrado la prueba. 
19.3. Publicación. Una vez comprobado que los aspirantes que han obtenido la 
calificación de apto reúnen los requisitos exigidos en el apartado 14, la Consejería de 
Educación publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», la orden por la que se 
declaren aptos a los aspirantes, con indicación de la nueva especialidad adquirida y 
expedirá a los interesados la oportuna credencial.
19.4. Fase de prácticas. Quienes adquieran una nueva especialidad por este 
procedimiento estarán exentos de la fase de prácticas.
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25921
Viernes, 10 de abril de 2015
La adquisición de una nueva especialidad no supone la pérdida de la anterior o 
anteriores que se pudieran poseer. Quienes tengan adquirida más de una especialidad, 
podrán acceder a plazas correspondientes a cualquiera de ellas, a través de los mecanismos 
establecidos para la provisión de puestos de trabajo de los funcionarios docentes, 
manteniendo, cualquiera que sea la especialidad de las que posee a que corresponda el 
puesto de que sea titular, todos los derechos que pudieran corresponderles por la fecha 
efectiva de su ingreso en el cuerpo.
Vigésimo.– Publicidad de las actuaciones en la página web de la Junta de Castilla y 
León y a través del Servicio Telefónico 012 de Información y Atención al Ciudadano.
Sin perjuicio de la preceptiva publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 
los actos administrativos establecidos en la presente resolución, la información relativa a 
las resoluciones y a las calificaciones, así como cualquier otra de carácter general relativa 
a los presentes procedimientos de ingreso y acceso que se considere de utilidad para los 
interesados, se facilitará a través de las oficinas de información y atención al ciudadano, 
en el servicio telefónico 012 de información y atención al ciudadano (para llamadas desde 
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 983 327 850), así como en el portal de educación 
de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en la página web de la Junta 
de Castilla y León (http://www.jcyl.es), teniendo dicha información un carácter únicamente 
informativo.
Vigesimoprimero.– Norma final.
Se faculta al Director General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, 
para dictar las instrucciones oportunas de interpretación y ejecución de la presente 
resolución.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, los interesados 
podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses, contado desde el día siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León», de conformidad con lo establecido en los artículos 10.1.a) y 14.2 de la 
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición 
ante la Viceconsejería de Función Pública y Modernización en el plazo de un mes a contar 
desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y siguientes 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 7 de abril de 2015.
La Viceconsejera de Función Pública 
y Modernización,
(P.D. Orden HAC/1501/2011, de 23 de noviembre)
Fdo.: Rocío Lucas Navas
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25922
Viernes, 10 de abril de 2015
1 
 
ANEXO I 
DISTRIBUCIÓN POR TURNOS DE PLAZAS 
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria 
 
TURNOS 
 
ESPECIALIDAD 
1 
2 
3 
4 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
Lengua Castellana y Literatura 
23 
7 
35 
6 
71 
Geografía e Historia 
20 
7 
32 
6 
65 
Matemáticas 
15 
4 
22 
4 
45 
Física y Química 
4 
1 
8 
2 
15 
Biología y Geología 
7 
2 
13 
3 
25 
Francés 
3 
1 
5 
1 
10 
Inglés 
27 
9 
42 
9 
87 
Educación Física 
4 
1 
8 
2 
15 
Orientación Educativa 
10 
3 
17 
3 
33 
Análisis y Química Industrial 
1 
1 
3 
1 
6 
Hostelería y Turismo 
4 
1 
8 
2 
15 
Organización y Procesos de Mantenimiento de 
Vehículos 
1 
1 
3 
1 
6 
Total  
119 
38 
196 
40 
393 
 
Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional 
 
 
TURNOS 
 
ESPECIALIDAD 
1 
2 
4 
TOTAL 
 
 
 
 
 
Cocina y Pastelería 
10 
1 
1 
12 
Mantenimiento de Vehículos 
3 
1 
1 
5 
Total  
13 
2 
2 
17 
 
 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25923
Viernes, 10 de abril de 2015
2 
 
 
 
Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas 
 
 
TURNOS 
 
ESPECIALIDAD 
1 
2 
4 
TOTAL 
 
 
 
 
 
Alemán 
3 
1 
1 
5 
Inglés 
10 
1 
1 
12 
Total 
13 
2 
2 
17 
 
 
 
 
Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas 
 
TURNOS 
 
ESPECIALIDAD 
1 
2 
4 
TOTAL 
 
 
 
 
 
Trompa 
3 
1 
1 
5 
Viola 
2 
1 
1 
4 
Total  
5 
2 
2 
9 
 
 
 
Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
 
 
TURNOS 
 
ESPECIALIDAD 
1 
2 
3 
4 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
Dibujo Artístico y Color 
1 
1 
2 
1 
5 
Total  
1 
1 
2 
1 
5 
 
 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25924
Viernes, 10 de abril de 2015
ANEXO II 
Provincias donde se celebrarán los procesos selectivos de las distintas 
especialidades del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria. 
 
ÁVILA: 
Francés. 
 
BURGOS: 
Inglés. 
 
LEÓN: 
Lengua Castellana y Literatura. 
 
PALENCIA: 
Biología y Geología. 
 
SALAMANCA: 
Matemáticas. 
Análisis y Química Industrial. 
 
SEGOVIA: 
Educación Física. 
 
SORIA: 
Física y Química. 
Hostelería y Turismo. 
 
VALLADOLID: 
Geografía e Historia. 
Orientación Educativa. 
 
ZAMORA: 
Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehículos. 
 
 
Provincias donde se celebrarán los procesos selectivos de las distintas 
especialidades del Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional. 
 
PALENCIA: 
Mantenimiento de Vehículos. 
 
ZAMORA: 
Cocina y Pastelería. 
 
 
Provincias donde se celebrarán los procesos selectivos de las distintas 
especialidades del Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas. 
 
BURGOS: 
Inglés. 
 
VALLADOLID: 
Alemán. 
 
 
Provincias donde se celebrarán los procesos selectivos de las distintas 
especialidades del Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas. 
 
ÁVILA: 
Trompa. 
 
LEÓN: 
Viola. 
 
Provincias donde se celebrarán los procesos selectivos de las distintas 
especialidades del Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño. 
 
SEGOVIA: 
Dibujo Artístico y Color. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25925
Viernes, 10 de abril de 2015
ANEXO III 
 
TITULACIONES DECLARADAS EQUIVALENTES  
 
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria 
 
ESPECIALIDAD 
TITULACIÓN DECLARADA EQUIVALENTE A EFECTO DE DOCENCIA 
 
Análisis y 
Química 
Industrial. 
 
Ingeniero Técnico Industrial, especialidad en Química Industrial. 
Ingeniero Técnico Forestal, especialidad en Industrias Forestales. 
 
Hostelería y  
Turismo. 
 
 
Diplomado en Turismo. 
 
Organización y 
Procesos de 
Mantenimiento 
de Vehículos 
 
Diplomado en Navegación Marítima. 
Diplomado en Radioelectrónica Naval. 
Diplomado en Máquinas Navales. 
Ingeniero Técnico Aeronáutico, en todas sus especialidades. 
Ingeniero Técnico Agrícola, en todas sus especialidades. 
Ingeniero Técnico Forestal, en todas sus especialidades. 
Ingeniero Técnico de Minas, en todas sus especialidades. 
Ingeniero Técnico Naval, en todas sus especialidades. 
Ingeniero Técnico en Obras Públicas, en todas sus especialidades. 
Ingeniero Técnico Industrial, en todas sus especialidades. 
 
 
 
Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional 
 
ESPECIALIDAD 
TITULACIÓN DECLARADA EQUIVALENTE A EFECTO DE DOCENCIA 
 
Cocina y 
Pastelería. 
 
 
Técnico Superior en Restauración. 
Técnico Especialista en Hostelería. 
Técnico Superior en Dirección de Cocina. 
 
 
Mantenimiento de 
Vehículos. 
 
Técnico Superior en Automoción. 
Técnico Especialista en Mecánica y Electricidad del Automóvil. 
Técnico Especialista en Automoción. 
Técnico Especialista en Mantenimiento de Máquinas y Equipos de 
Construcción y Obras. 
 
 
Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas 
 
 
ESPECIALIDAD 
TITULACIONES 
 
Trompa. 
Viola. 
 
 
 
Título de Profesor, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de 
septiembre. 
Diploma de Cantante de Ópera, expedido al amparo del Decreto 313/1970, de 
29 de enero. 
 
 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25926
Viernes, 10 de abril de 2015
 
ANEXO IV 
SOLICITUD DE ADMISIÓN A LOS PROCEDIMIENTOS 
SELECTIVOS DE INGRESO Y ACCESO A CUERPOS 
DOCENTES 
CONVOCATORIA 2015 
Registro de Entrada 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser incluidos en el 
fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos 
personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado 
s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
 
DNI / NIE 
DATOS PERSONALES 
                                         
PRIMER APELLIDO 
 
SEGUNDO APELLIDO 
 
NOMBRE 
 
 
 
 
 
Fecha de nacimiento 
  Sexo (H/M) 
Localidad de nacimiento 
 
Provincia de nacimiento 
 
 
 
 
 
 
 
País de nacimiento 
 
Nacionalidad 
 
 
 
 
 
 
 
Domicilio a efectos de notificación  (CALLE / PLAZA – Nº, Piso y Letra) 
 
Código postal 
 
 
 
Localidad / Municipio 
 
Provincia 
 
Nación 
 
 
 
 
 
Teléfonos de contacto 
 
Correo electrónico 
                                     /                                     / 
 
 
DATOS DE LA CONVOCATORIA 
Código del Cuerpo  
 
Cuerpo (denominación) 
 
 
 
 
 
Código de la especialidad 
 
Especialidad (denominación) 
 
 
 
 
 
Código turno de acceso 
 
Turno de acceso (denominación) 
 
 
 
 
 
Acceso a otros cuerpos 
 
 
 
 
 
Órgano convocante 
 
Fecha de publicación 
 
Provincia de examen 
Prueba de acreditación de castellano:   
Si debe realizarla, señalar con ‘X’ esta casilla : 
 
VICECONSEJERÍA DE  
FUNCIÓN PÚBLICA Y MODERNIZACIÓN 
 
 
 
 
 
TÍTULO ACADÉMICO OFICIAL EXIGIDO en la convocatoria: 
 
 
Tipo 
 
Grado 
 
 
DISCAPACIDAD: 
 
 
 
 
 
 
Adaptación 
 
TASAS  
Exención  
 Código del 
modelo 046 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formación Pedagógica    
 
 
 
Quien suscribe SOLICITA la admisión a los procedimientos reseñados y DECLARA que son ciertos los datos consignados y reúne las condiciones exigidas en la 
convocatoria, comprometiéndose a probar documentalmente los datos consignados. Asimismo, autoriza al órgano gestor de este procedimiento a la consulta de 
(señale con una “X” lo que proceda):                                              
los datos relativos al DNI. - ver apartado 3.4.1 a) y 15.2 a)- 
 
los datos relativos a discapacidad. -ver apartado 3.4.2.c) - 
 
los datos relativos a familia numerosa. -ver apartado 3.4.2.d.1) - 
 
En ……….…………………………………………………………………………, a.…… de ………………………… de 2015 
Firma, 
 
 
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE………………………………………………………………………………………… 
 
Domicilio………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
Indicar la provincia y domicilio de la 
Dirección Provincial de Educación donde 
se celebre el proceso de selectivo 
(aparecen indicados en el anexo II y VI, 
respectivamente). 
 
Ejemplar para la Administración 
Código IAPA: nº  1972   Modelo  nº  2235 
 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25927
Viernes, 10 de abril de 2015
 
ANEXO IV 
SOLICITUD DE ADMISIÓN A LOS PROCEDIMIENTOS 
SELECTIVOS DE INGRESO Y ACCESO A CUERPOS 
DOCENTES 
CONVOCATORIA 2015 
Registro de Entrada 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus datos personales van a ser incluidos en el 
fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos 
personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado 
s/n, 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la 
Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
 
 
DNI / NIE 
DATOS PERSONALES 
                                         
PRIMER APELLIDO 
 
SEGUNDO APELLIDO 
 
NOMBRE 
 
 
 
 
 
Fecha de nacimiento 
  Sexo (H/M) 
Localidad de nacimiento 
 
Provincia de nacimiento 
 
 
 
 
 
 
 
País de nacimiento 
 
Nacionalidad 
 
 
 
 
 
 
 
Domicilio a efectos de notificación  (CALLE / PLAZA – Nº, Piso y Letra) 
 
Código postal 
 
 
 
Localidad / Municipio 
 
Provincia 
 
Nación 
 
 
 
 
 
Teléfonos de contacto 
 
Correo electrónico 
                                     /                                     / 
 
 
DATOS DE LA CONVOCATORIA 
Código del Cuerpo  
 
Cuerpo (denominación) 
 
 
 
 
 
Código de la especialidad 
 
Especialidad (denominación) 
 
 
 
 
 
Código turno de acceso 
 
Turno de acceso (denominación) 
 
 
 
 
 
Acceso a otros cuerpos 
 
 
 
 
 
Órgano convocante 
 
Fecha de publicación 
 
Provincia de examen 
Prueba de acreditación de castellano:   
Si debe realizarla, señalar con ‘X’ esta casilla : 
 
VICECONSEJERÍA DE  
FUNCIÓN PÚBLICA Y MODERNIZACIÓN 
 
 
 
 
 
TÍTULO ACADÉMICO OFICIAL EXIGIDO en la convocatoria: 
 
 
Tipo 
 
Grado 
 
 
DISCAPACIDAD: 
 
 
 
 
 
 
Adaptación 
 
TASAS  
Exención  
 Código del 
modelo 046 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formación Pedagógica    
 
 
 
Quien suscribe SOLICITA la admisión a los procedimientos reseñados y DECLARA que son ciertos los datos consignados y reúne las condiciones exigidas en la 
convocatoria, comprometiéndose a probar documentalmente los datos consignados. Asimismo, autoriza al órgano gestor de este procedimiento a la consulta de 
(señale con una “X” lo que proceda):                                              
los datos relativos al DNI. - ver apartado 3.4.1 a) y 15.2 a)- 
 
los datos relativos a discapacidad. -ver apartado 3.4.2.c) - 
 
los datos relativos a familia numerosa. -ver apartado 3.4.2.d.1) - 
 
En ……….…………………………………………………………………………, a.…… de ………………………… de 2015 
Firma, 
 
 
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE………………………………………………………………………………………… 
 
Domicilio………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
Indicar la provincia y domicilio de la 
Dirección Provincial de Educación donde 
se celebre el proceso de selectivo 
(aparecen indicados en el anexo II y VI, 
respectivamente). 
 
 
Ejemplar para el interesado 
Código IAPA: nº  1972   Modelo  nº  2235 
 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25928
Viernes, 10 de abril de 2015
 
ANEXO V 
 
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria. Código: 0590. Subgrupo A1. 
 
ESPECIALIDAD 
CÓDIGO 
Lengua Castellana y Literatura 
004 
Geografía e Historia 
005 
Matemáticas 
006 
Física y Química 
007 
Biología y Geología 
008 
Francés 
010 
Inglés 
011 
Educación Física 
017 
Orientación Educativa 
018 
Análisis y Química Industrial 
102 
Hostelería y Turismo 
106 
Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehículos 
111 
 
Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional. Código: 0591. Subgrupo A2. 
 
ESPECIALIDAD 
CÓDIGO 
Cocina y Pastelería 
201 
Mantenimiento de Vehículos 
209 
 
Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas. Código: 0592. Subgrupo A1. 
 
ESPECIALIDAD 
CÓDIGO 
Alemán 
001 
Inglés 
011 
 
Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas. Código: 0594. Subgrupo A1. 
 
ESPECIALIDAD 
CÓDIGO 
Trompa 
427 
Viola 
431 
 
Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño. Código: 0595. Subgrupo A1. 
 
ESPECIALIDAD 
CÓDIGO 
Dibujo Artístico y Color 
507 
 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25929
Viernes, 10 de abril de 2015
1 
ANEXO VI 
INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR LA SOLICITUD 
 
1. Instrucciones Generales: 
 
Cumplimente la solicitud preferentemente por ordenador. En caso de realizarlo 
manualmente, deberá consignar los datos de manera legible en todos los ejemplares, 
evitando realizar correcciones, enmiendas y tachaduras.  
 
Únicamente podrá presentar una solicitud a no ser que desee optar a más de una 
especialidad. En este caso, deberán presentarse tantas solicitudes, junto con la 
documentación justificativa de méritos, como número de especialidades a que se opte. No 
obstante, el aspirante deberá tener presente que existirá coincidencia en el inicio del 
proceso selectivo en todas las especialidades, no procediendo en estos casos la 
devolución del importe satisfecho en concepto de tasa por derechos de examen. 
 
Recuerde que su solicitud debe presentarse firmada. 
 
2. Datos de la convocatoria:  
 
a) Código del cuerpo, especialidad y sus denominaciones: consigne los que correspondan 
conforme a lo establecido en el anexo V. 
 
b) Código del turno de acceso y su denominación: consigne el código y el texto 
correspondiente de acceso de los indicados a continuación: 
 
Código 1: 
Libre. 
Código 2: 
Reserva de discapacidad acreditada. 
Código 3:  
Acceso a otro cuerpo de subgrupo superior. 
Código 4: 
Acceso a otro cuerpo del mismo subgrupo y nivel de 
complemento de destino. 
Código 5: 
Procedimiento de adquisición de nuevas especialidades. 
 
c) En la casilla “Acceso a otros cuerpos” deberá indicar el cuerpo del que son funcionarios 
de carrera y la especialidad de la que sea titular y además: 
 
Si participa por el acceso 3 señale asimismo “TITULACIÓN CONCORDANTE” o 
“TITULACIÓN NO CONCORDANTE”. 
 
De participar por el turno 4 señale asimismo “MISMA ESPECIALIDAD” o 
“DISTINTA ESPECIALIDAD.” 
 
d) Fecha de publicación de la convocatoria: consignar la fecha de publicación de la 
Resolución de la convocatoria en el Boletín Oficial de Castilla y León. 
 
e) Provincia de examen: consignar la provincia de la Comunidad de Castilla y León en la que 
según el anexo II se celebrará el procedimiento selectivo de la especialidad por la que se 
presente. Asimismo, indique en el pie de la solicitud la Dirección Provincial de Educación a 
la que se dirige, el domicilio y código postal conforme a lo señalado a continuación: 
 
DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN 
Provincia 
Domicilio 
Código 
postal 
Ávila 
C/ Cruz Roja, 2 
05001 
Burgos 
Avda. Cantabria, 4 
09006 
León 
C/ Jesús Rubio, 4 
24004 
Palencia 
Avda. Castilla, 85 
34005 
Salamanca 
C/ Príncipe de Vergara 53-71 
37003 
Segovia 
C/ José Zorrilla, 38 
40002 
Soria 
C/ Santa Teresa de Jesús  s/n 
42003 
Valladolid 
Plaza del Milenio, 1 
47014 
Zamora 
C/ Prado Tuerto, s/n 
49019 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25930
Viernes, 10 de abril de 2015
2 
 
 
f) 
Los aspirantes que no posean la nacionalidad española deberán indicar si de conformidad 
con lo dispuesto en el apartado 7.8. de la convocatoria se hallan “exentos” o “no exentos” 
de la realización de la prueba previa de acreditación del conocimiento del castellano.  
 
g) En el “Título académico oficial exigido en la convocatoria” indique la denominación del 
título que aporta.   
 
h) Discapacidad: indique el tipo de discapacidad y el grado según el dictamen del órgano 
competente así como la petición concreta de adaptación en la que se reflejen sus 
necesidades específicas. Podrá adjuntar una hoja aparte si estas adaptaciones no 
pudieran recogerse en la casilla “Adaptación”. 
 
i) 
Tasas: Debe efectuar el pago de la tasa utilizando el modelo 046 conforme a lo indicado 
en la convocatoria y a las instrucciones establecidas en el citado modelo recogido en el 
anexo VII. No se admitirá el pago mediante transferencia o giro postal. La falta de pago o 
de justificación supone la exclusión del aspirante. 
 
Señale si se encuentra exento del abono de la tasa y la causa (discapacidad o familia 
numerosa). Asimismo, deberá indicar el código numérico del modelo 046 que adjunte a la 
solicitud (consta de 13 dígitos).  
 
En el caso de exención de la tasa por familia numerosa, el participante deberá además 
cumplimentar el anexo X, que supone otorgar a la Consejería de Educación autorización 
para recabar los datos tributarios del nivel de renta de la unidad familiar del IRPF del 
ejercicio 2013. En el supuesto de no cumplimentar dicho anexo, deberá presentar 
necesariamente la documentación indicada en el apartado 3.4.2 d.2) de la convocatoria.  
 
j) 
Formación pedagógica: indique si posee el título oficial de máster universitario  o alguno 
de los 4 números del apartado 2.1.f) que conlleva la dispensa de la formación pedagógica 
exigida. Los aspirantes a los cuerpos de profesores de música y artes escénicas y de 
profesores de artes plásticas y diseño dejarán en blanco este apartado, al no ser exigible 
en esta convocatoria.  
 
k) Autorización para recabar los datos personales: (DNI – discapacidad - familia numerosa): 
En el caso de señalar las casillas que figuran antes de la firma, supone otorgar a la 
Consejería de Educación la autorización para recabar los datos personales indicados en 
los apartados 3.4.1 a), 3.4.2 c), 3.4.2 d.1) y 15.2 a) de la convocatoria. En el supuesto de 
no señalar la mencionada casilla, deberá necesariamente aportar copia compulsada de la 
documentación indicada en los citados apartados. 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25931
Viernes, 10 de abril de 2015
ANEXO VII 
INSTRUCCIONES PARA LA CUMPLIMENTACIÓN DEL MODELO 046 
AVISO MUY IMPORTANTE:  
-NO SE ADMITIRÁN FOTOCOPIAS DEL MODELO 046. El MODELO 046 SE 
DESCARGA GRATUITAMENTE DEL PORTAL TRIBUTARIO DE LA JUNTA DE 
CASTILLA Y LEÓN Y CONTIENE UN NÚMERO DE AUTOLIQUIDACIÓN 
ÚNICO E IRREPETIBLE. 
-REQUIERE EL USO DE  INTERNET EXPLORER. 
En el siguiente enlace encontrará tres formas diferentes de acceder al modelo: 
http://www.tributos.jcyl.es/web/jcyl/Tributos/es/Plantilla66y33/1284270178029/_/_/_

ACCESO AL MODELO 046 EN FORMATO PDF 
Descarga del modelo 046 en formato pdf. Compatible con cualquier navegador. 

ACCESO AL MODELO 046 PARA EFECTUAR EL PAGO TELEMÁTICO 
Para pagos telemáticos con firma electrónica (certificado/DNI electrónico). Requiere Internet 
Explorer. 

ACCESO AL MODELO 046 “ON LINE” SIN CERTIFICADO
Con ayuda del desplegable de tasas y precios públicos. Requiere Internet Explorer. 
  
Declarante/Sujeto pasivo.
Se consignarán los datos identificativos del aspirante al proceso selectivo.
Datos específicos:

Fecha de devengo: Se consignará la fecha en que se rellene el modelo. 

Provincia en la que radica el Órgano Gestor: Valladolid  

Centro Gestor: Consejería de Hacienda.  

Código Territorial: EH4700. En el supuesto de cumplimentación en pantalla, este campo se 
completará automáticamente por la aplicación una vez conste toda la información obligatoria del 
apartado “datos específicos”. 

Órgano Gestor: Viceconsejería de Función Pública y Modernización. 

Tasa/Precio Público: 309.1.0. “Tasa por la participación en pruebas selectivas de personal de la 
Administración de la Comunidad”
Detalle de la Liquidación:

Denominación de la Tasa/Precio Público: “Tasa por la participación en pruebas selectivas de 
personal de la Administración de la Comunidad”. 
En el modelo 046 on-line, deberá seleccionarse “Grupo A” o Grupo B” según los casos: 
TIPO DE PRUEBA SELECTIVA 
REFLEJO EN EL MODELO 046 ON-LINE 
CANTIDAD 
A PAGAR 
Ingreso libre en el subgrupo A1
Seleccionar "Grupo A"   
30,80 €
Ingreso libre en el subgrupo A2
Seleccionar "Grupo B"   
25,65 €
Acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior
Seleccionar "Grupo A" y pinchar en el botón "Bonificación". 
Motivo de la bonificación "Pruebas selectivas por promoción 
interna" (Porcentaje bonificación 50%)
15,40 €
Acceso a cuerpos docentes clasificados en el 
mismo subgrupo y nivel de complemento de 
destino
Seleccionar "Grupo A" y pinchar en el botón "Bonificación". 
Motivo de la bonificación "Pruebas selectivas por promoción 
interna" (Porcentaje bonificación 50%)
15,40 €
Acceso a cuerpos docentes clasificados en el 
mismo subgrupo (A2) y nivel de complemento de 
destino
Seleccionar "Grupo B" y pinchar en el botón "Bonificación". 
Motivo de la bonificación "Pruebas selectivas por promoción 
interna" (Porcentaje bonificación 50%)
12,83 €
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25932
Viernes, 10 de abril de 2015

Descripción del servicio solicitado: Ingreso y acceso a cuerpos docentes.

Bonificaciones: En caso de proceder su aplicación, indicar  
- 
Motivo de la bonificación: “Pruebas selectivas por promoción interna” (para los accesos 3 
y 4, de acuerdo con el apartado 3.3 de la convocatoria).  
- 
Porcentaje: 50% 

Exenciones: en caso de proceder su aplicación, de acuerdo con lo previsto en el apartado 3.3. 
de la convocatoria, se indicará el “Motivo de la exención” que corresponda:
- 
Discapacidad. 
- 
Familia numerosa. 

Liquidación:
- 
En caso de cumplimentación del modelo 046 “on-line sin certificado” u “on-line para realizar 
el pago telemático”, el programa, trasladará automáticamente los importes una vez 
seleccionada la tasa en el campo “Descripción de la Tasa/Precio Público” y consignados, en 
su caso, los motivos de bonificación o exención. 
- 
En el supuesto de cumplimentación del modelo 046 en formato PDF, se rellenará este dato 
manualmente, introduciendo las siguientes cuantías, según el caso que corresponda:  
Datos del ingreso

Importe a ingresar: el indicado en el detalle de la liquidación. 

Entidad financiera: Banco Bilbao Vizcaya Argentaria. 

CCC (código cuenta cliente) ES39-0182-5579-85-0202358969 “Cuenta restringida recaudación 
derechos de examen” 

Fecha y firma del interesado: firmará el declarante o sujeto pasivo, o bien, su representante 
legal. 
 
TIPO DE PRUEBA SELECTIVA 
CANTIDAD 
A PAGAR 
Ingreso libre en el subgrupo A1
30,80 €
Ingreso libre en el subgrupo A2
25,65 €
Acceso a cuerpos docentes de subgrupo superior
15,40 €
Acceso a cuerpos docentes clasificados en el mismo 
subgrupo y nivel de complemento de destino
15,40 €
Acceso a cuerpos docentes clasificados en el mismo 
subgrupo (A2) y nivel de complemento de destino
12,83 €
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25933
Viernes, 10 de abril de 2015
Número de presentación:
TASAS/PRECIOS PÚBLICOS
Datos del ingreso
Este documento de pago solo podrá ingresarse en la entidad financiera y en la cuenta determinadas por el órgano gestor de la Tasa/Precio Público
Importe a ingresar:
Entidad financiera:
CCC:
Sello de la entidad financiera:
Fecha y firma del interesado:
NIF:
Apellidos y nombre o razón social:
Nombre de la vía pública:
Portal:
Escalera:
Piso:
Puerta:
Código Postal:
Provincia:
Municipio:
Teléfono:
Siglas:
Declarante/Sujeto Pasivo
Número:
Denominación de la Tasa/Precio Público:
Descripción del servicio solicitado:
Fecha de devengo:
Centro Gestor:
Órgano Gestor:
Tasa/Precio Público:
Datos específicos
Detalle de la Liquidación:
Provincia en la que radica el Órgano Gestor:
Código Territorial:
Número de unidades:
Importe unitario:
Importe:
Beneficios fiscales
Liquidación
TOTAL A INGRESAR:
Bonificaciones
Porcentaje de bonificación:
Exenciones
Motivo de la bonificación:
Motivo de la exención:
EJEMPLAR PARA EL INTERESADO
Este modelo tiene un valor 
meramente informativo. 
No es válido para efectuar
el pago de la tasa.
CARBALLEDA DE AVIA
ANEXO VII
046F0100EYHL6
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25934
Viernes, 10 de abril de 2015
ANEXO VIII 
 
 
PETICIÓN DE PROVINCIAS PARA LA REALIZACIÓN DE LA FASE DE 
PRÁCTICAS 
 
Pruebas selectivas para en el ingreso en el Cuerpo de ................................................... 
 
Petición de provincias para la realización de la fase de prácticas 
 
Primer apellido ………………………………………………………………………………….. 
Segundo apellido ……………………………………………………………………………….. 
Nombre ...................................................... D.N.I (1) ………………………………………. 
Especialidad …………………………………………………………………………………….. 
 
Sistema por el que participa 
 
(Márquese el apartado que corresponda) 
 
A) Acceso libre  
 
B) Reserva de discapacidad acreditada 
 
C) Acceso a otro cuerpo de subgrupo superior  
 
D) Acceso a otro cuerpo del mismo subgrupo y nivel de complemento de destino 
 
 
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 3.4.1.b), de la convocatoria para el 
ingreso en el Cuerpo de  .............................................................................................. … 
realizada por la Resolución  ............................................................................................  
 
 
SOLICITA: Ser destinado para la realización de la fase de prácticas, a las provincias 
según el siguiente orden de preferencia: 
 
 
ORDEN 
PROVINCIA 
CÓDIGO 
1 
 
 
2 
 
 
3 
 
 
4 
 
 
5 
 
 
6 
 
 
7 
 
 
8 
 
 
9 
 
 
 
 
En ........................................................, a........de...........................de 2015. 
(Firma) 
 
 
 
Nota 1: Los aspirantes de nacionalidad distinta a la española deberán consignar en el recuadro del DNI el número 
correspondiente a la tarjeta de identidad de su país o el número de su pasaporte. 
 
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, 
que sus datos personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de 
Gestión de Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse 
en la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado 
s/n, 47014 Valladolid. 
Código IAPA: nº  1972      Modelo: nº  3964 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25935
Viernes, 10 de abril de 2015
 
ANEXO IX 
 
DECLARACIÓN RESPONSABLE 
 
 
 
D/Dª . ................................................................................................................................. , 
con domicilio en  ................................................................................................................ , 
y con DNI/NIE número  ...................................................................................................... , 
declara bajo juramento, a efectos de ser nombrado funcionario del Cuerpo de …………… 
 .......................................................................................................................................... .  
que no ha sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de cualquiera de 
las Administraciones Públicas, que no se halla inhabilitado por sentencia firme para el 
ejercicio de funciones públicas y que no se encuentra sometido a sanción disciplinaria o 
condena penal que impida en .............................................(1) el acceso a la función 
pública. 
 
En ....................................................................... a ........ de ...................................... de 2015. 
 
(Firma) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota 1: indicar el Estado de origen (solo por los aspirantes que no posean la nacionalidad española). 
Código IAPA: nº  1972      Modelo: nº  3965 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25936
Viernes, 10 de abril de 2015
 
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ________________________________ 
 
ANEXO X 
 
 
AUTORIZACIÓN PARA RECABAR DATOS TRIBUTARIOS 
RELATIVOS AL NIVEL DE RENTA DE LA UNIDAD FAMILIAR 
 
 
1.- DATOS PERSONALES DEL ASPIRANTE 
APELLIDOS Y NOMBRE 
 
N.I.F. 
 
 
 
FIRMA 
 
 
2.- DATOS DE OTROS MIEMBROS DE LA FAMILIA DEL ASPIRANTE CUYOS INGRESOS, EN SU CASO, 
SERÁN COMPUTABLES A EFECTOS DE LA EXENCIÓN PREVISTA EN LA BASE 3.4.2 d.2) 
PARENTESTO 
CON EL 
SOLICITANTE 
APELLIDOS Y NOMBRE 
N.I.F. 
FIRMA 
(únicamente mayores de edad 
con capacidad de obrar) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La/s persona/s firmante/s autoriza/n a la Consejería de Educación a solicitar de la Agencia Estatal de Administración 
Tributaria información sobre datos del IRPF del ejercicio 2013 relacionados con el nivel de renta de la unidad familiar al 
objeto de la exención prevista en el apartado 3.4.2 d.2) de la convocatoria de ingreso y acceso a los cuerpos de 
profesores de enseñanza secundaria, profesores técnicos de formación profesional, profesores de escuelas oficiales 
de idiomas, profesores de música y artes escénicas y profesores de artes plásticas y diseño. 
 
 
En............................................................................................., a ..... de ....................................... de 2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código IAPA: nº  1972       Modelo: nº 3966 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25937
Viernes, 10 de abril de 2015
 
1 
ANEXO XI 
BAREMO DE MÉRITOS PARA EL INGRESO A LOS CUERPOS DE PROFESORES DE ENSEÑANZA SECUNDARIA, 
PROFESORES TÉCNICOS DE FORMACIÓN PROFESIONAL, PROFESORES DE ESCUELAS OFICIALES DE IDIOMAS, 
PROFESORES DE MÚSICA Y ARTES ESCÉNICA Y PROFESORES DE ARTES PLÁSTICAS Y DISEÑO, POR EL TURNO 
LIBRE Y EL TURNO DE RESERVA DE DISCAPACIDAD ACREDITADA. 
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos  por la valoración de sus méritos. 
Solamente se tomarán en consideración aquellos méritos debidamente justificados a través de la documentación que se determina 
en el presente anexo, siendo baremados únicamente los perfeccionados hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. La fecha de cierre de la hoja de servicios será asimismo el último día del plazo de presentación de solicitudes. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias debidamente compulsadas. 
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 
36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad 
Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción oficial al 
castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la autenticidad de 
los documentos presentados. 
I.- EXPERIENCIA DOCENTE PREVIA (máximo 5 puntos) 
1.1 
Por 
cada 
año 
de 
experiencia 
docente 
en 
especialidades del cuerpo al que opta el aspirante, en 
centros públicos. Por cada mes/fracción de año se 
sumarán 0,083 puntos. 
1.2 
Por 
cada 
año 
de 
experiencia 
docente 
en 
especialidades de distintos cuerpos al que opta el 
aspirante, en centros públicos. Por cada mes/fracción de 
año se  sumarán 0,041 puntos. 
1,000 
 
 
0,500 
 
 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de la 
Administración educativa en la que conste la fecha de 
toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad; en su 
defecto, los documentos de las tomas de posesión y 
cese o certificado de continuidad en su caso, en los que 
conste fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad. 
1.3 
Por 
cada 
año 
de 
experiencia 
docente 
en 
especialidades del mismo nivel o etapa educativa que el 
impartido por el cuerpo al que opta el aspirante, en otros 
centros. Por cada mes/fracción de año se sumarán 
0,041 puntos. 
1.4 
Por 
cada 
año 
de 
experiencia 
docente 
en 
especialidades de distinto nivel o etapa educativa que el 
impartido por el cuerpo al que opta el aspirante, en otros 
centros. Por cada mes/fracción de año se sumarán 
0,020 puntos. 
 
 
0,500 
 
 
0,250 
 
Certificación del Director del centro, con el visto bueno 
del Área de la Inspección Educativa, en la que conste el 
cuerpo, la especialidad y duración real de los servicios, 
con las fechas exactas de comienzo y terminación de 
los mismos o que continúa prestando servicios. 
Únicamente en los centros dependientes de Entidades 
Locales, será necesario presentar los contratos de 
trabajo en los que conste fecha de inicio y fin de la 
relación jurídica, así como certificación de los servicios 
prestados emitida por el órgano competente de dicha 
entidad en la que conste la especialidad desempeñada 
correspondiente 
a 
las 
enseñanzas 
regladas 
autorizadas, junto con un informe de vida laboral 
expedido por la Tesorería de la Seguridad Social. 
A los efectos de este apartado se tendrá en cuenta los siguientes aspectos: 
Únicamente se tendrá en cuenta un máximo de cinco años, cada uno de los cuales deberá ser valorado en uno solo de los 
subapartados anteriores. 
No podrán acumularse las puntuaciones cuando los servicios se hayan prestado simultáneamente en más de un centro docente o 
se hayan desempeñado en un mismo centro distintas especialidades al mismo tiempo. Asimismo, un mismo mérito no podrá 
valorarse simultáneamente por más de un apartado o subapartado. 
La experiencia docente que, en su caso, se acredite por impartir enseñanzas de religión en centros públicos, será computada 
dentro del apartado 1.2.  
Los servicios docentes prestados en Universidades públicas o privadas serán baremables por el 1.2 o el 1.4, respectivamente. 
En el caso de centros que no estén actualmente en funcionamiento, en defecto del certificado del Director con el visto bueno del 
Área de Inspección Educativa, la experiencia podrá justificarse mediante certificado expedido por dicha Área, de conformidad con 
los datos que existan en la misma. 
Los servicios prestados en el extranjero se acreditarán mediante certificados expedidos por las Administraciones Educativas 
correspondientes de los respectivos países, en los que deberán constar las fechas de inicio y fin de la prestación de servicios y el 
carácter de centro público o privado, el nivel educativo y la especialidad impartida.  
Cuando no se acrediten suficientemente el cuerpo o nivel educativo los servicios se entenderán prestados en distinto cuerpo o 
distinto nivel o etapa educativa, respectivamente. 
Se entiende por centros públicos los centros a los que se refiere el Capítulo II del Título IV de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de 
mayo, de Educación, integrados en la red pública de centros creados y sostenidos por las Administraciones educativas. 
  
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25938
Viernes, 10 de abril de 2015
 
2
II.- FORMACIÓN ACADÉMICA (máximo 5 puntos) 
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse concedido la correspondiente homologación de 
conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de febrero, o 967/2014, de 21 de 
noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE, y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de 
noviembre. 
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la 
Orden de 8 de julio de 1988. 
2.1 Expediente académico en el título alegado: 
Se 
valorará 
exclusivamente 
la 
nota 
media 
del 
expediente académico siempre que el título alegado se 
corresponda con el nivel de titulación exigido con 
carácter general para el ingreso en el cuerpo 
correspondiente 
(Doctor, 
Licenciado, 
Ingeniero, 
Arquitecto o el título de Grado correspondiente para 
cuerpos docentes de subgrupo A1 o Diplomado 
Universitario, Ingeniero Técnico, Arquitecto técnico o el 
título de Grado correspondiente, para cuerpos docentes 
de subgrupo A2) del modo que a continuación se indica: 
Desde 6,01 y hasta 7,50. 
Desde 7,51 y hasta 10. 
En caso de que las notas vengan expresadas en valores 
de 0 a 4 se aplicará la siguiente equivalencia: 
 
Desde 1,50 a 2,25 para el primer tramo. 
Desde  2,26 a 4 para el segundo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1,000 
 
1,500 
 
 
 
 
Certificación académica personal en la que consten las 
puntuaciones obtenidas en todas las asignaturas y 
cursos exigidos para la obtención del título alegado. 
 
 
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero y con objeto de calcular la nota media del expediente académico, deberá 
aportar certificación expedida por la Administración educativa del país en el que se obtuvo el título que indique la nota media 
deducida de las calificaciones obtenidas en toda la carrera y exprese además la calificación máxima y mínima obtenibles de 
acuerdo con el sistema académico correspondiente, a efectos de determinar su equivalencia con las calificaciones españolas. 
En el caso de que no se aporte la certificación académica personal, pero se presente el título o la certificación de abono de 
derechos de expedición de éste, de acuerdo con la Orden de 8 de julio de 1988, se considerará que el aspirante obtuvo la nota 
media de aprobado. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico en los casos en que no figure la expresión numérica concreta se 
aplicarán las siguientes equivalencias: 
Notas  expresadas en valores de 0 a 10                                               Notas expresadas en valores de 0 a 4 
Aprobado: Cinco puntos.                                                                          Aprobado: Un punto. 
Notable: Siete puntos                                                                               Notable: Dos puntos. 
Sobresaliente: Nueve puntos.                                                                  Sobresaliente: Tres puntos. 
Matricula de honor: Diez puntos.                                                             Matricula de honor: Cuatro puntos. 
Aquellas calificaciones que contengan la expresión literal “bien” se considerarán equivalentes a seis puntos y las de “apto” y 
“convalidadas” a cinco puntos, salvo que en el caso de las “convalidadas” se aporte certificación en la que se acredite la calificación 
que dio origen a la convalidación, considerándose en este caso la calificación originaria. 
Para la obtención de la nota media del expediente académico, cuando los estudios se hayan cursado por créditos, se utilizará la 
siguiente tabla de equivalencias: 
Aprobado: Un punto. 
Notable: Dos puntos 
Sobresaliente: Tres puntos. 
Matricula de honor: Cuatro puntos. 
La nota media en estos casos se calculará de la siguiente forma: suma de los créditos obtenidos por el alumno multiplicados cada 
uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan, y dividida por el número de créditos totales obtenidos por el 
alumno. 
En ningún caso se tomarán en consideración para obtener la nota media del expediente académico las calificaciones 
correspondientes a materias complementarias, proyectos de fin de carrera, tesinas o análogos.  
No se valorará por este apartado el expediente académico del título alegado por los aspirantes que ha sido declarado equivalente a 
efectos de docencia y permita el ingreso a la función pública docente.  
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25939
Viernes, 10 de abril de 2015
 
3 
2.2 Postgrados, Doctorado y premios extraordinarios: 
2.2.1 Por el Certificado-Diploma acreditativo de Estudios 
Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 de abril), el 
Título Oficial de Máster (Reales Decretos 56/2005, de 21 
de enero y 1393/2007, de 29 de octubre), Suficiencia 
investigadora o cualquier otro título equivalente, siempre 
que no sean requisito para el ingreso en la función 
pública docente.  
 
 
1,000 
 
 
Título o documento justificativo de los mismos. 
2.2.2 Por poseer el título de Doctor. 
 
2.2.3 Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado. 
 
1,000 
0,500 
Título o documento justificativo de los mismos. 
2.3  Otras titulaciones universitarias de carácter oficial: 
 
No se valorarán por este apartado, en ningún caso, el 
primer título o estudios de esta naturaleza que presente 
el aspirante por considerarse alegado como requisito 
para el ingreso en el cuerpo correspondiente. 
El título de Graduado se considerará equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando para la 
obtención del título de Graduado se haya utilizado 
alguna 
titulación 
universitaria 
(diplomatura 
o 
licenciatura), esa titulación de Graduado únicamente se 
valorará con un tercio del valor. 
2.3.1 Titulaciones de primer ciclo: 
Por cada Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura 
Técnica o títulos declarados legalmente equivalentes y 
por los estudios correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería. 
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A2, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el primer título o estudios de 
esta naturaleza que presente el aspirante. 
En el caso de aspirantes  a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el título o estudios de esta 
naturaleza que hayan sido necesarios superar para la 
obtención del primer título de Licenciado, Ingeniero o 
Arquitecto que presente el aspirante. 
No serán baremables los cursos de adaptación a 
efectos de titulaciones de primer ciclo o diplomatura.  
 
 
 
 
1,000 
 
 
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de estudios 
correspondientes 
al 
primer 
ciclo, 
certificación 
académica  en el que se acredite la superación de los 
mismos. 
 
2.3.2 Titulaciones de segundo ciclo: 
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo de 
Licenciaturas, 
Ingeniarías, 
Arquitecturas, 
o 
títulos 
declarados legalmente equivalentes. 
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1 no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, los estudios que hayan sido 
necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo o, en su 
caso, enseñanzas complementarias) para la obtención 
del primer título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto 
que presente el aspirante. 
 
 
1,000 
 
 
Título alegado para ingreso en el cuerpo así como de 
cuantos presente como mérito. En el caso de estudios 
correspondientes 
al 
segundo 
ciclo, 
certificación 
académica en la que se acredite la superación de los 
mismos. La presentación única de la fotocopia del título 
de Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o del título de 
Graduado correspondiente dará lugar, exclusivamente, 
al reconocimiento de la puntuación correspondiente a la 
titulación del segundo ciclo. 
 
 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25940
Viernes, 10 de abril de 2015
 
4 
2.4 Por titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
y de la Formación Profesional específica: 
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Conservatorios Profesionales y Superiores de Música y 
Escuelas de Arte, así como las de la Formación 
Profesional específica, caso de no haber sido alegadas 
como requisito para el ingreso en la función pública 
docente o, en su caso, no hayan sido necesarias para la 
obtención del título alegado, se valorarán de la forma 
siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 
Por cada Título Profesional de Música o 
Danza. 
b) 
Por cada Certificado de ciclo superior o nivel 
avanzado de Escuelas Oficiales de Idiomas. 
c) 
Por cada Título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño. 
d) 
Por cada Título de Técnico Superior de 
Formación Profesional. 
e) 
Por cada Título de Técnico Deportivo Superior. 
0,500 
 
0,500 
 
0,200 
 
0,200 
 
0,200 
 
Título, certificado o documento justificativo del mismo. 
 
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior 
deberá aportar copia del título de Bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante para el acceso a la 
Universidad. 
 
III.- OTROS MÉRITOS (máximo 2 puntos) 
3.1 Por cursos, seminarios, grupos de trabajo y 
proyectos 
de 
formación 
en 
centros, 
superados, 
convocados 
por 
las 
Administraciones 
educativas, 
Universidades o Instituciones que tengan firmados 
convenios 
de 
colaboración 
con 
Administraciones 
educativas o Universidades. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas. 
 
 
 
 
 
0,035 
Certificación de las actividades expedida por el órgano 
convocante en la que conste su duración en horas o, en 
su caso, el número de créditos, que acredite 
fehacientemente el reconocimiento de homologación o 
que se realiza en convenio con las Administraciones 
educativas o Universidades, debiendo figurar el sello de 
inscripción en el Registro General de Formación 
Permanente del Profesorado, en aquellas actividades 
que deban inscribirse. 
 
3.2 Por participar en cursos o actividades de formación 
en calidad de director, coordinador, ponente o profesor 
en las actividades enumeradas en el apartado anterior.. 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas. 
 
 
 
0,070 
Certificado expedido por el órgano convocante en el 
que conste de modo expreso el número de horas o de 
créditos y, en su caso, el reconocimiento de la 
correspondiente Administración educativa. 
 
 
3.3 
Por 
publicaciones, 
películas, 
trabajos 
de 
investigación con ISBN o registro de la propiedad 
intelectual. 
 
 
 
Hasta 
0,500 
Las publicaciones pueden acreditarse con el original o 
la 
fotocopia 
completa 
correspondiente, 
con 
la 
compulsa, como mínimo, de las páginas acreditativas 
de la autoría, el depósito legal y, si procede, el ISBN. 
Aquellas publicaciones que estando obligadas a 
consignar el ISBN en virtud de lo dispuesto en el 
Decreto 2984/1972, de 2 de noviembre, modificado por 
el Real Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre, 
carezcan del mismo, no serán valoradas, así como 
aquellas en las que el autor sea el editor de las 
mismas. 
No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de duración de los mismos. 
De no constar otra cosa cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas. En 
el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, siempre serán consideradas las horas y 
se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas. 
Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o más horas, no puntuándose ni pudiendo ser 
acumulativos el resto del número de horas inferiores a 10. 
En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o asignaturas integrantes de un Título académico, 
Máster u otra Titulación de Postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que 
formen parte del expediente académico. Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la valoración del subapartado 
2.2.1, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de especialización didáctica en este subapartado a 
ningún participante, cualquiera que sea su cuerpo docente.  
En el apartado 3.3 se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente se dan en 
formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación aparece en la 
correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de la publicación, los 
autores, el año y la URL. Además se presentará, en su caso, un ejemplar impreso. 
 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25941
Viernes, 10 de abril de 2015
 
5
3.4 Exclusivamente para la especialidad de Educación 
Física. Por tener la calificación de “Deportista de Alto 
Nivel”, según la Ley 2/2003, de 28 de marzo, del 
Deporte de Castilla y León, y en su caso, el Real 
Decreto 971/2007, de 13 de julio, sobre deportistas de 
alto nivel y alto rendimiento.  
 
 
 
0,400  
Documento justificativo del organismo competente en el 
que expresamente conste la calificación de Deportista 
de Alto Nivel. 
3.5 Exclusivamente para el Cuerpo de Profesores de 
Música 
y 
Artes 
Escénicas. 
Méritos 
artísticos 
relacionados con la especialidad a la que aspire no 
computados en el apartado 3.3: 
- Por composiciones estrenadas como autor, conciertos 
como solistas, obra literaria publicada, montajes 
teatrales estrenados, o interpretaciones escénicas 
estrenadas. 
- Por premios en exposiciones, festivales o en concursos 
de ámbito autonómico, nacional e internacional. 
 
 
(Máximo    
1,000) 
 
Los programas, críticas, publicaciones, los ejemplares 
correspondientes y, en su caso, la acreditación de 
haber obtenido los premios correspondientes. 
3.6 Exclusivamente para el Cuerpo de Profesores de 
Artes Plásticas y Diseño. Méritos artísticos relacionados 
con la especialidad de Dibujo Artístico y Color: 
- Por premios en exposiciones, ferias o en concursos de 
ámbito nacional e internacional. 
 
 
(Máximo 
1,000) 
 
La acreditación de haber obtenido los premios 
correspondientes. 
 
 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25942
Viernes, 10 de abril de 2015
1 
ANEXO XII 
 
BAREMO DE MÉRITOS PARA LOS SISTEMAS DE ACCESO ENTRE LOS CUERPOS DE 
FUNCIONARIOS DOCENTES. 
 
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos  por la valoración de sus méritos. 
Solamente se tomarán en consideración aquellos méritos debidamente justificados a través de la documentación que se 
determina en el presente anexo, siendo baremados únicamente los perfeccionados hasta la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes. La fecha de cierre de la hoja de servicios será asimismo el último día del plazo de 
presentación de solicitudes. 
Para la justificación de los méritos se admitirán documentos originales o copias debidamente compulsadas. 
Toda documentación acreditativa de los méritos deberá presentarse en castellano. De conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial 
de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera del territorio de esa Comunidad. 
Asimismo, la documentación redactada en lengua extranjera deberá presentarse acompañada de su traducción oficial al 
castellano, sin perjuicio de que por la Administración puedan recabarse informes complementarios para verificar la 
autenticidad de los documentos presentados. 
I.- TRABAJO DESARROLLADO (máximo 5,50 puntos) 
1.1 Antigüedad. Por cada año de servicios efectivos 
prestados como funcionario de carrera del cuerpo 
desde el que aspira (Máximo 4,000 puntos). 
Para el acceso de funcionarios docentes a otros 
cuerpos 
docentes 
incluidos 
en 
subgrupo 
de 
clasificación 
superior, 
se 
valorarán 
los 
que 
sobrepasen los seis exigidos como requisito. Por 
cada mes/fracción de año se sumarán 0,041 puntos. 
 
0,500 
 
Hoja de servicios o certificación de la Dirección 
Provincial de Educación u órgano competente de 
la Administración educativa en la que conste la 
fecha de toma de posesión, cese, cuerpo y 
especialidad; en su defecto, los documentos de 
las tomas de posesión y cese o certificado de 
continuidad en su caso, en los que conste fecha 
de toma de posesión, cese, cuerpo y especialidad. 
1.2 Desempeño de funciones específicas (Máximo 
2,500 puntos). 
 
1.2.1 Por cada año como Director de centros 
públicos integrados en la red pública de centros 
creados y sostenidos por las Administraciones 
educativas, o como Director de un Equipo de 
Orientación Educativa o figura análoga. 
 
 
0,250 
 
1.2.2 Por cada año como Jefe de Estudios o 
Secretario o asimilados en centros integrados en la 
red pública de centros creados y sostenidos por las 
Administraciones educativas, o como Director de un 
Centro de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa o figura análoga. 
0,200 
 
1.2.3 
Por 
cada 
año 
como 
Vicedirector, 
Vicesecretario, Jefe de Estudios adjunto, Asesor de 
Centro de Formación del Profesorado e Innovación 
Educativa o análogos, en alguno de los centros a 
que se refiere el apartado anterior, así como por 
cada año de desempeño de puestos, obtenidos 
mediante concurso de méritos, en la Función 
Inspectora Educativa, o por cada año de servicio 
desempeñando 
puestos 
en 
la 
Administración 
educativa de nivel de complemento de destino igual 
o superior al asignado al cuerpo por el que participa. 
1.2.4 Por cada año como miembros electos, como 
representantes del profesorado en el consejo 
escolar del centro. 
1.2.5 
Exclusivamente 
para 
el 
acceso 
a 
la 
especialidad de orientación educativa, por cada año 
en puestos de orientación. 
0,100 
 
 
 
 
 
 
 
0,100 
 
0,200 
Hoja de servicios o certificación del órgano 
competente, en la que conste la fecha de toma de 
posesión y cese; en su defecto los documentos de 
las tomas de posesión y cese o certificado de 
continuidad en su caso, en los que conste fecha 
de toma de posesión y cese.   
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25943
Viernes, 10 de abril de 2015
2 
II.- CURSOS DE FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO SUPERADOS (máximo 3 puntos) 
Por cada curso, de formación permanente y 
perfeccionamiento superado o impartido, relacionado 
con la especialidad a la que se opta o con la 
organización 
escolar, 
las 
nuevas 
tecnologías 
aplicadas 
a 
la 
educación, 
la 
didáctica, 
la 
psicopedagogía o la sociología de la educación, 
convocado por las Administraciones Públicas con 
plenas 
competencias 
educativas 
o 
por 
las 
Universidades o actividades incluidas en el plan de 
formación permanente organizados por entidades 
colaboradoras con las Administraciones educativas o 
actividades 
reconocidas 
por 
la 
Administración 
educativa correspondiente: 
 
Se puntuarán por cada crédito de 10 horas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,100 
 
 
 
Certificación de las actividades expedida por el 
órgano convocante en la que conste su duración en 
horas o, en su caso, el número de créditos, que 
acredite fehacientemente el reconocimiento de 
homologación o que se realiza en convenio con las 
Administraciones 
educativas 
o 
Universidades, 
debiendo figurar el sello de inscripción en el 
Registro General de Formación Permanente del 
Profesorado, en aquellas actividades que deban 
inscribirse. 
 
 
 
No se valorarán los cursos en los que no conste de manera expresa el número de horas o de créditos de duración de los 
mismos. De no constar otra cosa cuando los cursos vinieran expresados en créditos se entenderá que cada crédito 
equivale a 10 horas. En el caso de que existiera discordancia entre los créditos realizados y las horas certificadas, 
siempre serán consideradas las horas y se seguirá la proporción establecida de 1 crédito igual a 10 horas. 
Únicamente se sumarán las horas de todos los cursos que consten de 10 o más horas, no puntuándose ni pudiendo ser 
acumulativos el resto del número de horas inferiores a 10. 
En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o asignaturas integrantes de un Título 
académico, Máster u otra Titulación de Postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera 
universitaria o que formen parte del expediente académico. Asimismo, teniendo en cuenta el criterio establecido para la 
valoración del subapartado 3.1.1, no procederá valorar el certificado de aptitud pedagógica o el título de especialización 
didáctica en este subapartado a ningún participante, cualquiera que sea su cuerpo docente.  
 
III- MÉRITOS ACADÉMICOS Y OTROS MÉRITOS (máximo 3 puntos) 
En caso de que las titulaciones se hayan obtenido en el extranjero, deberá haberse concedido la correspondiente 
homologación de conformidad con lo dispuesto en los Reales Decretos 86/1987, de 16 de enero, 285/2004, de 20 de 
febrero, o 967/2014, de 21 de noviembre, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CEE, 
y el Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre. 
 
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición 
conforme a la Orden de 8 de julio de 1988. 
 
3.1 Méritos académicos (Máximo 1,500 puntos). 
 
 
 
 
3.1.1 Por el Certificado-Diploma acreditativo de 
Estudios Avanzados (Real Decreto 778/1998, de 30 
de abril), el Título Oficial de Máster (Reales 
Decretos 56/2005, de 21 de enero y 1393/2007, de 
29 de octubre), Suficiencia investigadora o cualquier 
otro título equivalente, siempre que no sean  
requisito para el ingreso en la función pública 
docente. 
 
 
1,000 
 
 
 
 
 
 
 
Título o documento justificativo de los mismos 
 
 
 
 3.1.2 Por poseer el título de Doctor.  
 
 
1,000 
 
 
 
 
Título o documento justificativo de los mismos. 
 
3.1.3 Por haber obtenido premio extraordinario en el 
doctorado. 
 
0,500 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25944
Viernes, 10 de abril de 2015
3 
 
3.1.4 Titulaciones de primer ciclo: 
 
Por 
cada 
Diplomatura, 
Ingeniería 
Técnica, 
Arquitectura 
Técnica, 
o 
títulos 
declarados 
legalmente 
equivalentes 
y 
por 
los 
estudios 
correspondientes 
al 
primer 
ciclo 
de 
una 
Licenciatura, Arquitectura, Ingeniería. 
 
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A2, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el primer título o estudios 
de esta naturaleza que presente el aspirante. 
 
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1, no se valorarán por este 
apartado, en ningún caso, el título o estudios de 
esta naturaleza que haya sido necesario superar 
para la obtención del primer título de Licenciado, 
Ingeniero, Arquitecto que presente el aspirante. 
No serán baremables los cursos de adaptación a 
efectos de titulaciones de primer ciclo o diplomatura.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,750 
 
 
 
 
 
 
 
Título alegado para ingreso en el cuerpo, así 
como de cuantos presente como mérito. En el 
caso de estudios correspondientes al primer ciclo, 
certificación académica  en el que se acredite la 
superación de los mismos. 
3.1.5 Titulaciones de segundo ciclo: 
Por los estudios correspondientes al segundo ciclo 
de Licenciaturas, Ingenierías, Arquitecturas o títulos 
declarados legalmente equivalentes. 
El título de Graduado se considerará equivalente a 
titulación de segundo ciclo. No obstante, cuando 
para la obtención del título de Graduado se haya 
utilizado alguna titulación universitaria (diplomatura 
o 
licenciatura), 
esa 
titulación 
de 
Graduado 
únicamente se valorará con un tercio del valor. 
En el caso de aspirantes a cuerpos de funcionarios 
docentes de Subgrupo A1, no se valorarán, en 
ningún 
caso, 
los 
estudios 
que 
hayan 
sido 
necesarios superar (primer ciclo, segundo ciclo o, 
en su caso, enseñanzas complementarias) para la 
obtención del primer título de Licenciado, Ingeniero, 
Arquitecto que presente el aspirante. 
 
 
 
 
 
 
0,750 
 
 
Título alegado para ingreso en el cuerpo así como 
de cuantos presente como mérito. En el caso de 
estudios 
correspondientes 
al 
segundo 
ciclo, 
certificación académica en la que se acredite la 
superación de los mismos. La presentación única 
de la fotocopia del título de Licenciado, Ingeniero, 
Arquitecto 
o 
del 
título 
de 
Graduado 
correspondiente dará lugar, exclusivamente, al 
reconocimiento de la puntuación correspondiente a 
la titulación del segundo ciclo. 
3.1.6 Por titulaciones de enseñanzas de régimen 
especial y de la Formación Profesional específica: 
Las titulaciones de enseñanzas de régimen especial 
otorgadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas, 
Conservatorios 
Profesionales 
y 
Superiores 
de 
Música y Escuelas de Arte, así como las de la 
Formación Profesional específica, caso de no haber 
sido alegadas como requisito para el ingreso en la 
función pública docente o, en su caso, no hayan sido 
necesarias para la obtención del título alegado, se 
valorarán de la forma siguiente: 
 
a) 
Por cada Título Profesional de Música o 
Danza. 
b) 
Por cada Certificado de ciclo superior o nivel 
avanzado Escuelas Oficiales de Idiomas. 
c) 
Por cada Título de Técnico Superior de 
Artes Plásticas y Diseño. 
d) 
Por cada Título de Técnico Superior de 
Formación Profesional. 
e) 
Por cada Título de Técnico Deportivo 
Superior. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,500 
 
0,500 
 
 
0,200 
 
0,200 
 
0,200 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título, certificado o documento justificativo del 
mismo.  
En el caso de alegar un Título de Técnico Superior 
deberá aportar copia del título de Bachiller o 
equivalente que utilizó el aspirante para el acceso 
a la Universidad. 
 
 
 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25945
Viernes, 10 de abril de 2015
4 
3.2 
Publicaciones, 
participación 
en 
proyectos 
educativos y méritos artísticos. (Máximo 1,500 
puntos) 
 
 
 
 
3.2.1 
Por 
publicaciones 
relacionadas 
con 
la 
especialidad o con la didáctica general. 
 
 
 
 
3.2.2 Por composiciones estrenadas, conciertos 
como solistas, obra literaria publicada, montajes 
teatrales estrenados, interpretaciones escénicas 
estrenadas, escenografías y/o figurines de obras 
estrenadas, así como por premios en exposiciones, 
festivales, ferias o en concursos de ámbito 
autonómico, nacional o internacional. 
 
 
Las publicaciones pueden acreditarse con el original 
o fotocopia completa correspondiente, con la 
compulsa como mínimo, de las páginas acreditativas 
de la autoría, el depósito legal y, si procede, el ISBN, 
ISSN o ISMN. Aquellas publicaciones que estando 
obligadas a consignar el ISBN, en virtud de lo 
dispuesto en el Decreto 2984/1972, de 2 de 
noviembre, 
modificado 
por 
el 
Real 
Decreto 
2063/2008, de 12 de diciembre, o, en su caso, ISSN 
o ISMN, carezcan de ellos, no serán valoradas, así 
como aquellas en las que el autor sea el editor de las 
mismas.  
 
Los 
programas, 
críticas, 
publicaciones, 
los 
ejemplares correspondientes y, en su caso, la 
acreditación de haber obtenido los premios 
correspondientes. 
 
 
3.2.3 
Por 
participación 
en 
actividades 
de 
experimentación, investigación y desarrollo de 
experiencias pedagógicas en centros educativos. 
 
 
Certificación de la Dirección General o Provincial 
correspondiente. 
En el apartado 3.2.1 se tendrá en cuenta el número de autores. Asimismo, en el caso de publicaciones que solamente se 
dan en formato electrónico, se presentará un informe en el cual, el organismo emisor, certificará que la publicación 
aparece en la correspondiente base de datos bibliográfica. En este documento se indicará la base de datos, el título de la 
publicación, los autores, el año y la URL. Además se presentará, en su caso, un ejemplar impreso. 
 
 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25946
Viernes, 10 de abril de 2015
DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ______________________________ 
DOMICILIO: _____________________________________________________________________________ 
ANEXO XIII 
RELACIÓN NUMERADA DE LA DOCUMENTACIÓN APORTADA PARA LA VALORACIÓN DE MÉRITOS EN 
LA FASE DE CONCURSO DE LOS PROCEDIMIENTOS SELECTIVOS DE INGRESO Y ACCESOS 
CUERPO: 
ESPECIALIDAD: 
 
 
 
APELLIDOS y NOMBRE: 
N.I.F.: 
 
 
 
Todos los méritos alegados deben ser justificados en la forma que se determina en el baremo. Al transcribir la documentación 
alegada necesariamente deberá ir agrupada por orden ascendente de apartados y/o subapartados. Cada mérito presentado 
solo podrá valorarse por un solo subapartado. 
 
Nº 
Apartado del 
baremo 
DOCUMENTOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si fuese necesario cumplimentar varias hojas con la relación de los méritos alegados, deberán presentarse todas ellas firmadas y numeradas. 
En 
 
a  
de  
de  2015 
 (Firma) 
 
Código IAPA: nº  1972      Modelo: nº  3967 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25947
Viernes, 10 de abril de 2015
ANEXO XIV 
 
MODELO DE INSTANCIA PARA SOLICITAR FORMAR PARTE DE LOS ÓRGANOS DE 
SELECCIÓN 
APELLIDOS Y NOMBRE: 
DNI: 
DOMICILIO PARTICULAR: 
LOCALIDAD: 
PROVINCIA: 
TLFNO: 
CUERPO: 
ESPECIALIDAD: 
 
 
SOLICITA 
 
 
Formar parte de los órganos de selección, de conformidad con lo establecido en el 
apartado 5.3 de la Resolución por la que se efectúa convocatoria de procedimiento selectivo 
para 
el 
ingreso 
en 
el 
Cuerpo 
de……………………………………………………… 
comprometiéndose a desarrollar sus funciones durante el periodo de tiempo comprendido 
entre el inicio y la terminación del proceso selectivo, en la provincia donde actúe el Tribunal 
correspondiente. 
 
 
Asimismo, manifiesta que no concurren en él las circunstancias previstas en el artículo 28 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y que no ha realizado tareas de 
preparación de aspirantes a pruebas selectivas para el mismo Cuerpo y especialidad en los 
cinco años anteriores a la publicación de esta convocatoria. 
 
 
 
En __________________, a_____ de__________________ de 2015. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS HUMANOS DE LA CONSEJERÍA 
DE EDUCACIÓN.  Avda Monasterio de Nuestra Señora de Prado s/n  47014 Valladolid 
Código IAPA: nº  1972      Modelo: nº  3968 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25948
Viernes, 10 de abril de 2015
1 
 
 
ANEXO XV 
 
 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRUEBA PRÁCTICA 
 
Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria 
 
 
Lengua Castellana y Literatura:  
 
A partir de un texto literario (perteneciente a una obra o autor representativo incluido en el temario), o 
de un texto no literario, se plantearán cuestiones bien sobre aspectos concretos, bien comentario y 
análisis de carácter general, y se referirán a los diferentes niveles de texto (pragmático, semántico, 
morfosintáctico o fonológico), en función de su relevancia para el significado global del mismo. 
 
Geografía e Historia:  
La prueba consistirá en cuestiones acordes con los procedimientos del área y las materias propias de 
la especialidad, planteadas a partir de documentos de distinto tipo: 
- 
Histórico (texto, mapa, imagen, gráfico, estadística, etc.). 
- 
Geográfico (texto, representación cartográfica, mapa, plano, imagen, gráfico, estadística, 
etc.). El Tribunal podrá decidir que el opositor confeccione previamente, a partir de los datos 
que se le proporcionen, el documento geográfico objeto de análisis y comentario. 
- 
Artístico (documentos iconográficos, imágenes, textos, mapas, planos, gráficos, etc.). 
 
Matemáticas:  
 
La prueba consistirá en la resolución de problemas y ejercicios en los que se planteen cuestiones 
relativas a la aplicación y utilización de los conceptos y los procedimientos relacionados con el 
temario, así como a la utilización de distintas estrategias para su resolución. 
 
Física y Química:  
 
La prueba consistirá en la resolución de problemas abiertos en los que se plantearán cuestiones 
sobre aplicación de conceptos, leyes y teorías científicas, utilización de procedimientos de trabajo 
científico o descripción de técnicas experimentales relacionados con el temario. 
 
Biología y Geología: 
 
La prueba consistirá en: 
1. Resolución de problemas en los que se plantearán cuestiones sobre aplicación de conceptos, 
leyes y teorías científicas. 
2. Interpretación de mapas geológicos (historia geológica). 
3. Clasificación de ejemplares naturales con la ayuda de claves taxonómicas. 
4. Reconocimientos sin claves de ejemplares naturales, "de visu”. 
 
 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25949
Viernes, 10 de abril de 2015
 
2 
 
Francés e Inglés 
La prueba consistirá en: 
1. A partir de un texto escrito en prosa actual de carácter no exclusivamente literario: 
- 
Análisis del texto teniendo en cuenta: 
 
Tipo y género textual. 
 
Funciones comunicativas (principales y secundarias) 
 
Recursos estilísticos. 
- 
Respuesta a las cuestiones que el Tribunal plantee respecto al texto. 
2. Ejercicios de carácter gramatical, léxico y fonético. 
 
Educación Física:  
 
La prueba constará de tres partes:  
1. Condición física. Comprobación de la capacidad física básica mediante la realización por el 
opositor de una prueba de resistencia aeróbica y de un circuito de agilidad.  
2. Preparación técnico-deportiva. Preparación y exposición oral de la progresión metodológica 
del proceso de enseñanza-aprendizaje de habilidades específicas propias de tres 
modalidades deportivas. El tribunal propondrá seis modalidades deportivas, dos de cada una 
de las siguientes categorías: deportes individuales, deportes de equipo y deportes de 
adversario. De cada una de ellas, el aspirante deberá elegir una modalidad y deberá incluir en 
la exposición de este ejercicio demostraciones y ejecuciones prácticas de la técnica básica 
y/o los ejercicios prácticos que mencione.  
3. Expresión corporal. Creación de una construcción coreográfica de expresión corporal, a partir 
de un motivo musical aportado por el aspirante y representación de la misma, haciendo 
previamente una breve introducción verbal sobre la técnica, elementos trabajados y 
metodología de aplicación didáctica.  
 
Orientación Educativa:  
 
La prueba consistirá en cuestiones relativas a los diferentes tipos de intervención y/o actuaciones 
que ha de realizar el orientador en un centro escolar o en un equipo de orientación educativa, 
correspondientes a alguno de los ámbitos siguientes: apoyo al proceso de enseñanza y aprendizaje, 
orientación académica y profesional o apoyo al plan de acción tutorial.  
 
Análisis y Química Industrial:  
 
La prueba constará de tres ejercicios: 
1. Resolución de problemas de análisis químico o instrumental e interpretación de gráficas.  
2. Instrumentación y/o interpretación de un diagrama de flujos o de una operación de un proceso 
industrial.  
3. A partir de una muestra suministrada, realización de una prueba experimental en la que se 
pueda calcular: algún parámetro físico, algún parámetro por análisis instrumental y algún 
parámetro microbiológico. El aspirante realizará la presentación del esquema del proceso 
seguido, cálculos y análisis de resultados utilizando soporte estadístico e informático. 
 
El Tribunal para la realización de la prueba experimental, pondrá a disposición de los aspirantes 
instrucciones de manejo de los instrumentos y documentación o bibliografía apropiada. 
 
El Tribunal valorará, además de la obtención de un resultado correcto, el procedimiento seguido en el 
análisis, el manejo correcto y cuidadoso de todos los instrumentos del laboratorio, la justificación de 
los resultados obtenidos y la utilización de herramientas informáticas. 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25950
Viernes, 10 de abril de 2015
3 
 
Hostelería y Turismo: 
La prueba constará de dos ejercicios: 
1. Realización de un supuesto práctico de administración de un establecimiento del sector de 
hostelería o de un plan de marketing turístico. 
2. A partir de un supuesto práctico de elaboraciones culinarias, describir las técnicas más 
significativas, las fases del proceso de elaboración y de servicio más importantes y los 
resultados que deben obtenerse. 
El Tribunal valorará el dominio de la aplicación de sistemas, normas, métodos, técnicas y 
procedimientos específicos. 
 
Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehículos: 
 
La Comisión de Selección decidirá la conveniencia de realizar una prueba práctica que integre 
las realizaciones siguientes o bien comprobar las capacidades del aspirante mediante pruebas 
independientes:  
1. Medición y comprobación de parámetros habitualmente utilizados en los procesos de 
mantenimiento de vehículos autopropulsados. 
2. Realización de operaciones de montaje y desmontaje habituales en el mantenimiento de 
vehículos autopropulsados.  
3. Diagnóstico mediante gráficas y parámetros obtenidos, interpretación y determinación de los 
procedimientos de reparaciones en el mantenimiento de vehículos autopropulsados. 
4. Realización de procedimientos de reparación en función de las distintas variables. 
5. Diseño de esquemas eléctricos, neumáticos y/o hidráulicos habituales en el mantenimiento de 
vehículos autopropulsados. 
 
El Tribunal valorará el procedimiento seguido por el opositor en la realización de la prueba práctica 
sobre los resultados obtenidos. 
 
 
Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional 
 
Cocina y Pastelería:  
La Comisión de Selección elegirá la realización de dos o más prácticas entre las siguientes: 
1. Realización completa de un plato, a partir de una determinada materia prima básica, 
presentando al Tribunal previamente y por escrito, los procesos de trabajo que se van a llevar 
a cabo. 
2. Realización de un proceso análogo para una elaboración pastelero-repostera o de panadería. 
3. Propuesta de menús para casos específicos. 
4. Realización de operaciones de servicio en diversas modalidades. 
 
Una vez finalizada la prueba, el aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de 
vista técnico y didáctico. 
 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los opositores los medios técnicos para el desarrollo de 
las prácticas que componen la prueba. 
 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
Pág. 25951
Viernes, 10 de abril de 2015
 
4 
El Tribunal valorará el nivel de aprovechamiento de las materias primas, la selección y utilización 
diestra de equipos, útiles y herramientas, la idoneidad de las técnicas culinarias aplicadas, la 
presentación, el planteamiento de alternativas a la elaboración, la justificación de los lugares de 
almacenamiento y conservación así como la aplicación de la normativa vigente. 
 
Mantenimiento de Vehículos:  
 
La Comisión de Selección elegirá la realización de dos o más prácticas entre las siguientes: 
1. Selección e interpretación de documentación técnica relacionada con la constitución y 
funcionamiento de los productos, elementos, conjuntos o sistemas implicados. 
2. Medida y comprobación de parámetros y su contraste con los valores determinados por el 
fabricante, seleccionando los equipos e instrumentos más adecuados. 
3. Realización de operaciones de desmontaje y/o montaje y mantenimiento de elementos, 
sistemas o conjuntos pertenecientes al vehículo. 
4. Puesta a punto y ajuste de sistemas del vehículo.  
5. Interpretación de anomalías de funcionamiento y la desviación de parámetros planteada en el 
funcionamiento de los sistemas. 
6. Detección y reparación de averías o desperfectos provocados en el vehículo. 
7. Resolución por escrito de problemas de carácter científico/tecnológico relacionados con el 
temario. 
8. Realización de tasaciones y elaboración de presupuestos. 
 
Una vez finalizada la prueba, el aspirante realizará la justificación del trabajo desde el punto de vista 
técnico y didáctico. 
 
El Tribunal dará a conocer oportunamente a los opositores los medios técnicos para el desarrollo de 
la práctica. 
 
El Tribunal valorará, además del resultado correcto, si el opositor posee las capacidades de tipo 
instrumental necesarias y tendrá en cuenta el procedimiento seguido, las técnicas utilizadas, los 
medios empleados, la observancia de las normas de seguridad y salud y el tiempo empleado en la 
realización de las prácticas. 
 
 
Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas 
 
Alemán e Inglés    
 
La prueba consistirá en: 
1. A partir de una audición en la lengua por la que se oposita: 
 
- 
Resumen de la información que contiene. 
- 
Respuesta a las cuestiones que el Tribunal plantee al respecto. 
2. A partir de un texto escrito en prosa actual de carácter no exclusivamente literario: 
- 
Análisis del texto teniendo en cuenta: 
 
Tipo y género textual. 
 
Funciones comunicativas (principales y secundarias) 
 
Recursos estilísticos. 
- 
Respuesta a las cuestiones que el Tribunal plantee respecto al texto. 
 
 
CV: BOCYL-D-10042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 68
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 25952
Viernes, 10 de abril de 2015
 
5 
Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas 
 
Especialidades: Trompa y Viola. 
 La prueba consistirá en los siguientes ejercicios: 
 
1. Interpretación de un programa de concierto elegido por el aspirante en el que estén incluidas, 
al menos, cuatro obras representativas de los principales estilos de la literatura del 
instrumento. Todas las obras deberán estar publicadas. El aspirante interpretará las obras o 
movimientos concretos de éstas elegidos por la Comisión de Selección de dicho programa. 
Es responsabilidad del aspirante aportar el acompañamiento que precise y, en todo caso, 
presentará por triplicado las partituras correspondientes al programa presentado. 
Se valorará la dificultad técnica, la calidad y destreza de la ejecución y el interés artístico del 
programa presentado.  
2. Análisis formal, estético y didáctico de una obra o fragmento escrito para el instrumento y 
propio del grado medio, propuesta por la Comisión de Selección. Con independencia de otros 
aspectos que estime procedentes, el aspirante deberá señalar todos aquellos elementos que 
considere necesario tener en cuenta para trabajar dicha obra con el alumnado (digitación, 
fraseo, dinámica, tipos de ataque, etc.). El aspirante deberá indicar los objetivos y contenidos 
del currículo a los que cabe referir la obra o fragmento que se le proponga, el curso en el que 
podría incluirse, propuestas metodológicas sobre su enseñanza, criterios y elementos para su 
evaluación y mínimos exigibles al alumnado en la realización de la misma. 
 
 
Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño 
 
Dibujo Artístico y Color:  
 
La prueba consistirá en la valoración de un supuesto práctico de acuerdo con los contenidos 
del temario y que se ajustará a lo dispuesto a continuación: 
 
1. Análisis de los distintos lenguajes gráficos del dibujo: mimético, descriptivo, representativo, 
expresivo y comunicativo. Retentiva y movimiento. Color y claroscuro. 
2. Utilización innovadora de los diferentes recursos y técnicas gráfico-plásticas. 
3. Desarrollo y resolución de un proyecto gráfico: estudios, bocetos, sistemas de representación 
y presentación creativos. 
4. La corrección en el acabado y presentación de los trabajos. 
 
CV: BOCYL-D-10042015-3
