Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 26769
Lunes, 13 de abril de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/269/2015, de 30 de marzo, por la que se selecciona a los alumnos 
participantes en el Programa experimental «Campus de Profundización Científica» durante 
el curso escolar 2014-2015.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, establece en su artículo 73 que 
corresponde a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo legislativo 
y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y 
especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 1.n) 
como uno de los principios inspiradores del sistema educativo, el fomento y la promoción 
de la investigación, la experimentación y la innovación educativa. Además el artículo 2. h) 
determina que uno de los fines que orientan el sistema educativo es la adquisición de 
hábitos intelectuales y técnicas de trabajo, así como de conocimientos científicos, técnicos, 
humanísticos, históricos y artísticos. Estos principios conforman un sistema educativo de 
calidad, y así, de acuerdo con la exposición de motivos de la Ley Orgánica 8/2013, de 
9 de diciembre, de mejora de la calidad educativa, solo un sistema educativo de calidad, 
inclusivo, integrador y exigente, garantiza la igualdad de oportunidades y hace efectiva la 
posibilidad de que cada alumno o alumna desarrolle el máximo de sus potencialidades.
La Consejería de Educación establece y coordina diferentes programas educativos 
dentro de los que encontramos el Programa Campus de Profundización Científica dirigido al 
alumnado de primero de bachillerato de la modalidad de ciencias y tecnología con mejores 
resultados académicos. El objetivo del programa es fomentar el interés del alumnado por 
la ciencia y el ámbito científico experimental, en un entorno que combine los aspectos 
formativos con los lúdicos, al mismo tiempo que favorece la convivencia entre alumnos de 
distinta procedencia y reconoce el esfuerzo individual de los alumnos que hayan obtenido 
un excepcional rendimiento en el área científica.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 26.1f) 
de la Ley 3/2001, de 3 de julio del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto seleccionar al alumnado participante en el 
Programa experimental «Campus de Profundización Científica», durante el curso escolar 
2014/2015.
CV: BOCYL-D-13042015-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 26770
Lunes, 13 de abril de 2015
Segundo.– Participantes.
1. Podrán participar en el Programa experimental «Campus de Profundización 
Científica» los alumnos que cursen primero de bachillerato en la modalidad de ciencias y 
tecnología, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León y reúnan los siguientes 
requisitos:
a)	Haber obtenido el título de graduado en educación secundaria obligatoria en la 
evaluación final ordinaria, en el curso 2013-2014, con una nota media igual o 
superior a 8.
b)	Haber obtenido en las evaluaciones realizadas en el curso 2014-2015 hasta el 
momento de la publicación de esta orden, una nota media igual o superior a 7,5.
2. La nota media se expresará con dos decimales y se obtendrá sumando las 
calificaciones de todas las materias, excepto la religión, y dividiendo la cifra resultante 
entre el número de materias computadas.
3. Para la participación en el Programa, en el supuesto que sean menores de edad, 
los padres o tutores de los alumnos seleccionados deberán prestar su consentimiento.
Tercero.– Finalidades del Programa experimental Campus de Profundización 
Científica.
El Programa experimental «Campus de Profundización Científica» (en adelante el 
Programa) tiene como finalidades:
a)	La promoción de la investigación científica entre el alumnado, buscando un 
equilibrio entre las actividades y talleres propiamente científicos, de potenciación 
práctica del currículo de bachillerato, y las actividades lúdicas y culturales.
b)	La convivencia entre el alumnado participante así como el intercambio de 
experiencias personales.
c)	 El reconocimiento del esfuerzo individual de los alumnos que hayan obtenido un 
excepcional rendimiento en el área científica.
Cuarto.– Distribución de las plazas y desarrollo del Programa.
1. El Programa cuenta con un máximo de 37 plazas distribuidas, en función de los 
alumnos matriculados en bachillerato en los centros docentes de las nueve provincias 
de la Comunidad de Castilla y León durante el curso 2014-2015, de la siguiente forma: 
Ávila 3, Burgos 5, León 6, Palencia 3, Salamanca 5, Segovia 3, Soria 3, Valladolid 6 y 
Zamora 3.
2. Las plazas, de acuerdo con el número de alumnos matriculados en bachillerato en 
el curso 2014-2015, tendrán la siguiente distribución en cada provincia:
a)	75% para los alumnos de los centros de titularidad pública.
b)	25% para los alumnos de los centros de titularidad privada.
CV: BOCYL-D-13042015-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 26771
Lunes, 13 de abril de 2015
3. Si en alguna provincia quedase vacante alguna de las plazas que tiene asignadas, 
la plaza se adjudicará al alumno con mejor expediente de la lista de suplentes, con 
independencia de la provincia a la que pertenezca.
4. El programa se desarrollará en el IES Politécnico de Soria, con alojamiento y 
manutención en la residencia «Escuela Hogar Madre de las Mercedes» de Soria, del 16 al 
24 de junio de 2015.
5. Los gastos de desplazamiento de los alumnos desde su domicilio hasta la Escuela 
Hogar Madre de las Mercedes de Soria así como el regreso correrán a cargo de las 
familias.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes cumplimentadas por el alumno o, en caso de ser menor de 
edad, por su padre, madre o tutor conforme al modelo que figura en el Anexo, disponible 
también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://tramitacastillayleon.jcyl.es), en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas Generales, en la Departamental de 
la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano 
de esta Administración, irán dirigidas al Sr. Consejero de Educación y se presentarán 
preferentemente, en el registro de la dirección provincial de educación a la que pertenezca 
el centro docente en donde se cursan los estudios, o en cualquiera de los registros 
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico 
que haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus solicitudes, 
junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y aportará como archivos 
anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del 
documento o información original, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de 
la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios 
Públicos.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la presentación 
consistente en una copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número 
de entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la 
solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
CV: BOCYL-D-13042015-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 26772
Lunes, 13 de abril de 2015
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. A la solicitud se adjuntará la siguiente documentación:
a)	En el caso que el alumno sea mayor de edad aportará el Documento Nacional de 
Identidad, salvo que autoricen a la Consejería de Educación a obtener directamente 
y/o por medios telemáticos la comprobación de los datos de identidad personal y 
edad.
b)	Certificado del centro en que el alumno haya cursado sus estudios de educación 
secundaria obligatoria en el que conste que ha obtenido el título de graduado 
en educación secundaria obligatoria en la evaluación final ordinaria en el curso 
2013-2014 y la nota media obtenida.
c)	 Certificado del centro en el que el alumno esté realizando sus estudios de 
bachillerato en el que consten las calificaciones obtenidas, en las evaluaciones 
realizadas en el curso 2014-2015 hasta el momento de la publicación de esta 
orden, y la nota media resultante.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de solicitudes comenzará el día siguiente al de publicación 
de esta orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y finalizará el día 27 de abril 
de 2015.
2. Finalizado el plazo para la presentación de solicitudes de inscripción, si alguna de 
ellas no reuniera los requisitos establecidos se requerirá al interesado para que en el plazo 
de 10 días hábiles subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos con indicación 
de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Séptimo.– Comisión Provincial de Valoración y criterios de selección.
1. En cada dirección provincial de educación se creará una comisión de valoración 
compuesta por tres miembros, presidida por el titular de la dirección provincial o persona 
en quien delegue e integrada por dos asesores del área de programas educativos, 
nombrados por el titular de la dirección provincial de educación, actuando uno de ellos 
como secretario.
2. Las comisiones provinciales de valoración seleccionarán, de acuerdo con las 
plazas asignadas para su provincia en el apartado 4.1 y en la proporción establecida en 
el apartado 4.2, a los alumnos con mejores calificaciones y a los suplentes en el mismo 
número y proporción. Para el cálculo de las calificaciones, se sumarán la nota media 
obtenida en el título de educación secundaria obligatoria y la nota media de los estudios 
de bachillerato obtenida en las evaluaciones realizadas en el curso 2014-2015 hasta el 
momento de la publicación de esta orden, y se dividirá entre dos.
3. En caso de igualdad entre los alumnos respecto a las calificaciones, tendrán 
preferencia para ser seleccionados aquellos que hubieran obtenido las notas más altas en 
las materias científicas en las evaluaciones realizadas en el curso 2014-2015. Si persistiera 
CV: BOCYL-D-13042015-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
Pág. 26773
Lunes, 13 de abril de 2015
el empate, se resolverá eligiendo al alumno que haya tenido las mejores calificaciones en 
las materias no científicas.
4. Las comisiones provinciales de valoración, remitirán un informe con la relación 
nominal ordenada de los alumnos seleccionados y sus correspondientes suplentes, de 
acuerdo con los criterios de los apartados anteriores, a la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado antes del 18 de mayo de 2015.
Octavo.– Resolución de la convocatoria.
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta motivada 
de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado visto el 
informe de las comisiones provinciales de valoración de las direcciones provinciales de 
educación, en la que se indicará los alumnos seleccionados y suplentes de acuerdo con 
lo establecido en el apartado 4.
2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y 
será objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http:/www.educa.jcyl.es).
3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de tres meses contados 
desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
Transcurrido dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender 
desestimadas las solicitudes.
4. Contra dicha resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir de día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Habilitación normativa.
Se faculta a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto en la 
presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo 
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación 
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de marzo de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-13042015-28

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 69
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26774
Lunes, 13 de abril de 2015
                ANEXO  
SOLICITUD PARA PARTICIPAR EN LA CONVOCATORIA DEL PROGRAMA “CAMPUS DE 
PROFUNDIZACIÓN CIENTÍFICA” 
Datos del solicitante (padre/madre/tutor o alumno/a si es mayor de edad)
Apellidos: 
Nombre: 
D.N.I./N.I.E.: 
Dirección: 
Localidad: 
Provincia: 
CP: 
Tfno: 
Correo-e: 
Datos del alumno/a menor de edad (en su caso) 
Apellidos: 
Nombre: 
D.N.I./N.I.E: 
Centro: 
Código: 
SOLICITA participar en la convocatoria del programa “Campus de Profundización Científica” realizada 
mediante Orden EDU/ ........ /2015 de ......... de ......................... para lo que se adjunta la documentación 
establecida en el apartado 5.3 b) y c) de esta convocatoria. 
Declaro bajo mi responsabilidad que acepto las bases de la convocatoria y que todos los datos 
Consignados en la presente solicitud son ciertos. 
AUTORIZA a su hijo/a menor de edad a asistir al “Campus de Profundización Científica” que se 
desarrollará en Soria, del 16 al 24 de junio de 2015.
La presente solicitud implica la autorización para que la Consejería de Educación pueda recabar los 
datos relativos a la identidad del alumno/a, si es mayor de edad, conforme a lo establecido en el 
apartado 5.3 a) de esta convocatoria. (Señale una de las dos opciones):  
 Autorizo a la Consejería de Educación a recabar los datos relativos a la identidad, o, 
 Aporto DNI (o documento equivalente en el caso de extranjeros). 
                           En ………………………….………… a ….…... de …………………..…….. de 2015 
 
Fdo: ………………………………………………………. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de 
Carácter Personal, los datos aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. 
Le comunicamos que podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección 
General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado en Avda. Monasterio de Nuestra Señora de Prado s/n, CP 47014 
Valladolid.
Para cualquier consulta relacionada con la materia o sugerencia para mejorar este formulario electrónico, puede dirigirse al 
teléfono de información administrativa 012. 
Excmo. Sr. Consejero de Educación de la Junta de Castilla y León. 
Remitir a la D. P. de Educación de ………………………………………...
Código IAPA nº   2406  Modelo nº 3963 
CV: BOCYL-D-13042015-28
