Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 26892
Martes, 14 de abril de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de abril de 2015, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución 
de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueba la relación definitiva de 
puestos y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito estatal, convocado 
por la Orden EDU/871/2014, de 14 de octubre, entre los funcionarios pertenecientes al 
cuerpo de inspectores al servicio de la administración educativa y al cuerpo de inspectores 
de educación.
Mediante la Resolución de 7 de abril de 2015, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se aprueba la relación definitiva de puestos 
y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito estatal, convocado por la 
Orden EDU/871/2014, de 14 de octubre, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo 
de inspectores al servicio de la administración educativa y al cuerpo de inspectores de 
educación para la provisión de puestos de trabajo en la Comunidad de Castilla y León.
El apartado segundo, punto 2 de la citada orden de convocatoria, establece que la 
parte dispositiva de la resolución que apruebe la relación definitiva de dichas vacantes 
será objeto de publicidad en el «Boletín Oficial de Castilla y León» en la misma fecha en 
la que la misma se publique en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 7 de abril de 2015, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueba la relación definitiva de puestos y vacantes a ofertar en el concurso de traslados, 
de ámbito estatal, convocado por la Orden EDU/871/2014, de 14 de octubre, entre los 
funcionarios pertenecientes al cuerpo de inspectores al servicio de la administración 
educativa y al cuerpo de inspectores de educación, cuyo tenor literal es el siguiente:
«Primero.– Relación definitiva de plantillas y vacantes.
Se aprueban las relaciones definitivas de las plantillas, para el curso escolar 2015/2016, 
de las áreas de inspección educativa de las direcciones provinciales de educación y de 
las vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito estatal, convocado por la 
Orden EDU/871/2014, de 14 de octubre, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo 
CV: BOCYL-D-14042015-7

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26893
Martes, 14 de abril de 2015
de inspectores al servicio de la administración educativa y al cuerpo de inspectores de 
educación, que se establecen en el Anexo de esta resolución.
Tendrán la consideración de plazas vacantes las señaladas como libres en cada 
dirección provincial de educación, de acuerdo con los datos que figuran en el citado 
anexo.
Segundo.– Publicidad.
La presente resolución y su Anexo se harán públicos en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación y, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y, su 
parte dispositiva, en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad 
con los artículos 8.2 a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la 
Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, 
ante el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde 
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
del Procedimiento Administrativo Común.»
Valladolid, 7 de abril de 2015.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-14042015-7
