Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 26886
Martes, 14 de abril de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de abril de 2015, de la Dirección General de Recursos Humanos, 
de la Consejería de Educación, por la que se publica la parte dispositiva de la Resolución 
de la misma fecha y Dirección General, por la que se aprueba la relación definitiva de las 
plazas vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito estatal, convocado por la 
Orden EDU/869/2014, de 14 de octubre, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de 
Maestros, y la modificación definitiva de las unidades y puestos de determinados centros 
públicos de educación infantil, primaria y especial, centros de educación obligatoria, institutos 
de educación secundaria y centros de educación de personas adultas pertenecientes al 
citado cuerpo.
Mediante la Resolución de 7 de abril de 2015, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, se aprueba la relación definitiva de las plazas 
vacantes a ofertar en el concurso de traslados, de ámbito estatal, convocado por la 
Orden EDU/869/2014, de 14 de octubre, entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de 
maestros, y la modificación definitiva de las unidades y puestos de determinados centros 
públicos de educación infantil, primaria y especial, centros de educación obligatoria, institutos 
de educación secundaria y centros de educación de personas adultas pertenecientes al 
citado cuerpo.
El apartado segundo, punto 3 de la citada orden de convocatoria, establece que la 
parte dispositiva de la resolución que apruebe la relación definitiva de dichas vacantes 
será objeto de publicidad en el «Boletín Oficial de Castilla y León» en la misma fecha en 
la que la misma se publique en los tablones de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación.
Por lo expuesto,
RESUELVO
Hacer pública la parte dispositiva de la Resolución de 7 de abril de 2015, de la 
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se 
aprueba la relación definitiva de las plazas vacantes a ofertar en el concurso de traslados, 
de ámbito estatal, convocado por la Orden EDU/869/2014, de 14 de octubre, entre los 
funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros, y la modificación definitiva de las 
CV: BOCYL-D-14042015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 26887
Martes, 14 de abril de 2015
unidades y puestos de determinados centros públicos de educación infantil, primaria y 
especial, centros de educación obligatoria, institutos de educación secundaria y centros 
de educación de personas adultas pertenecientes al citado cuerpo, cuyo tenor literal es el 
siguiente:
«Primero.– Relación definitiva de plazas vacantes.
Se aprueba la relación definitiva de las plazas vacantes a ofertar en el concurso de 
traslados de ámbito estatal, convocado por la Orden EDU/869/2014, de 14 de octubre, 
entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros, conforme se indica en los 
siguientes Anexos de esta resolución:
a)	Anexo I: Relación de centros públicos de educación infantil, primaria, especial 
y centros de educación obligatoria con puestos de trabajo vacantes de carácter 
ordinario y singular/itinerante.
b)	Anexo II: Relación de institutos de educación secundaria con puestos de trabajo 
vacantes en los cursos primero y segundo de educación secundaria obligatoria 
de carácter ordinario y singular/itinerante.
c)	 Anexo III: Relación de centros de educación de personas adultas con puestos de 
trabajo vacantes de carácter ordinario y singular/itinerante.
Segundo.– Modificación definitiva de unidades y puestos.
Se aprueba la modificación definitiva de unidades y puestos de las plantillas de 
determinados centros públicos docentes de la Consejería de Educación donde imparten 
enseñanzas los funcionarios del cuerpo de maestros, conforme se indica en los siguientes 
Anexos de esta resolución:
a)	Anexo IV: Relación de centros públicos de educación infantil, primaria, especial 
y centros de educación obligatoria, con indicación de aquellos puestos que se 
definen como ordinarios y singulares/itinerantes.
b)	Anexo V: Relación de institutos de educación secundaria con indicación de 
aquellos puestos que se definen como ordinarios y singulares/itinerantes.
c)	 Anexo VI: Relación de centros de educación de personas adultas, con indicación 
de aquellos puestos que se definen como ordinarios y singulares/itinerantes.
Tercero.– Publicidad.
La presente resolución y sus anexos se harán públicos en los tablones de anuncios de 
las direcciones provinciales de educación y, en la misma fecha, en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y, su 
parte dispositiva, en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Cuarto.– Desplazamientos.
La determinación de los maestros que han de ser desplazados como consecuencia 
de las modificaciones del número de puestos establecidas en esta resolución, se 
ajustará a lo dispuesto en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la que se regula 
CV: BOCYL-D-14042015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26888
Martes, 14 de abril de 2015
el desplazamiento, cese y adscripción de los maestros con destino definitivo como 
consecuencia de las diversas modificaciones de las plantillas jurídicas efectuadas en 
los centros docentes públicos de enseñanzas no universitarias en el ámbito territorial 
de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, o, en el caso de 
maestros que imparten docencia en la educación secundaria obligatoria, a lo indicado en 
la Orden EDU/454/2012, de 19 de junio, por la que se establecen los criterios aplicables 
a los funcionarios de carrera de determinados cuerpos en los que se ordena la función 
pública docente, afectados por los procesos de redistribución o recolocación de efectivos 
en los centros docentes públicos dependientes de la consejería competente en materia de 
educación de la Comunidad de Castilla y León.
Quinto.– Puestos itinerantes
En los casos en los que, como consecuencia de esta resolución, los puestos 
ordinarios sean transformados en singular/itinerantes o viceversa, a los maestros titulares 
de los mismos les será de aplicación la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, teniendo 
en cuenta que para solicitar la adscripción al puesto transformado o a otro que estuviese 
vacante en el centro se deberá poseer la habilitación correspondiente.
Contra la presente resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en 
el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad 
con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.»
Valladolid, 7 de abril de 2015.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-14042015-5
