Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 26873
Martes, 14 de abril de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
B. AUTORIDADES Y PERSONAL
B.2. Oposiciones y Concursos
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de marzo de 2015, de la Dirección General de Recursos 
Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se convoca concurso de méritos 
para la provisión en comisión de servicios de determinados puestos del sistema educativo, 
durante el curso 2015/2016.
La legislación vigente prevé la existencia de programas educativos que permitan 
asegurar una actuación preventiva y compensatoria para garantizar las condiciones más 
favorables del acceso a una educación de calidad y atender las necesidades específicas 
y la igualdad de oportunidades en el ámbito educativo.
Corresponde a la Administración educativa adoptar las medidas necesarias para 
garantizar los recursos humanos y apoyos necesarios con el objetivo de dar respuesta al 
alumnado con necesidad específica de apoyo educativo y desarrollar acciones de carácter 
compensatorio para las diferentes situaciones del alumnado, entre otras, las derivadas de 
la incorporación tardía al sistema educativo, la existencia de situaciones de desventaja 
socioeducativa o el desconocimiento de la lengua.
De conformidad con el artículo 8 del Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se 
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, a la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación le corresponde la provisión de estos 
puestos de trabajo por el personal docente de enseñanzas no universitarias, de tal forma 
que la voluntariedad y el sistema de concurso de méritos aseguren la idoneidad en la 
selección de este personal para un adecuado desempeño de los mismos.
Por todo ello,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente resolución tiene por objeto convocar concurso de méritos para la provisión 
en comisión de servicios de los tipos de puestos del sistema educativo indicados en el 
Anexo I, también disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de 
la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), durante el curso 2015/2016.
CV: BOCYL-D-14042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 26874
Martes, 14 de abril de 2015
Segundo.– Requisitos.
1. Los funcionarios de carrera docentes no incluidos en el punto 3 que deseen 
participar en esta convocatoria deberán reunir los siguientes requisitos:
a)	Pertenecer, en la forma que se dispone en el Anexo I, a uno de los siguientes 
cuerpos:
1.º 	Maestros.
2.º 	Catedráticos de enseñanza secundaria.
3.º 	Profesores de enseñanza secundaria.
4.º 	Profesores técnicos de formación profesional.
b)	Estar en situación administrativa de servicio activo por el cuerpo que participa.
c)	 Poseer los requisitos de habilitación o especialización necesarios para el 
desempeño de los puestos solicitados en la forma que se dispone en el Anexo I.
d)	No estar desempeñando puesto en comisión de servicios en virtud de las 
convocatorias efectuadas por la Resolución de 11 de mayo de 2012, de la 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la 
que se convoca concurso de méritos para la provisión en comisión de servicios 
de determinados puestos del sistema educativo, durante el curso 2012/2013, 
Resolución de 29 de abril de 2013, de la Dirección General de Recursos Humanos 
de la Consejería de Educación, por la que se convoca concurso de méritos para 
la provisión en comisión de servicios de determinados puestos del sistema 
educativo, durante el curso 2013/2014 y Resolución de 16 de mayo de 2014, de 
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por 
la que se convoca concurso de méritos para la provisión en comisión de servicios 
de determinados puestos del sistema educativo, durante el curso 2014/2015, sin 
perjuicio de la imposibilidad de prórroga dispuesta en el antepenúltimo párrafo 
del punto 3.
e)	En el caso de funcionarios del cuerpo de maestros, no poseer destino definitivo 
en un puesto de educación compensatoria obtenido mediante los concursos 
anuales de traslados convocados desde la Orden EDU/1747/2007, de 30 de 
octubre, por la que se convocan concurso de traslados y procesos previos, de 
carácter autonómico, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros 
para la provisión de puestos de trabajo en el ámbito territorial de gestión de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León hasta la Orden EDU/869/2014, 
de 14 de octubre, por la que se convoca concurso de traslados de ámbito estatal, 
entre los funcionarios pertenecientes al cuerpo de maestros, para la provisión de 
plazas en la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2014/2015, ambas 
incluidas.
2. Los requisitos citados anteriormente deberán poseerse en la fecha en que finalice 
el plazo de presentación de solicitudes, salvo el referido en el punto 1.e) de este apartado 
respecto del concurso de traslados convocado mediante la Orden EDU/869/2014, de 
14 de octubre, cuyo cumplimiento quedará supeditado a la publicación de la orden por 
la que se apruebe la adjudicación definitiva de los destinos correspondientes al citado 
concurso.
CV: BOCYL-D-14042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 26875
Martes, 14 de abril de 2015
3. Quienes actualmente estén desempeñando puestos en comisión de servicios 
derivados de las convocatorias efectuadas por las Resoluciones citadas en el punto 1 d), 
de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, de 11 de 
mayo de 2012, 29 de abril de 2013 y 16 de mayo de 2014, podrán solicitar en la forma 
y plazo que se indican en el apartado tercero, la correspondiente prórroga para el curso 
escolar 2015/2016 de la comisión de servicios concedida para desempeñar el mismo 
puesto, estando supeditada su concesión a alguno de los siguientes supuestos:
a)	La continuidad del puesto derivada de necesidades educativas.
b)	La no cobertura del puesto mediante concurso de traslados.
c)	 La inexistencia de informe desfavorable relativo al desempeño de las funciones 
encomendadas.
En caso de emitirse informe desfavorable por el director del centro o por el área 
de la Inspección Educativa de la dirección provincial de educación, que deberá estar 
suficientemente motivado, se dará traslado del mismo al interesado con el fin de efectuar 
las correspondientes alegaciones en el plazo de cinco días hábiles. Dicho informe junto 
con las alegaciones, será remitido al titular de la dirección provincial de educación para 
su resolución en el plazo de cinco días hábiles. Si la resolución fuese confirmatoria del 
informe desfavorable supondrá la imposibilidad de desempeñar funciones en este tipo 
de puestos durante dos cursos escolares. Contra esta resolución, que no pondrá fin a la 
vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante el 
correspondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
Quienes soliciten la citada prórroga y en previsión de no poder continuar en el puesto 
asignado para el curso 2015/2016 por necesidades de planificación educativa al no existir 
la necesidad de cobertura de dicho puesto en el correspondiente centro o por haber sido 
cubierto por concurso de traslados, podrán elegir en la misma provincia y antes que el 
resto de participantes indicados en el punto 1 un nuevo destino vacante del mismo tipo de 
puesto que tenían asignado.
En el caso de existir varios participantes en la situación descrita anteriormente 
elegirán destino conforme a la puntuación total obtenida en la convocatoria más antigua de 
las señaladas en el punto 1.d) y, en caso de empate, por la puntuación en los subapartados 
del baremo contenido en la misma, en su propio orden.
No podrán obtener dicha prórroga los funcionarios del cuerpo de maestros que 
ocupando puestos de educación compensatoria en comisión de servicios durante el 
presente curso escolar, obtengan un puesto de educación compensatoria en el concurso 
de traslados de ámbito autonómico convocado por la Orden EDU/869/2014, de 14 de 
octubre.
Tercero.– Solicitudes.
1. Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria deberán cumplimentar y 
presentar una única solicitud conforme al modelo del Anexo II, que se encuentra disponible 
también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de la Junta de Castilla 
y León (http://www.educa.jcyl.es), y en la oficinas generales, en la departamental de la 
Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano de esta 
Administración.
CV: BOCYL-D-14042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 26876
Martes, 14 de abril de 2015
Asimismo, los participantes indicados en el apartado segundo.3 que opten por 
ejercer la prórroga, para el curso escolar 2015/2016, de la comisión de servicios concedida 
para desempeñar el mismo puesto deberán además presentar la correspondiente solicitud 
conforme al modelo del Anexo III que se encuentra disponible en los lugares antes 
indicados.
2. Los participantes deberán solicitar únicamente puestos de una sola provincia. La 
presentación de la solicitud para más de una provincia será causa de exclusión de esta 
convocatoria.
3. Las solicitudes, incluidas las de prórroga, irán dirigidas al titular de la dirección 
provincial de educación de la provincia donde estén ubicados los tipos de puestos que se 
solicitan.
4. Las solicitudes, incluidas las de prórroga, junto con la documentación, en su caso, 
a que se refiere el apartado cuarto, se presentarán en los registros de las direcciones 
provinciales de educación o en cualquiera de los registros y demás lugares a que se refiere 
el apartado cuarto del artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen 
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
En el caso de que se optara por presentar la solicitud y la documentación ante una 
oficina de correos se hará en sobre abierto, para que la solicitud sea fechada y sellada por 
el empleado de correos antes de ser certificada.
5. El plazo de presentación de la solicitud y la correspondiente documentación así 
como de la correspondiente prórroga será de quince días naturales, a contar desde el día 
siguiente a la fecha de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la presente 
resolución.
Cuarto.– Documentación.
1. Junto a su solicitud, los participantes indicados en el apartado segundo.1 deberán 
aportar la siguiente documentación:
a)	Fotocopia del documento nacional de identidad, salvo que se autorice en la 
solicitud a la Consejería de Educación a comprobar los datos relativos a la 
identidad del solicitante.
b)	Documentación acreditativa de los méritos alegados, de conformidad con 
lo dispuesto en el baremo que figura como Anexo IV, también disponible en 
la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
c)	 Proyecto individual de trabajo relacionado con el tipo de puesto solicitado, 
preferentemente de una extensión máxima de 10 páginas por una cara.
2. Los candidatos que participaron en la convocatoria efectuada por la Resolución de 
16 de mayo de 2014, de la Dirección General de Recursos Humanos y así lo señalen en 
su solicitud, podrán mantener la puntuación concedida por todos los apartados del baremo 
excepto para el apartado a), relativo a la valoración del proyecto de trabajo, añadiendo a 
los méritos obtenidos en aquella, los perfeccionados desde el 8 de junio de 2014 hasta la 
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
CV: BOCYL-D-14042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 26877
Martes, 14 de abril de 2015
3. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debidamente justificados 
dentro del plazo de presentación de solicitudes, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 
sexto.1 relativo a la subsanación.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la fecha en que 
finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Quinto.– Comisión de selección.
1. En cada provincia se constituirá una comisión de selección encargada de valorar 
las solicitudes de los tipos de puestos ubicados en su ámbito territorial de actuación, 
conforme al baremo previsto en el Anexo IV.
Esta comisión estará formada por:
Presidente: 	El titular de la Dirección Provincial de Educación de la provincia 
correspondiente o persona en quien delegue.
Vocales: 	
El jefe del área de programas educativos de la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente.
	
Tres vocales, designados por el titular de la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente entre funcionarios de carrera en situación de 
servicio activo de los cuerpos de funcionarios docentes no universitarios 
que no participen en esta convocatoria, uno de los cuales actuará como 
secretario.
	
Un representante, designado al efecto por las organizaciones sindicales 
pertenecientes a la mesa sectorial de educación.
2. Además de los vocales titulares de dicha comisión el titular de la Dirección 
Provincial de Educación nombrará un número igual de suplentes.
3. El plazo máximo para la constitución de las comisiones de selección será de veinte 
días naturales a contar desde el día siguiente a la fecha de publicación de la presente 
resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
4. Las comisiones de selección estarán adscritas a la Dirección Provincial de 
Educación correspondiente.
Sexto.– Procedimiento de adjudicación.
1. Realizada la baremación de acuerdo con la presente convocatoria, las comisiones 
de selección procederán a hacer públicas en los tablones de anuncios de las direcciones 
provinciales de educación los siguientes listados provisionales, que serán objeto también 
de publicidad, en la misma fecha, en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es):
a)	Listado de participantes admitidos, ordenados por cuerpos, tipo de puesto y por 
puntuación.
b)	Listado de participantes excluidos con causa motivada.
c)	 Listado de documentación a subsanar por los aspirantes.
d)	Listado de vacantes.
CV: BOCYL-D-14042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 26878
Martes, 14 de abril de 2015
Con carácter previo a dicha publicación, las direcciones provinciales de educación 
deberán remitir una copia de los citados listados a la Dirección General de Recursos 
Humanos.
La comisión de selección establecerá un plazo de tres días hábiles contados a partir 
de su publicación para que los interesados presenten las alegaciones contra los listados 
provisionales a) y b) y procedan a subsanar la correspondiente documentación. Asimismo, 
en el citado plazo se podrán efectuar alegaciones al listado provisional de vacantes, 
dirigidas al titular de la Dirección Provincial de Educación.
2. Una vez finalizado el plazo de alegaciones, se harán públicas en el tablón 
de anuncios de cada Dirección Provincial de Educación y, en la misma fecha, 
serán objeto de publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es), los listados definitivos de participantes admitidos, ordenados 
por cuerpos, tipo de puesto y por puntuación así como el de excluidos y el de vacantes 
ofertadas, remitiendo una copia de los mismos con carácter previo a la Dirección General 
de Recursos Humanos.
3. Mediante convocatoria pública, que tendrá lugar antes del 10 de julio de 2015, y 
siguiendo el orden de tipos de puestos señalados en el Anexo I, se adjudicarán en acto 
público los puestos vacantes conforme a la puntuación obtenida por los aspirantes según 
el baremo que figura como Anexo IV, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el apartado 
segundo.3.
En el caso de que alguno de los candidatos no pudiera estar presente, por causa de 
fuerza mayor, podrá ser representado en la elección por persona debidamente autorizada, 
presentando escrito firmado de autorización y fotocopia del documento nacional de 
identidad. La ausencia del interesado sin representación será considerada como una 
renuncia.
4. La dirección provincial de educación dictará la oportuna resolución del proceso 
de adjudicación, incluidas las prórrogas concedidas, que se hará pública en el tablón de 
anuncios de cada dirección provincial de educación y, en la misma fecha, en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). Una copia de la citada 
resolución deberá remitirse a la Dirección General de Recursos Humanos.
Contra dicha resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá interponer 
potestativamente recurso de reposición ante el Director General de Recursos Humanos 
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante el 
Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses. Ambos plazos se 
computarán a partir del día siguiente al de su publicación.
5. El Director General de Recursos Humanos nombrará a los seleccionados en 
comisión de servicios, de conformidad con la resolución de adjudicación de la Dirección 
Provincial de Educación.
Dicha comisión de servicios podrá prorrogarse a petición del interesado hasta un 
máximo de cuatro años, en función de la subsistencia de las necesidades del programa, 
de la no cobertura del puesto por concurso de traslados o por la ausencia de resolución 
de la Dirección Provincial de Educación confirmatoria del informe desfavorable relativo al 
desempeño de las funciones encomendadas. Transcurrido el plazo indicado, para poder 
optar al desempeño del puesto, será necesario concurrir nuevamente en el procedimiento 
de adjudicación.
CV: BOCYL-D-14042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 26879
Martes, 14 de abril de 2015
No obstante, en la prórroga del personal perteneciente al cuerpo de maestros 
se tendrá en cuenta el límite temporal establecido en el apartado b) de la disposición 
transitoria segunda del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan 
aspectos específicos de la Formación Profesional Básica de las enseñanzas de formación 
profesional del sistema educativo, se aprueban catorce títulos profesionales básicos, se 
fijan sus currículos básicos y se modifica el Real Decreto 1850/2009, de 4 de diciembre, 
sobre expedición de títulos académicos y profesionales correspondientes a las enseñanzas 
establecidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
6. Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir del día siguiente a la 
finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución expresa, 
las mismas se podrán entender desestimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre.
Séptimo.– Obligatoriedad de los destinos.
Los destinos adjudicados de forma definitiva serán irrenunciables, salvo en 
situaciones excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General de 
Recursos Humanos previo informe, en su caso, de la Dirección Provincial de Educación 
correspondiente.
Los destinos adjudicados serán considerados de carácter voluntario y, en 
consecuencia, no generarán derecho al abono de la indemnización en concepto alguno, 
sin perjuicio de las excepciones previstas en el régimen de indemnizaciones por razón del 
servicio.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse 
recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid en el 
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con 
los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposición, ante 
el Director General de Recursos Humanos, en el plazo de un mes a contar desde el día 
siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 31 de marzo de 2015.
El Director General
de Recursos Humanos,
Fdo.: Jesús Manuel Hurtado Olea
CV: BOCYL-D-14042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 26880
Martes, 14 de abril de 2015
ANEXO I 
TIPOLOGÍA DE PUESTOS 
CUERPO
TIPO DE PUESTOS
ESPECIALIDAD O HABILITACIÓN
0597
COMPENSATORIA
Educación primaria
ESCUELA HOGAR
CENTRO RURAL DE INNOVACIÓN 
EDUCATIVA (CRIE)
La necesaria para desempeñar el puesto 
solicitado.
INSTITUCIONES PENITENCIARIAS
La necesaria para desempeñar el puesto 
solicitado.
AULAS HOSPITALARIAS
FORMACIÓN PROFESIONAL BÁSICA
Quienes cumplan con la disposición 
transitoria segunda del Real Decreto 
127/2014, de 28 de febrero.
0590/0511
FORMACIÓN PROFESIONAL BÁSICA
La necesaria para desempeñar el puesto 
solicitado
ESCUELA HOGAR
0591
COMPENSATORIA
Servicios a la Comunidad.
FORMACIÓN PROFESIONAL BÁSICA
La necesaria para desempeñar el puesto 
solicitado.
CV: BOCYL-D-14042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 26881
Martes, 14 de abril de 2015
De conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal, se le informa, que sus 
datos personales van a ser incluidos en el fichero de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León denominado “Sistema Integrado de Gestión de 
Personal (SIGP)”. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de los datos personales recogidos en el fichero pueden ejercerse en la Dirección 
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, órgano responsable del fichero, sita en la Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 
Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o sugerencia para mejorar este impreso, puede dirigirse al teléfono de información 
administrativa 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 983 327 850). 
ANEXO II 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LA CONVOCATORIA PÚBLICA PARA LA COBERTURA DE 
DETERMINADOS PUESTOS DEL SISTEMA EDUCATIVO EN COMISIÓN DE SERVICIO 
1.- DATOS PERSONALES 
Apellidos y nombre 
Domicilio a efectos de notificación 
Localidad 
Provincia 
Código postal 
N.I.F. 
Teléfonos de contacto (fijo y móvil) 
Correo electrónico 
2.- DATOS PROFESIONALES 
Cuerpo al que pertenece 
N.R.P. 
Centro docente de destino 
Dirección del centro 
Teléfono 
Código postal 
Localidad 
Provincia 
3.- PUESTO/S SOLICITADO/S (de los incluidos en el Anexo I) 
4.- PROVINCIA SOLICITADA (sólo puede consignarse una provincia) 
5.- MANTENIMIENTO DE PUNTUACIÓN 
Señale con una “X” si desea, de conformidad con el apartado 4.2, mantener la puntuación concedida por los apartados b), c), d) 
y e) por la  Resolución de 16 de mayo de 2014.  
El abajo firmante solicita ser admitido a la convocatoria pública para la cobertura de determinados puestos del sistema educativo 
en comisión de servicio y declara que son ciertos los datos consignados en la presente instancia y que reúne los requisitos 
exigidos en la misma. Asimismo, a tenor de lo indicado en el apartado 4.1 de la convocatoria (señale una de las dos opciones): 
autorizo a la Consejería de Educación a recabar los datos relativos a la identidad, o  
aporto copia del DNI. 
En ................................................................, a ...….... de ...................................................................... de 2015 
(Firma) 
SR./A. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE .................................................................................. 
 Código IAPA: nº  1784      Modelo: nº  1848  
CV: BOCYL-D-14042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 26882
Martes, 14 de abril de 2015
ANEXO III 
SOLICITUD DE PRÓRROGA EN PUESTOS DOCENTES DERIVADOS DE CONVOCATORIA ESPECÍFICA 
APELLIDOS Y NOMBRE: 
D.N.I.: 
 
 
 
 
CUERPO: 
Manifiesta que en la actualidad está realizando su labor docente en comisión de servicios en el puesto (señale el 
tipo de puesto asignado: Compensatoria, CRIE, Formación Profesional Básica, etc) 
(1) En virtud de la convocatoria efectuada por (señale la convocatoria que corresponda con una “X”):
 
 
 
 
Resolución de 11 de mayo de 2012 
Resolución de 29 de abril de 2013 
Resolución de 16 de mayo de 2014 
en el centro 
 
de la localidad 
 
y manifiesta su deseo de continuar en dicho puesto para el curso 2015/2016 
En  ___________________________ , a  ______________ de  ______________________  de 2015 
(firma) 
SR/SRA. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ___________________________
         Código IAPA: Nº 1784          Modelo: nº 2361           
CV: BOCYL-D-14042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 26883
Martes, 14 de abril de 2015
ANEXO IV 
 
BAREMO PARA LA COBERTURA DE DETERMINADOS PUESTOS DEL SISTEMA EDUCATIVO 
EN COMISIÓN DE SERVICIO 
 
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
a) Valoración del proyecto de trabajo. 
 
Será necesario obtener al menos 4,00 puntos en este 
apartado 
para 
ser 
admitido 
en 
el 
presente 
procedimiento. 
(Máximo 
12,00 puntos) 
Proyecto/s de trabajo relacionado/s con el/los puesto/s 
que se solicita/n. 
b) Experiencia docente. 
(Máximo 
22,00 puntos) 
Hoja de servicios certificada por la Dirección Provincial 
de Educación correspondiente. 
b.1) Por cada año como funcionario de carrera 
desde el cuerpo desde el que se participa. 
Fracción de 6 meses o más, como un año 
completo. 
Fracción inferior a 6 meses, no se computa. 
 
 
1,00 punto por año 
(Máximo 10 puntos) 
b.2) Por cada año como funcionario de carrera en 
puesto similar al solicitado. 
Fracción de 6 meses o más, como un año 
completo. 
Fracción inferior a 6 meses, no se computa. 
 
 
3,00 puntos por año 
(Máximo 12 puntos) 
c) 
Titulaciones 
académicas 
distintas 
a 
las 
alegadas para el ingreso en el cuerpo. 
(Máximo 
5,00 puntos) 
 
Únicamente se tendrán en cuenta, a efectos de valoración, los títulos con validez oficial en el Estado español. En el caso de 
titulaciones obtenidas en el extranjero deberá haberse concedido la correspondiente homologación de conformidad con lo dispuesto 
en el Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, o su reconocimiento al amparo de lo establecido por la Directiva 2005/36/CE y el 
Real Decreto 1837/2008, de 8 de noviembre. 
 
En defecto del correspondiente título podrá presentarse certificación del abono de los derechos de su expedición conforme a la Orden 
de 8 de julio de 1988 (BOE del 13 de julio). 
 
Para que sean puntuadas las titulaciones de primer ciclo será necesario presentar copia compulsada del Título de Diplomado o, en 
su caso, certificación académica personal en la que se haga constar que se han cursado y superado todas las asignaturas 
correspondientes a dicho ciclo de una Licenciatura, Ingeniería o Arquitectura, no entendiéndose como titulación de primer ciclo la 
superación de alguno de los cursos de adaptación. 
 
La presentación de la fotocopia del Título de Licenciado, Ingeniero o Arquitecto dará lugar, exclusivamente, al reconocimiento de la 
puntuación correspondiente a la titulación del segundo ciclo. 
c.1) Por poseer el título de Doctor. 
2,00 puntos 
Copia compulsada del título. 
c.2) Por el título de Graduado o por cada titulación de 
segundo ciclo correspondiente a Licenciaturas, 
Ingenierías o Arquitecturas o títulos declarados 
legalmente equivalentes, distintos del alegado para el 
ingreso en el Cuerpo. No obstante, cuando para la 
obtención del título de graduado se haya utilizado 
alguna 
titulación 
universitaria 
(diplomatura 
o 
licenciatura) esa titulación únicamente se valorará con 
0,50 puntos. 
1,50 puntos 
Copia compulsada de la certificación académica de 
todos los títulos o ciclos que se posean, en donde 
conste de forma expresa que se han superado  todas 
las asignaturas o créditos conducentes para la 
obtención de dichos títulos o ciclos. 
c.3) 
Titulaciones 
de 
primer 
ciclo: 
Por 
cada 
Diplomatura, Ingeniería Técnica, Arquitectura Técnica 
o títulos declarados legalmente equivalentes o por los 
estudios correspondientes al primer ciclo de una 
Licenciatura, Arquitectura o Ingeniería distinta de la 
alegada para su ingreso en el Cuerpo. 
1,50 puntos 
 
CV: BOCYL-D-14042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
Pág. 26884
Martes, 14 de abril de 2015
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
c.4) Titulaciones de Régimen Especial. Las 
titulaciones de Enseñanzas de Régimen Especial 
otorgadas por Escuelas Oficiales de Idiomas y 
Conservatorios de Música y Danza se valorarán de 
la siguiente forma: 
 
Fotocopia compulsada del certificado/título que se 
posea o, en su caso, certificación acreditativa de la 
expedición del título o certificación acreditativa de 
haber superado los estudios conducentes a su 
obtención. 
Música y Danza:  
 
 
Enseñanzas de 
Idiomas:  
 
Título Profesional o de Grado 
Medio. 
 
Ciclo Elemental o certificado de 
nivel intermedio. 
 
Ciclo Superior o certificado de 
nivel avanzado. 
 
0,50 puntos 
 
 
0,50 puntos 
 
 
0,50 puntos 
 
La posesión del certificado de aptitud o del 
certificado de nivel avanzado de la Escuela Oficial 
de Idiomas engloba los dos ciclos. 
c.5) Titulaciones de enseñanzas de formación 
profesional, artísticas y deportivas: 
 
Título de Técnico Superior de Artes 
Plásticas y Diseño. 
 
Título de Técnico Superior de 
Formación Profesional. 
 
Título 
de 
Técnico 
Deportivo 
Superior. 
 
 
 
 
0,20 puntos 
 
 
0,20 puntos 
 
 
0,20 puntos 
Copia compulsada de la certificación académica en la 
que conste de forma expresa que se han superado 
todas las asignaturas o créditos conducentes a la 
obtención de dichos títulos así como el título de 
Bachiller o equivalente que utilizó el aspirante para el 
acceso a la Universidad. 
d) Formación permanente. 
(Máximo 
10,00 puntos) 
 
En las actividades de formación permanente debe constar, inexcusablemente, el número de horas de créditos de duración. Aquellas 
en las que no se hiciera mención de tal circunstancia, no serán valoradas. 
A los efectos de este apartado se sumarán las horas, o en su caso, los créditos y se entenderá que cada crédito equivale a 10 horas. 
Se tomarán en consideración las actividades convocadas por los órganos centrales o periféricos de las Administraciones educativas 
o realizadas por Instituciones sin ánimo de lucro que hayan sido homologadas o reconocidas por estas mismas Administraciones, 
así como las convocadas por las Universidades. 
En ningún caso serán valorados aquellos cursos, incluidos los de doctorado, o asignaturas integrantes de un Título académico, 
Máster u otra Titulación de Postgrado. Tampoco se valorarán los proyectos desarrollados durante la carrera universitaria o que formen 
parte del expediente académico. 
d.1) Por participar en calidad de ponente o profesor, 
o por dirigir, coordinar o tutorar actividades de 
formación permanente (entendidas en sus distintas 
modalidades) relacionadas con el puesto al que se 
opta. 
0,10 puntos por cada 
10 horas acreditadas 
Copia compulsada de los certificados de las 
actividades en los que conste de modo expreso el 
número de créditos u horas de duración de los 
mismos. En el caso de las organizadas por las 
instituciones sin ánimo de lucro, deberá acreditarse 
fehacientemente el reconocimiento u homologación. 
d.2) Por la asistencia a actividades de formación 
permanente del profesorado (entendida en sus 
distintas modalidades) relacionadas con el puesto al 
que se opta. 
0,10 puntos por cada 
10 horas de 
actividades 
superadas 
acreditadas 
e) Otros méritos. 
Sólo se valorarán los cargos desempeñados como 
funcionario de carrera. 
(Máximo 
5,00 puntos) 
 
e.1) Director de centros públicos. 
1,50 puntos por año 
Copia compulsada del nombramiento con diligencia de 
posesión y cese o, en su caso, certificación de la 
Dirección Provincial de Educación en la que conste la 
toma de posesión y cese o que a la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes se 
continúa en el cargo. 
 
CV: BOCYL-D-14042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 70
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 26885
Martes, 14 de abril de 2015
MÉRITOS 
PUNTOS 
DOCUMENTOS JUSTIFICATIVOS 
e.2) Secretario o Jefe de Estudios en centros 
públicos. 
1,50 puntos por año 
Copia compulsada del nombramiento con diligencia de 
posesión y cese o, en su caso, certificación de la 
Dirección Provincial de Educación en la que conste la 
toma de posesión y cese o que a la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes se 
continúa en el cargo. 
e.3) Coordinador de ciclo para funcionarios del 
Cuerpo de Maestros. 
Sólo se valorará para funcionarios del Cuerpo de 
Maestros el cargo de coordinador de ciclo en centros 
de 12 o más unidades. 
1,50 puntos por año 
Copia compulsada del Certificado del Director del 
centro en el que conste el número de unidades, la 
fecha de toma de posesión y cese o que a la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes se 
continúa en el cargo. 
e.4) Asesor de Formación en Centros de Formación 
del 
Profesorado 
e 
Innovación 
Educativa 
o 
Instituciones análogas a esos centros, por el 
desempeño de puestos en la Administración 
educativa de nivel de complemento de destino igual 
o superior al asignado al cuerpo por el que participa 
el solicitante o en puestos de Coordinador de 
formación. 
1,50 puntos por año 
Copia compulsada del nombramiento con diligencia de 
posesión y cese o, en su caso, certificación de la 
Dirección Provincial de Educación/Jefe de la Unidad 
Administrativa de la que dependa, en la que conste la 
toma de posesión y cese o que a la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes se 
continúa en el cargo. 
e.5) Jefe de Departamento en centros públicos. 
1,50 puntos por año 
Copia compulsada del nombramiento con diligencia de 
posesión y cese o, en su caso, certificación de la 
Dirección Provincial de Educación en la que conste la 
toma de posesión y cese o que a la fecha de 
finalización del plazo de presentación de solicitudes se 
continúa en el cargo. 
e.6) Por pertenecer a alguno de los Cuerpos de 
Catedráticos. 
1,50 puntos por año 
Este mérito será incorporado de oficio por la 
Administración. 
e.7) Por publicaciones de carácter didáctico 
relacionadas con los puestos solicitados. 
Hasta 1,50 puntos 
Las publicaciones podrán acreditarse con el original o 
fotocopia completa correspondiente, con la compulsa 
como mínimo de las páginas acreditativas de la 
autoría, el depósito legal y, si procede, el ISBN, ISSN 
o 
ISMN. 
Aquellas 
publicaciones 
que 
estando 
obligadas a consignar el ISBN, en virtud de lo 
dispuesto en el Decreto 2984/1972, de 2 de noviembre 
y en el Real Decreto 2063/2008, de 12 de diciembre, 
o, en su caso, ISSN o ISMN, carezcan de ellos, así 
como aquellas en las que el autor sea el editor de las 
mismas, no serán valoradas. En el caso de varios 
autores la distribución de los puntos se realizará en 
proporción al número de los mismos. 
e.8) Por cada año como tutor de las prácticas del 
título universitario oficial de Master para acreditar la 
formación pedagógica y didáctica exigida para 
ejercer la docencia en determinadas enseñanzas del 
sistema educativo, así como por cada año y alumno 
por la tutorización de las prácticas para la obtención 
de los títulos universitarios de grado que lo requieran 
o por ser coordinador de estas últimas prácticas. 
1,50 puntos por año 
Certificado expedido por la Administración educativa 
o, en su caso, del director del centro público docente 
en el que se haya realizado la tutorización, con 
indicación del curso académico y duración de las 
prácticas. 
 
NOTAS: 
 
Únicamente serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
 
De conformidad con el artículo 36.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común, deberán traducirse al castellano los documentos que, redactados en lengua oficial de una Comunidad Autónoma, deban surtir efectos fuera 
del territorio de esa Comunidad.  
 
Asimismo, cualquier documento redactado en lengua extranjera deberá acompañarse de su correspondiente traducción oficial al español. 
CV: BOCYL-D-14042015-4
