Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 27123
Miércoles, 15 de abril de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/286/2015, de 6 de abril, por la que se crean y regulan las comisiones 
provinciales de comedor escolar en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 82.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación prevé la 
existencia de comedor escolar como un servicio que, cuando sea necesario, se preste 
por las Administraciones educativas a los alumnos de zonas rurales que hayan de estar 
escolarizados en la educación básica en un municipio próximo al de su residencia para 
garantizar la calidad de la enseñanza. Con el transcurso de los años, el comedor escolar se 
ha ido transformando en un instrumento que no sólo garantiza la calidad de la enseñanza 
y la igualdad de oportunidades en el mundo rural sino que también desempeña una 
importante función de compensación de posibles carencias socioeconómicas además de 
facilitar la conciliación familiar, laboral y escolar.
Mediante el Decreto 20/2008, de 13 de marzo, por el que se regula el servicio público 
de comedor escolar en la Comunidad de Castilla y León, se ha dado la cobertura jurídica 
necesaria a este servicio, estableciendo el artículo 10 sus tres posibles modalidades de 
gestión, entre ellas la contratación del servicio a través de un contrato de gestión de servicio 
público. Esta ha sido la modalidad utilizada desde el curso 2008/2009 para la gestión de 
los comedores escolares de los centros docentes públicos de educación infantil y primaria 
de la comunidad.
Transcurridos más de seis años desde que se iniciara la gestión de los comedores 
escolares mediante la modalidad de contrato de gestión de servicio público y considerando 
que el ámbito territorial de la contratación ha sido la provincia, se considera conveniente, 
en cuanto medida que permita una mejora en el funcionamiento de los comedores 
escolares, la creación de las comisiones provinciales de comedor escolar como órgano 
de participación de los agentes con intereses directos en este servicio público: familias, 
administración educativa y empresas concesionarias encargadas de la gestión.
En su virtud, en atención a las atribuciones conferidas por el artículo 26.1.f) de la 
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León y el Decreto 38/2011, de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica 
de la Consejería de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1. Creación, naturaleza y ámbito de actuación.
1. Se crean las comisiones provinciales de comedor escolar en la Comunidad de 
Castilla y León, como órganos colegiados de participación en materia de comedores 
CV: BOCYL-D-15042015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 27124
Miércoles, 15 de abril de 2015
escolares en centros docentes públicos no universitarios de la Comunidad de Castilla y 
León.
2. El ámbito de actuación de cada comisión provincial de comedor escolar se 
extenderá a la provincia respectiva.
Artículo 2. Fin, objetivos y adscripción administrativa.
1. El fin de las comisiones provinciales de comedor escolar es promover la mejora 
del servicio público de comedor escolar en los centros docentes públicos no universitarios 
de la Comunidad de Castilla y León.
2. Las comisiones provinciales de comedor escolar tienen como objetivos la mejora 
de la calidad del servicio público de comedor escolar y el acercamiento de su gestión a los 
usuarios mediante la creación de un foro que favorezca la participación de los diferentes 
sectores implicados en el desarrollo del servicio.
3. Cada una de las comisiones provinciales de comedor escolar estará adscrita a la 
dirección provincial de educación correspondiente a su ámbito territorial.
Artículo 3. Composición.
1. Las comisiones provinciales de comedor escolar estarán integradas por el 
presidente y los vocales.
2. El presidente será el titular de la dirección provincial de educación correspondiente, 
en tanto que responsable de la gestión del servicio público de comedor escolar en el 
ámbito provincial.
El presidente ejercerá la dirección, coordinación y representación de la comisión 
provincial de comedor escolar.
3. Los vocales de cada comisión provincial de comedor escolar serán:
a)	Un representante de la dirección provincial de educación que actuará como 
secretario con voz y voto.
b)	Dos representantes de la empresa o empresas concesionarias del contrato de 
gestión de servicio público de comedor escolar en la provincia.
c)	 Dos representantes de las federaciones de asociaciones de madres y padres 
de centros docentes públicos no universitarios cuyo ámbito de actuación sea 
provincial en proporción a su representatividad.
4. Los vocales serán nombrados por el titular de la dirección provincial de educación 
correspondiente, a propuesta, en los supuestos de las letras b) y c) del apartado 3 de 
las empresas y federaciones representadas, realizada conforme a sus procedimientos 
internos.
5. Los miembros de las comisiones provinciales de comedor escolar serán nombrados 
por períodos de dos cursos escolares.
CV: BOCYL-D-15042015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
Pág. 27125
Miércoles, 15 de abril de 2015
6. Los representantes de las empresas terminarán su mandato, además de por la 
finalización del período fijado en el apartado anterior, por la finalización de la concesión.
7. Cuando por causa de fuerza mayor algún vocal deba ser sustituido se nombrará a 
un nuevo vocal hasta la finalización del mandato en los términos previstos en el apartado 4 
de este artículo.
Artículo 4. Reuniones.
1. Las comisiones provinciales de comedor escolar se reunirán con carácter ordinario 
y extraordinario.
2. Con carácter ordinario las comisiones provinciales de comedor escolar se reunirán 
con periodicidad trimestral durante el curso escolar. Además, cada curso escolar, deberá 
celebrarse una reunión en el mes de septiembre con la finalidad de establecer las bases 
de funcionamiento de cada comisión provincial durante el curso escolar.
3. Con carácter extraordinario las comisiones provinciales de comedor escolar se 
reunirán cuando así lo solicite la mitad de sus miembros. Dicha solicitud deberá comunicarse, 
al menos, con una semana de antelación. La solicitud deberá estar debidamente motivada 
por la materia a tratar, justificada su urgencia y la imposibilidad de incluirla en la próxima 
reunión ordinaria de la comisión.
4. Podrán asistir a las reuniones de las comisiones tanto ordinarias como 
extraordinarias, en condición de invitados, directores de centros docentes así como 
cualquier otra persona con conocimiento sobre el asunto o asuntos a los que sea invitado 
a debatir. La asistencia de los invitados deberá ser propuesta con, al menos, una semana 
de antelación a la fecha de celebración de la reunión correspondiendo al presidente su 
aceptación, quien, en su caso, deberá motivar por escrito la no aceptación de la invitación 
propuesta.
5. Las comisiones provinciales de comedor escolar, en tanto que órganos de 
participación de los sectores implicados en el servicio de comedor escolar, adoptarán los 
acuerdos por mayoría de sus miembros siendo el voto del presidente dirimente de los 
empates.
6. Las reuniones de las comisiones de comedor escolar se celebrarán en locales 
puestos a disposición por la dirección provincial de educación correspondiente.
Artículo 5. Funcionamiento.
Las comisiones provinciales de comedor escolar se rigen en su funcionamiento por lo 
dispuesto en la presente orden y, supletoriamente, por lo dispuesto en la Ley 30/1992, de 26 
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común y en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 6. Funciones.
1. Corresponde a las Comisiones Provinciales de Comedor Escolar en relación 
al servicio público de comedor escolar prestado en los centros docentes públicos no 
universitarios las siguientes funciones:
CV: BOCYL-D-15042015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 71
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27126
Miércoles, 15 de abril de 2015
a)	Realizar el seguimiento y la supervisión del funcionamiento de los comedores 
escolares.
b)	Proponer soluciones a los problemas detectados en el funcionamiento de los 
comedores escolares y el análisis y evaluación de las medidas adoptadas por la 
administración educativa.
c)	 Informar a los directores de los centros con comedor escolar de las cuestiones 
debatidas en el seno de las comisiones y que les afecten directamente.
d)	Formular propuestas de mejora en la gestión de los comedores escolares.
e)	Participar en la elaboración de encuestas y otros los mecanismos que permitan 
valorar el grado de satisfacción de los usuarios del comedor escolar y de sus 
familias y analizar sus resultados.
2. Las comisiones provinciales de comedor escolar elevarán a la dirección provincial 
de educación correspondiente los acuerdos adoptados en el ejercicio de sus funciones.
3. En el ejercicio de sus funciones los miembros de las comisiones provinciales 
podrán acceder al comedor escolar en horario de prestación del servicio salvaguardando, 
con carácter prioritario, el correcto desarrollo y funcionamiento del servicio. Las visitas a 
los comedores serán acordadas en el seno de la comisión y se comunicarán con 48 horas 
de antelación al director del centro y a la empresa concesionaria.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Constitución de las comisiones provinciales de comedor escolar.
La constitución de las comisiones provinciales de comedor escolar se realizará en 
el mes siguiente a la entrada en vigor de la presente orden en una reunión convocada al 
efecto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de comedores 
escolares para dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para el 
desarrollo y ejecución de la presente orden.
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de abril de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-15042015-1
