Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 27257
Jueves, 16 de abril de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/291/2015, de 8 de abril, por la que se establecen las bases reguladoras 
para la concesión de ayudas al alumnado que participe en el Programa Gradua2, 
cofinanciado por el Fondo Social Europeo, que se desarrolla en centros públicos de Castilla 
y León.
El desempleo juvenil en España es un problema estructural agravado por la crisis, 
que presenta graves consecuencias para la situación presente y futura de los jóvenes 
españoles y limita el crecimiento potencial de la economía en el largo plazo. Del análisis 
de la situación de partida que se realiza en la Estrategia de emprendimiento y empleo 
joven 2013-2016 (Ministerio de Empleo y Seguridad Social) se desprende que, además 
de las circunstancias derivadas de la coyuntura económica actual, existen un conjunto 
de debilidades estructurales que influyen directamente en las cifras de desempleo joven, 
tales como la alta tasa de abandono escolar, que dobla los valores de la UE-27, la marcada 
polarización del mercado de trabajo, donde unos jóvenes abandonan sus estudios con 
escasa cualificación y otros, altamente cualificados, están subempleados o el escaso peso 
relativo de la formación profesional de grado medio.
En esta línea, la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de aprobación de medidas urgentes 
para el crecimiento, la competitividad y la eficiencia, dedica su Título IV a las medidas de 
fomento de la empleabilidad y la ocupación. El Sistema Nacional de Garantía Juvenil, que 
se regula en su capítulo I, tiene como finalidad principal que el colectivo de jóvenes no 
ocupados ni integrados en los sistemas de educación o formación y que sean mayores de 
16 años y menores de 25, o menores de 30 años en el caso de personas con un grado 
de discapacidad igual o superior al 33 por ciento, puedan recibir una oferta de empleo, 
educación continua, formación de aprendiz o período de prácticas tras acabar la educación 
formal o quedar desempleadas.
Encuadrado en estas medidas y dentro Programa Operativo de Empleo Juvenil, 
se desarrolla en Castilla y León, cofinanciado por el Fondo Social Europeo, el programa 
Gradua2 cuyo objetivo es que los destinatarios del mismo superen la prueba de titulación y 
se gradúen en educación secundaria obligatoria, continuando además dentro del sistema 
educativo.
Derivado de lo anterior, los participantes en el programa Gradua2 deberán cumplir 
los requisitos del Sistema Nacional de Garantía Juvenil y también los establecidos en 
la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, por la que se regula la evaluación en 
educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León.
Como apoyo e incentivo en la consecución del objetivo de este programa, se 
establecen mediante esta orden las bases de las ayudas para su alumnado participante, de 
forma que se facilite la asistencia a las clases preparatorias de la prueba para la obtención 
CV: BOCYL-D-16042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 27258
Jueves, 16 de abril de 2015
del título de graduado en educación secundaria obligatoria, mediante subvenciones de 
transporte, alojamiento y manutención. Además se establece una ayuda específica al 
estudio para aquellos participantes en el programa Gradua2 que superen la prueba de 
titulación de la ESO y se matriculen además, en el curso siguiente, en un ciclo medio de 
Formación Profesional o bachillerato. De esta forma, al continuar sus estudios, reciben 
una mayor cualificación para acceder al mercado laboral.
Considerando lo establecido en el Art. 106 b) de la citada Ley 18/2014, de 15 de 
octubre, sobre el desarrollo de programas de segunda oportunidad, de conformidad con 
lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre de Subvenciones de la Comunidad 
de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en 
virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar 
de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para la 
concesión, en concurrencia competitiva, de ayudas dirigidas al alumnado que participe 
en el programa Gradua2, cofinanciado por el Fondo Social Europeo, que se desarrolla en 
centros educativos de la Comunidad de Castilla y León, al amparo del artículo 22.1 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 2. Destinatarios.
Los destinatarios de las ayudas económicas reguladas en la presente orden son 
el alumnado participante en el programa Gradua2 que se encuentre en alguna de las 
siguientes situaciones académicas:
a)	Que curse las actuaciones formativas del programa Gradua2 (en adelante 
programa) preparatorias para la obtención del título de educación secundaria 
obligatoria (en adelante ESO) en centros públicos de la Comunidad de Castilla y 
León en localidad diferente a la de empadronamiento de su unidad familiar.
b)	Que habiendo participado en las actividades formativas del programa y superado 
la prueba para obtener el título de la ESO se matricule en un ciclo de grado medio 
de formación profesional o en bachillerato.
Artículo 3. Modalidades de las ayudas.
1. Las modalidades de las ayudas reguladas en esta orden son las siguientes:
a)	Ayuda fija ligada a la residencia y manutención del solicitante.
b)	Ayuda fija ligada al transporte del solicitante.
c)	 Ayuda variable al estudio en función de la renta per cápita de la unidad familiar.
2. Las dos primeras modalidades están dirigidas al alumnado participante en el programa 
que se encuentre en la situación prevista en el artículo 2 a); la tercera modalidad se prevé 
para el alumnado que se encuentre en la situación contemplada en el artículo 2 b).
CV: BOCYL-D-16042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 27259
Jueves, 16 de abril de 2015
Artículo 4. Requisitos de los beneficiarios.
1. El alumnado que desee ser beneficiario de estas ayudas deberán dentro del plazo 
de presentación de solicitudes reunir los siguientes requisitos:
a)	Estar inscrito o haber solicitado la inscripción en el Sistema de Garantía Juvenil.
b)	Tener fijada la residencia familiar y el domicilio fiscal en la Comunidad de Castilla 
y León.
c)	 Participar en las actividades del programa Gradua2.
d)	Estar al corriente del pago de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad 
social.
2. Además de los requisitos generales relacionados en el apartado anterior el alumnado 
que opte a las ayudas de residencia, manutención y transporte deberá acreditar estar 
empadronado en localidad distinta a aquella en la que sigan las enseñanzas preparatorias 
y por ende ser necesario residir fuera del domicilio familiar o utilizar medios de transporte, 
por razón de la distancia entre el mismo y el centro docente, los medios de comunicación 
existentes y los horarios lectivos. La residencia del alumnado se realizará en el IES que 
determine la orden de convocatoria.
A estos efectos se considerará como domicilio familiar:
a)	El de empadronamiento del alumno junto con alguno de sus progenitores o 
tutores.
b)	El de empadronamiento del alumno si es mayor de edad o está emancipado.
3. La ayuda variable al estudio requerirá, además como requisitos para su 
concesión:
a)	Haber superado la prueba de graduado en ESO y obtener la titulación.
b)	Matricularse en el curso siguiente en un ciclo de grado medio de formación 
profesional o en bachillerato.
Artículo 5. Cuantía de las ayudas.
1. Las cuantías de las ayudas fijas serán las que se determinen en la correspondiente 
convocatoria, considerando para ello el precio del transporte que vaya a utilizarse y el 
precio de la residencia y manutención. Estas cuantías tendrán los siguientes umbrales 
máximos y mínimos:
a)	Transporte diario: De 320 € a 858 €.
b)	Transporte de fin de semana: De 277 € a 367 €.
c)	 Residencia y manutención: Hasta 2.100 €.
En ningún caso el importe de estas ayudas será superior al coste real del servicio.
2. La ayuda de residencia y manutención es compatible con la de transporte de fin 
de semana.
CV: BOCYL-D-16042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 27260
Jueves, 16 de abril de 2015
3. La cuantía de la ayuda variable al estudio se determinará igualmente en la 
correspondiente convocatoria en función de la renta per cápita de la unidad familiar, por un 
importe no superior a 600 €.
Artículo 6. Renta familiar.
1. La renta familiar a los efectos de esta orden se obtendrá por agregación de 
las rentas de cada uno de los miembros computables de la unidad familiar calculadas, 
conforme se establezca en la convocatoria, de acuerdo con la normativa reguladora del 
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
2. Para el cálculo de la renta familiar serán miembros computables de la unidad 
familiar el padre y la madre o el tutor, en su caso, el propio alumno, los hermanos solteros 
menores de veinticinco años que convivan en el domicilio familiar en la fecha indicada en 
la convocatoria o los de mayor edad cuando se trate de personas con discapacidad, así 
como los ascendientes de los progenitores que residan en el domicilio familiar a la misma 
fecha.
En el caso de divorcio o separación legal de los progenitores no se considerará 
miembro computable aquél de ellos que no conviva con el alumno. Tendrá, no obstante, la 
consideración de miembro computable, en su caso, el nuevo cónyuge o persona unida por 
análoga relación cuya renta se incluirá dentro del cómputo familiar.
Si los solicitantes constituyen unidades familiares independientes, se considerarán 
miembros computables, además del propio solicitante, el cónyuge o, en su caso la persona 
a la que se encuentre unido por análoga relación, así como los hijos si los hubiere.
Si el solicitante alegara su independencia familiar y económica, cualquiera que sea 
su estado civil, deberá acreditar fehacientemente esta circunstancia de la forma que se 
indique en la convocatoria.
Artículo 7. Procedimiento.
1. Las ayudas se convocarán mediante orden el titular de la consejería competente 
en materia de educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presentación de 
solicitudes, así como la documentación que en su caso debe acompañarse.
3. El órgano instructor será la dirección general que tenga encomendadas las 
competencias en ordenación académica en educación secundaria obligatoria.
4. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
notificará a los interesados para que en el plazo de diez días hábiles, subsanen la falta 
o acompañen los documentos preceptivos, con indicación de que si así no se hiciera, se 
les tendrá por desistido de su petición, previa resolución, conforme el artículo 71.1 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
5. Las solicitudes serán valoradas por una comisión de valoración, constituida 
conforme al artículo 8, que elaborará el correspondiente informe.
6. La dirección general que tenga encomendadas las competencias en ordenación 
académica en educación secundaria obligatoria a la vista del expediente y del informe de 
la comisión de selección, formulará las propuestas de resolución.
CV: BOCYL-D-16042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 27261
Jueves, 16 de abril de 2015
7. La convocatoria será resuelta por el titular de la consejería competente en materia 
de educación.
8. Las correspondientes resoluciones se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla 
y León», y serán objeto de publicidad en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y 
León, (www.educacyl.es) por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9. Contra la orden de resolución, que pondrán fin a la vía administrativa, cabrá 
interponer potestativamente recurso de reposición ante titular de la consejería competente 
en materia de educación, en el plazo de un mes, o bien, directamente ante la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a 
partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
10. El plazo máximo para resolver la convocatoria será de seis meses a contar 
desde la fecha de su publicación. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la 
resolución, las solicitudes se podrán entender desestimadas.
Artículo 8. Comisión de valoración.
Se constituirá una comisión de valoración en la dirección general que tenga 
encomendadas las competencias en ordenación académica en educación secundaria 
obligatoria formada por tres funcionarios designados por su titular, actuando uno de ellos 
como presidente y otro como secretario.
Artículo 9. Criterios de adjudicación.
Se establecerá una relación priorizada de los solicitantes, en orden inverso a la renta 
per cápita de la unidad familiar concediéndose de acuerdo con esta relación, las ayudas 
hasta agotar el presupuesto y en la cuantía que corresponda.
Artículo 10. Obligaciones del beneficiario.
1. Los beneficiarios de las ayudas de residencia, manutención y transporte estarán 
obligados a la asistencia regular al centro educativo en el que se encuentren realizando el 
programa y a participar en las actividades del mismo; en el caso de faltas justificadas las 
cantidades establecidas en el artículo 5 podrán prorratearse en función de la asistencia 
del alumno.
2. Los beneficiarios de la ayuda variable están obligados a cursar el ciclo de grado 
medio de formación profesional o bachillerato en que se hayan matriculado.
Artículo 11. Pago.
El importe de las ayudas que se concedan se abonará en un pago con sujeción a 
las reglas establecidas en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la 
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del sector 
público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la 
Comunidad para el año correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y demás 
normativa aplicable, mediante transferencia a la cuenta bancaria que figure en el impreso 
de solicitud.
Artículo 12. Justificación.
De conformidad con lo establecido en el apartado 7 del artículo 30 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, la concesión de estas ayudas no requerirá otra justificación que 
la acreditación, previa a la concesión, de que se reúnen los requisitos que establece 
CV: BOCYL-D-16042015-3

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27262
Jueves, 16 de abril de 2015
la presente convocatoria, si bien la consejería competente en materia de educación se 
reservará la facultad de control e inspección posterior, por lo que deberán conservarse, por 
parte de los beneficiarios, los documentos justificativos del cumplimiento, durante todo el 
curso escolar, de los requisitos exigidos.
Artículo 13. Incumplimiento y reintegros.
1. Cuando el alumno participante en el programa Gradua2 deje de asistir de manera 
injustificada, no tendrá derecho al abono de la ayuda o en el caso de que se haya procedido 
al abono de la ayuda deberá procederá el reintegro completo de la misma y la exigencia 
del interés de demora correspondiente.
2. Dada la naturaleza de la ayuda, se entiende incumplida su finalidad y procederá el 
reintegro completo de la ayuda y la exigencia del interés de demora correspondiente, en el 
caso de que el beneficiario procediera a la anulación de la matrícula, así como en los casos 
determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre. A estos efectos, las 
direcciones provinciales de educación, a instancia del órgano instructor, podrán requerir 
información a los centros sobre dicha circunstancia.
Artículo 14. Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda 
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen 
derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la subvención 
concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 15. Incompatibilidad con otras ayudas.
De forma general, las ayudas reguladas en esta orden serán incompatibles con otras 
subvenciones o ayudas otorgadas para el mismo fin por esta u otra administración pública, 
o por cualquier entidad pública o privada.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de abril de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-16042015-3
