Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 27254
Jueves, 16 de abril de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/289/2015, de 7 de abril, por la que se modifica la Orden EDU/1727/2009, 
de 18 de agosto, por la que se regula la participación del profesorado de especialidades 
vinculadas a la Formación Profesional en el Programa de Estancias y Formación en 
Empresas cofinanciado por el Fondo Social Europeo.
El Acuerdo 22/2014, de 30 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueban las medidas para la reforma de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, insta en su anexo, en concreto en el apartado III. B.3. «Potenciar la teletramitación de 
los procedimientos administrativos», a incorporar procedimientos al sistema de presentación 
y registro de la solicitud por vía telemática, con el fin de ampliar las posibilidades de los 
ciudadanos de relacionarse con esta Administración desde cualquier punto, en cualquier 
momento y evitando los desplazamientos a las dependencias administrativa.
Por todo ello, se hace necesario modificar la Orden EDU/1727/2009, de 18 de 
agosto, por la que se regula la participación del profesorado de especialidades vinculadas 
a la Formación Profesional en el Programa de Estancias y Formación en Empresas 
cofinanciado por el Fondo Social Europeo, con el fin de permitir a los ciudadanos la 
posibilidad de presentar las solicitudes, así como toda la documentación adjunta, por 
medios electrónicos.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/1727/2009, de 18 de agosto, por la que 
se regula la participación del profesorado de especialidades vinculadas a la Formación 
Profesional en el Programa de Estancias y Formación en Empresas cofinanciado por el 
Fondo Social Europeo.
El artículo 7 de la Orden EDU/1727/2009, de 18 de agosto, por la que se regula la 
participación del profesorado de especialidades vinculadas a la Formación Profesional 
en el Programa de Estancias y Formación en Empresas cofinanciado por el Fondo Social 
Europeo, queda redactado en los siguientes términos:
«1. La solicitud ira dirigida al Consejero de Educación, conforme al Anexo II que 
estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
CV: BOCYL-D-16042015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 27255
Jueves, 16 de abril de 2015
La solicitud, junto con la documentación que la acompaña, se podrá presentar por 
alguno de los medios siguientes:
a)	Presencialmente. Preferentemente en el Registro de la Consejería de Educación 
o en cualquiera de los registros previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, 
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
Procedimiento Administrativo Común.
b)	De forma electrónica. A estos efectos, los solicitantes deberán disponer de 
DNI electrónico o cualquier certificado electrónico que haya sido previamente 
reconocido por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
	
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo 
anterior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una 
relación actualizada publicada en la web de la Junta de Castilla y León 
https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
	
Los solicitantes que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus 
solicitudes, junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará 
como archivos anexos a la solicitud, a través del Registro Electrónico de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad 
de requerir al particular la exhibición del documento o información original, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de la Ley 11/2007, de 22 de 
junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente 
en una copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de 
entrada de registro, así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de 
la solicitud como de los documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
	
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios disponibles.
2. Se podrá presentar una solicitud en cada curso académico.
3. A la solicitud se deberá acompañar la siguiente documentación:
a)	Horario de obligado cumplimiento en el centro, con el V.º B.º del director del 
centro educativo o jefe de personal correspondiente, que incluya las materias o 
módulos que imparte o vaya a impartir.
b)	Cuando el período de realización previsto para la estancia del profesorado en 
la empresa sea coincidente con períodos lectivos del alumnado, se incluirá un 
informe del director del centro, con el V.º B.º del Área de Inspección Educativa, 
CV: BOCYL-D-16042015-2

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27256
Jueves, 16 de abril de 2015
en el que conste el compromiso del centro de garantizar que la estancia formativa 
no influirá en el desarrollo normal de las actividades docentes.
c)	 Proyecto concertado con la empresa, conforme al Anexo III.
d)	Certificado con los datos de la empresa seleccionada para la realización de la 
estancia formativa, en el que haga constar la disponibilidad y su compromiso 
para la admisión de la persona solicitante, conforme al Anexo IV.
e)	Compromiso de confidencialidad, conforme al Anexo V.
f)	 En el supuesto previsto en el artículo 3.3 a) se presentará justificante que acredite 
esta circunstancia, emitido por la Cámara Oficial de Comercio e Industria, 
conforme al Anexo VI.
g)	En el supuesto previsto en el artículo 3.3 b) se presentará certificado de 
empadronamiento, que acredite la localidad de residencia del solicitante, salvo 
que en la solicitud se preste consentimiento expreso para la obtención directa de 
dichos datos por la Administración de la Comunidad de Castilla y León, al amparo 
de lo dispuesto en el Decreto 23/2009, de 26 de marzo, de medidas relativas a la 
simplificación documental en los procedimientos administrativos.
h)	En el supuesto previsto en el artículo 3.4 referente a estancias en empresas 
ubicadas en otras Comunidades Autónomas que colabora en proyectos de 
innovación con el centro educativo de destino del solicitante, se presentará copia 
del documento que acredite la colaboración entre el centro y la empresa.
i)	 En el supuesto previsto en el artículo 4.5 se presentará escrito de la empresa 
en el que se haga constar la imposibilidad de desarrollar la estancia durante un 
mínimo de 6 horas al día.
4.	 Todos 
los 
documentos 
indicados 
estarán 
disponibles 
en 
sede 
electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el Portal de Educación de la Junta 
de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de abril de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-16042015-2
