Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 27251
Jueves, 16 de abril de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/288/2015, de 7 de abril, por la que se modifica la Orden EDU/693/2008, 
de 29 de abril, por la que se desarrolla el Decreto 20/2008 de 13 de marzo, por el que se 
regula el servicio público de comedor escolar.
El Acuerdo 22/2014, de 30 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueban las medidas para la reforma de la Administración de la Comunidad de Castilla y 
León, insta en su Anexo, en concreto en el apartado III. B.3. «Potenciar la teletramitación de 
los procedimientos administrativos», a incorporar procedimientos al sistema de presentación 
y registro de la solicitud por vía telemática, con el fin de ampliar las posibilidades de los 
ciudadanos de relacionarse con esta Administración desde cualquier punto, en cualquier 
momento y evitando los desplazamientos a las dependencias administrativa.
Por todo ello, se hace necesario modificar la Orden EDU/693/2008, de 29 de abril, 
por la que se desarrolla el Decreto 20/2008 de 13 de marzo, por el que se regula el servicio 
público de comedor escolar, con el fin de permitir a los ciudadanos la posibilidad de presentar 
las solicitudes, así como toda la documentación adjunta, por medios electrónicos.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/693/2008, de 29 de abril, por la que se 
desarrolla el Decreto 20/2008 de 13 de marzo, por el que se regula el servicio público de 
comedor escolar.
El artículo 21 de la Orden EDU/693/2008, de 29 de abril, por la que se desarrolla 
el Decreto 20/2008 de 13 de marzo, por el que se regula el servicio público de comedor 
escolar, queda redactado en los siguientes términos:
«1. Las solicitudes irán dirigidas al director provincial de educación correspondiente, 
conforme al modelo de solicitud que estará disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.
es) y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
2. La solicitud, junto con la documentación que la acompaña, se podrá presentar por 
alguno de los medios siguientes:
a)	Presencialmente. Preferentemente en la secretaria del centro educativo o 
en cualquiera de los registros previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, 
CV: BOCYL-D-16042015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
Pág. 27252
Jueves, 16 de abril de 2015
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y 
Procedimiento Administrativo Común.
b)	De forma electrónica. A través de la aplicación de comedor Aplicación de 
Comedores Escolares en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es) dentro de las opciones de Gestiones y Consultas 
disponibles para Familias. Para ello, los solicitantes deberán estar registrados 
como usuarios de dicha aplicación. El alta como usuario se podrá solicitar 
llamando al Teléfono de Atención al Ciudadano 012 (lunes a viernes de 7:45 a 
22:00 horas y sábados no festivos de 10:00 a 15:00 horas, teléfono 983327850 
desde fuera de la Comunidad Autónoma).
	
Los solicitantes registrados como usuarios en la Aplicación de Comedores 
Escolares podrán cursar sus solicitudes, junto con el resto de la documentación 
que se digitalizará y aportará como archivos anexos a la solicitud, a través de la 
aplicación, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del 
documento o información original, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 
de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los 
Servicios Públicos.
	
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
La tramitación electrónica a través de la aplicación emitirá resguardo acreditativo 
de la presentación, consistente en una copia autentica de la solicitud que incluye 
la fecha, hora y número de solicitud de ayuda, así como un resumen acreditativo 
tanto de la presentación de la solicitud como de los documentos que, en su caso, 
acompañen a la misma.
	
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por 
el interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de 
presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, 
la aparición de mensaje de error o deficiencia de transmisión implicará que no se 
ha producido la recepción correctamente, debiendo realizarse la presentación en 
otro momento o utilizando otros medios disponibles.
3. Junto a la solicitud se deberá aportar la siguiente documentación:
a)	Copia del Número de Identificación de Extranjeros (NIE), en el caso de extranjeros 
solicitantes de la ayuda.
b)	Certificado emitido por la Agencia Estatal de Administración Tributaria referido 
al ejercicio correspondiente de todos los miembros de la unidad familiar, salvo 
autorización a la Consejería de Educación para obtener directamente o medios 
electrónicos la comprobación de los datos del Impuesto de la Renta de las 
Personas Físicas de dicho ejercicio.
	
En caso de autorizar dicho cruce, la Consejería de Educación solicitará a la 
Agencia Estatal de Administración Tributaria la información relativa a los ingresos 
del ejercicio correspondiente, de todos los miembros de la unidad familiar.
	
Para la consideración de los ingresos se tendrá en cuenta la suma de 
rendimientos, imputaciones de renta y ganancias y pérdidas patrimoniales, antes 
CV: BOCYL-D-16042015-1

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 72
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 27253
Jueves, 16 de abril de 2015
de la aplicación del mínimo personal y familiar, declarados o declarables en el 
impuesto sobre la renta de las personas físicas del ejercicio inmediatamente 
anterior, con plazo de presentación vencido, correspondientes a cada uno de los 
miembros computables de la unidad familiar.
	
En el caso de no estar obligado a realizar la declaración de la Renta, para la 
determinación de los ingresos se tendrá en cuenta la suma de rendimientos del 
trabajo, los rendimientos del capital mobiliario, ganancias patrimoniales sometidas 
a retención menos los gastos deducibles del trabajo.
c)	 En el caso de alumnos que se encuentren en situación de acogimiento familiar o 
institucional, se aportará copia de la resolución administrativa o judicial.
d)	En el caso de alumnos beneficiarios de familia numerosa, la Consejería de 
Educación solicitará a la consejería competente en materia de familia la información 
relativa al título de familia numerosa reconocido y expedido en Castilla y León, en 
caso de haberlo autorizado así en su solicitud.
	
Deberán adjuntar copia del título de familia numerosa las familias que no se 
encuentren inscritas como tales en la Comunidad de Castilla y León o, que 
encontrándose inscritas, no presten consentimiento expreso para su comprobación 
directa por la Consejería de Educación.
e)	En el caso de separación o divorcio de los progenitores ocurrido en el año de 
presentación de la solicitud, se aportará copia de la resolución judicial o de los 
justificantes de la interposición de demanda u otros documentos que avalen dicha 
situación.
f)	 En el caso de solicitar la ayuda por encontrarse en situación carencial específica, 
se aportará copia de la documentación que acredite, en su caso, situaciones 
carenciales específicas dichas circunstancias.
g)	En el caso de solicitar la ayuda por ser víctima de violencia de género, se aportará 
copia de orden de protección a favor de la víctima o del informe del Ministerio 
Fiscal, así como copia de la Certificación o informe de los servicios sociales 
o sanitarios de la administración pública autonómica o local acreditando dicha 
condición.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de abril de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-16042015-1
