Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28442
Martes, 21 de abril de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de abril de 2015, de la Dirección General de Política Educativa 
Escolar, por la que se convocan las pruebas para la obtención del título de Graduado en 
Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León, por los alumnos 
que no lo hayan obtenido al finalizar la etapa, correspondientes al año 2015.
El Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por el que se establecen las 
enseñanzas mínimas correspondientes a la Educación Secundaria Obligatoria, establece 
en su artículo 15.4 que las administraciones educativas podrán establecer que quienes 
al finalizar la etapa no hayan obtenido el título de graduado en educación secundaria 
obligatoria y tengan la edad máxima a la que hace referencia el artículo 1.1, dispongan 
durante los dos años siguientes de una convocatoria anual de pruebas para superar 
aquellas materias pendientes de calificación positiva, siempre que el número de éstas no 
sea superior a cinco.
La Orden EDU/2163/2008, de 10 de diciembre, por la que se regula la convocatoria 
anual de pruebas para la obtención del título de graduado en educación secundaria 
obligatoria en la Comunidad de Castilla y León, por los alumnos que no lo hayan obtenido 
al finalizar la etapa, modificada por la Orden EDU/1011/2012, de 23 de noviembre, dispone 
en su artículo 4.1 que corresponde a la dirección general competente en materia de 
ordenación académica realizar la convocatoria anual de las pruebas, incluyendo la fecha 
de celebración, la provincia en la que tendrá su sede el tribunal de evaluación de las 
pruebas y los centros públicos en donde se realizarán.
En su virtud y en ejercicio de las competencias atribuidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Convocatoria.
1. La presente resolución tiene por objeto convocar las pruebas para la obtención 
del título de graduado en educación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y 
León, por los alumnos que no lo hayan obtenido al finalizar la etapa, y reúnan los requisitos 
establecidos en el artículo 2 de la Orden EDU/2163/2008, de 10 de diciembre, por la que 
se regula esta convocatoria, correspondientes al año 2015.
2. Las pruebas se iniciarán el día 8 de junio de 2015.
CV: BOCYL-D-21042015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28443
Martes, 21 de abril de 2015
Segundo.– Tribunal de evaluación.
El tribunal de evaluación de las pruebas tendrá su sede en Zamora, siendo designados 
sus miembros por el titular de la dirección provincial de educación de esta provincia, quien 
asimismo determinará el IES donde tendrá su sede y al que quedará adscrito.
Tercero.– Centros de realización de las pruebas.
Las pruebas se celebrarán en los institutos de educación secundaria que se recogen 
en el Anexo I.
Cuarto.– Solicitud, plazo de inscripción y verificación del cumplimiento de 
requisitos.
1. La inscripción para la realización de las pruebas se efectuará de acuerdo con el 
modelo de solicitud que está a disposición de los interesados en las direcciones provinciales 
de educación, en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) 
y en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
(https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
2. A la solicitud de inscripción se adjuntará copia del historial académico de 
educación secundaria obligatoria. Cuando el alumno que se inscriba presente algún tipo 
de discapacidad, adjuntará además un informe emitido por el correspondiente servicio 
de orientación en el que consten las adaptaciones curriculares cursadas en educación 
secundaria obligatoria.
3. La solicitud se presentará en el registro de la dirección provincial de educación 
de la provincia en la que se realice la prueba, o por cualquiera de los medios establecidos 
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico 
que haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus solicitudes, 
junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y aportará como archivos 
anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del 
documento o información original, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 35.2 de 
la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios 
Públicos.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente en una 
copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de registro, 
CV: BOCYL-D-21042015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28444
Martes, 21 de abril de 2015
así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de los 
documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
4. El plazo para presentar las solicitudes de inscripción a las pruebas abarcará desde 
el día 24 de abril al 4 de mayo de 2015, ambos inclusive.
5. El titular de la dirección provincial de educación de cada provincia designará a un 
inspector del Área de Inspección Educativa que será el responsable de verificar que los 
solicitantes cumplen lo establecido en el apartado primero.1, y de elaborar y remitir a la 
Dirección Provincial de Educación de Zamora el listado definitivo de alumnos que concurren 
en su provincia a las pruebas, una vez concluido el plazo establecido previamente para la 
subsanación de faltas o incorporación de documentos preceptivos.
Quinto.– Realización de las pruebas.
1. El tribunal de evaluación elaborará los ejercicios correspondientes, que serán 
remitidos en sobre cerrado a las direcciones provinciales de educación en las que vayan 
a tener lugar las pruebas. Estos ejercicios serán entregados al director del IES donde se 
desarrollen los exámenes, siendo éste responsable de su custodia.
2. Los ejercicios se realizarán en un máximo de dos jornadas, en sesiones de mañana 
y tarde si fuera preciso.
3. Los aspirantes deberán acudir a la realización de la prueba provistos del Documento 
Nacional de Identidad u otro documento acreditativo y resguardo de haber realizado la 
inscripción.
4. Al día siguiente de la última parte de la prueba, la dirección de los centros donde ésta 
se celebre remitirá por mensajería al tribunal de evaluación los exámenes realizados.
5. La dirección de los centros donde se celebre la prueba organizará y velará por el 
adecuado desarrollo de la misma. Durante la realización de los exámenes deberá estar 
presente el profesorado del centro designado por la dirección y, al menos, un miembro del 
equipo directivo.
Sexto.– Ficha estadística de resultados y archivo de documentación.
El tribunal de evaluación confeccionará una ficha estadística en la que se recogerán 
los resultados de las pruebas, conforme al modelo que figura en el Anexo II, que será 
enviada a la Dirección General de Política Educativa Escolar en los quince días siguientes 
a la celebración de la prueba.
Séptimo.– Estudiantes que presenten algún tipo de discapacidad.
1. El tribunal de evaluación determinará las medidas oportunas que garanticen que 
los estudiantes que presenten algún tipo de discapacidad puedan realizar la prueba en las 
debidas condiciones de igualdad.
CV: BOCYL-D-21042015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28445
Martes, 21 de abril de 2015
2. Estas medidas podrán consistir en la adaptación de los tiempos, la elaboración 
de modelos especiales de examen y la puesta a disposición del estudiante de los medios 
materiales y humanos, de las asistencias y apoyos y de las ayudas técnicas que precise para 
la realización de la prueba, así como en la garantía de accesibilidad de la información y la 
comunicación de los procesos y la del recinto o espacio físico donde ésta se desarrolle.
3. En todo caso, la determinación de dichas medidas se hará basándose en las 
adaptaciones curriculares cursadas en educación secundaria obligatoria, las cuales 
estarán debidamente informadas por los correspondientes servicios de orientación.
4. El tribunal de evaluación podrá requerir colaboración de los órganos técnicos 
competentes de los centros donde hayan cursado educación secundaria obligatoria los 
estudiantes con discapacidad.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de abril de 2015.
El Director General
de Política Educativa Escolar,
Fdo.: Fernando Sánchez-Pascuala Neira
CV: BOCYL-D-21042015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28446
Martes, 21 de abril de 2015
ANEXO I
RELACIÓN DE CENTROS EN LOS QUE VAN A REALIZAR LAS PRUEBAS
PROVINCIA
LOCALIDAD
CENTRO
DIRECCIÓN
ÁVILA
ÁVILA
IES JORGE SANTAYANA
C/ Santo Tomás N.º 6.
05003 ÁVILA
BURGOS
BURGOS
IES CONDE DIEGO 
PORCELOS
C/ Eloy García de Quevedo s/n 
09006 BURGOS
LEÓN
LEÓN
IES PADRE ISLA
Paseo de la Facultad Veterinaria n.º 45
24009 LEÓN 
PALENCIA
PALENCIA
IES ALONSO BERRUGUETE
Avda. Ponce de León, n.º 2.
34005 PALENCIA
SALAMANCA
SALAMANCA
 IES LUCÍA DE MEDRANO
C/ Filiberto Villalobos, 97-117
37007 SALAMANCA
SEGOVIA
SEGOVIA
IES ANDRÉS LAGUNA
Paseo del Conde de Sepúlveda, 18, 
40002 SEGOVIA
SORIA
SORIA
IES ANTONIO MACHADO
C/ de Aduana Vieja, 12
42002 SORIA
VALLADOLID
VALLADOLID
IES JULIÁN MARÍAS
C/ Eusebio González Suárez, 43
47014 VALLADOLID
ZAMORA
ZAMORA
IES ALFONSO IX
Ctra. de la Aldehuela
49022 ZAMORA
CV: BOCYL-D-21042015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28447
Martes, 21 de abril de 2015
ANEXO II
FICHA ESTADÍSTICA DE LOS RESULTADOS PARA LA OBTENCIÓN DEL TÍTULO DE 
GRADUADO EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA EN LA COMUNIDAD DE 
CASTILLA Y LEÓN, POR LOS ALUMNOS QUE NO LO HAYAN OBTENIDO 
AL FINALIZAR LA ETAPA
Provincia: 
Fechas de realización de las pruebas: 
N.º Total de aspirantes inscritos: 
Fechas de la evaluación: 
1. NÚMERO TOTAL DE ASPIRANTES PRESENTADOS
Cifras (n.º) 
Porcentaje (%) 
Mujeres 
Hombres 
TOTAL 
2. NÚMERO TOTAL DE ASPIRANTES QUE SE PROPONEN PARA LA EXPEDICIÓN 
DEL TÍTULO DE GRADUADO EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
Mujeres 
Hombres 
TOTAL 
3. NÚMERO TOTAL DE ASPIRANTES QUE HAN SUPERADO ALGUNA DE LAS 
MATERIAS (no incluir a quienes aprobaron todas).
Mujeres 
Hombres 
TOTAL 
En …………………….a ….. de…………………… de 2015.
EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL DE EVALUACIÓN
Sello
Fdo.:………….
ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE POLÍTICA EDUCATIVA ESCOLAR
CV: BOCYL-D-21042015-10
