Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28422
Martes, 21 de abril de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/310/2015, de 10 de abril, por la que se convocan ayudas destinadas a 
financiar la contratación predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo 
Social Europeo, a iniciar en el año 2015.
La Ley  17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación General de la 
Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) en Castilla y León, 
que constituye el marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por 
la Administración regional, recoge entre sus medidas de fomento las ayudas para financiar 
la contratación de investigadores.
La Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una Especialización 
Inteligente de Castilla y León 2014-2020, recoge en su Programa 2, «Ciencia Excelente y 
Liderazgo Tecnológico» el Objetivo Específico 2.3, «Apoyar el talento y el capital humano», 
que busca asegurar la atracción, incorporación y, en general, el mantenimiento del talento 
y del capital humano en el sistema científico de Castilla y León, con objeto de afianzar 
las trayectorias de investigación, especialmente en aquellas áreas científicas de mayor 
relevancia e impacto a nivel internacional y aquellas que prestan soporte a las necesidades 
del tejido productivo regional.
En este sentido, una de las actuaciones que se contemplan dentro del mencionado 
Objetivo Específico es la contratación de personal investigador en la fase predoctoral. Por 
todo ello la Consejería de Educación considera oportuno apoyar la contratación de este 
personal mediante la concesión de una línea de ayudas cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo, con cargo al Programa Operativo Fondo Social Europeo de Castilla y León para 
el período 2014-2020. En ella se incluyen requisitos y criterios de valoración alineados con 
los objetivos de la Estrategia Regional de Investigación e Innovación Inteligente de Castilla 
y León reforzando las áreas prioritarias identificadas en dicha estrategia, y teniendo en 
cuenta los vínculos con el sector empresarial.
Para acceder a estas ayudas es necesario que las solicitudes presentadas estén 
relacionados con proyectos de investigación vigentes, abordándose las ayudas de manera 
integral, contemplándose de esta manera la vinculación entre la inversión en infraestructura 
y la creación de empleo estable de investigadores, todo ello en sectores con potencial 
de crecimiento en empleo y de competitividad internacional, para conseguir una óptima 
formación de los beneficiarios, trabajando con grupos de investigación dinámicos y con los 
medios necesarios a su disposición que permitan mejorar sus competencias profesionales 
y en sectores que faciliten también su posterior inserción laboral.
A tal efecto, se ha publicado la Orden EDU/128/2015, de 19 de febrero, por la que 
es establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar 
la contratación predoctoral de personal investigador, cofinanciadas por el Fondo Social 
Europeo, de acuerdo con lo previsto en el artículo 9 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, 
General de Subvenciones, y en el artículo 6 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de 
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28423
Martes, 21 de abril de 2015
Asimismo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 44.3 de la Ley 2/2010, de 
11 de marzo, de Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones con la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León y de Gestión Pública, y en el artículo 26 del 
Decreto 7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León, se establece la obligatoriedad de presentación 
electrónica de la solicitud y documentación requerida, dado que el colectivo de investigadores 
al que van dirigidas las ayudas tienen, por su capacidad técnica y dedicación profesional, 
garantizado el acceso y disponibilidad de los medios tecnológicos precisos.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en virtud de las atribuciones conferidas 
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurrencia 
competitiva, ayudas destinadas a financiar la contratación predoctoral de personal 
investigador, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, a iniciar en el año 2015.
2. Las 66 ayudas tendrán como finalidad financiar la contratación de personal 
investigador mediante la modalidad de contrato predoctoral conforme al artículo 21 de la 
Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, por las siguientes 
entidades:
a)	Las universidades públicas de Castilla y León y las universidades privadas sin 
ánimo de lucro de dicha Comunidad.
b)	Los organismos y centros públicos de investigación ubicados en Castilla y León.
c)	 Las fundaciones generales de las universidades de Castilla y León y las 
constituidas por las universidades públicas de Castilla y León en el ámbito 
sanitario, en cuyos estatutos tengan establecida la actividad investigadora dentro 
de sus fines y actividades.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
1. La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de CUATRO 
MILLONES NOVECIENTOS CUARENTA Y OCHO MIL EUROS (4.948.000 €) con cargo 
a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.7803J de los Presupuestos Generales de la 
Comunidad de Castilla y León con la siguiente distribución por anualidades:
ANUALIDAD 
CUANTÍA DE LA AYUDA
2016
1.237.000 €
2017
1.237.000 €
2018
1.237.000 €
2019
1.237.000 €
TOTAL
4.948.000 €
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28424
Martes, 21 de abril de 2015
2. Estos créditos podrán ser ampliados hasta una cuantía adicional máxima de un 
100 por ciento si las circunstancias lo requieren, mediante la modificación de la presente 
orden y la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
3. Estas ayudas podrán ser cofinanciadas con cargo al Programa Operativo del 
Fondo Social Europeo de Castilla y León 2014-2020.
Tercero.– Beneficiarios de las ayudas.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los titulados universitarios que en el 
momento de finalización del plazo de presentación de solicitudes reúnan los siguientes 
requisitos:
a)	Estar matriculado en un programa de doctorado conforme al Real Decreto 
99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de 
doctorado, o en la fase de investigación de un programa de doctorado de una 
regulación anterior, de una universidad de Castilla y León.
b)	Contar en el expediente académico con una nota media igual o superior a 6,50 
puntos, calculada según las indicaciones del anexo. En el caso de que se tenga 
más de una titulación o master, se valorará exclusivamente la titulación o master 
por la que se accede al programa de doctorado en el que esté matriculado.
c)	 Contar con el compromiso, por parte de las Entidades establecidas en el apartado 
primero.2 (en adelante Entidades), de asumir el trabajo de investigación para el 
que se ha solicitado la correspondiente ayuda y de formalizar el correspondiente 
contrato predoctoral.
d)	No encontrarse incurso en ninguna de las prohibiciones que para la obtención de 
la condición de beneficiario se recogen en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 
de noviembre, General de Subvenciones.
e)	No estar en posesión del título de doctor.
f)	 No haber sido beneficiario, durante más de 3 meses, de ayudas convocadas 
al amparo del Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el 
Estatuto del personal investigador en formación, o de otras convocatorias de 
ayudas para financiar la contratación de personal investigador en la modalidad 
de contrato predoctoral. A este respecto, la inexactitud, falsedad u omisión, 
de carácter esencial, en cualquier dato o documento que se acompañe podrá 
determinar la imposibilidad de continuar con el ejercicio del derecho o actividad 
afectada desde el momento en que se tenga constancia de tales hechos, sin 
perjuicio de las responsabilidades a que hubiera lugar, conforme al artículo 
71 bis.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y, en su 
caso de la aplicación del régimen de infracciones y sanciones administrativas 
establecido en el título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
g)	El trabajo de investigación que presenta la persona candidata al contrato, 
deberá formar parte de un proyecto de investigación en activo que esté siendo 
financiado, o bien de un convenio o contrato de investigación en vigor, suscrito 
con entidades públicas o empresas privadas; en todos los casos por un importe 
mínimo de 10.000,00 €. La duración de este proyecto, convenio o contrato será 
como mínimo hasta que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28425
Martes, 21 de abril de 2015
2. Los estudiantes extranjeros no comunitarios ni miembros de un Estado parte en 
el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, deberán estar en posesión del NIE en 
el plazo de presentación de solicitudes. La contratación efectiva estará condicionada, en 
todo caso, a poseer las autorizaciones necesarias conforme a la Ley Orgánica 4/2000, de 
11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en España y su integración 
social y su normativa de desarrollo.
Los ciudadanos de un Estado miembro de la Unión Europea o de otro Estado parte 
en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, deberán estar en posesión del NIE y 
el correspondiente certificado del Registro Central de Extranjería, en los términos previstos 
en el artículo 7 del Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación 
y residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea y 
de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, y en la Orden 
PRE/1490/2012, de 9 de julio, por la que se dictan normas para su aplicación, para poder 
formalizar el contrato.
Cuarto.– Características de las ayudas.
1. Las ayudas se destinarán a la financiación de contratos predoctorales con las 
características que define el artículo 21 de la Ley 14/2011, de 1 de junio:
a)	El contrato se celebrará por escrito entre el personal investigador predoctoral 
en formación, en su condición de trabajador, y la Entidad titular de la unidad 
investigadora, en su condición de empleador.
b)	El contrato será de duración determinada y por tiempo completo.
c)	 La duración del contrato será de un año, a contar desde el siguiente a la publicación 
de la resolución de la convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León», 
prorrogable por las Entidades por períodos anuales previo informe favorable de 
la comisión académica del programa de doctorado, hasta una duración máxima 
de cuatro años.
2. El personal investigador contratado deberá realizar tareas de investigación, en 
el ámbito de un proyecto específico y novedoso, que se formalizará en la modalidad de 
contrato predoctoral, con alguna de las Entidades. Si durante el proceso de evaluación 
se detectaran trabajos con solapamientos o similitudes que afecten negativamente a su 
grado de originalidad, se procedería a excluir al que alcance menor puntuación.
3. Los trabajos de investigación deberán realizarse en centros, institutos, instituciones, 
departamentos u otras unidades de investigación de las Entidades, todos ellos con sede 
en Castilla y León.
4. La duración de las ayudas, al igual que del contrato predoctoral, será como 
máximo de cuatro años, a contar desde el día siguiente a la publicación de la resolución 
de la convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla» y León independientemente de las 
situaciones del artículo 21.c) de la Ley 14/2011, de 1 de junio, que generan la suspensión 
de la ejecución del contrato. En el caso de que el personal investigador hubiese estado 
contratado previamente en la categoría «contrato predoctoral» dicho período será 
descontado de la duración total de la ayuda.
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28426
Martes, 21 de abril de 2015
5. La obtención del título de doctor conllevará la finalización de la ayuda el último día 
del mes en que se lea la tesis.
6. En ningún caso la concesión de las ayudas conllevará relación contractual entre 
el personal investigador contratado y la Comunidad de Castilla y León.
7. La contratación de personal investigador por las Entidades se realizará respetando 
los principios establecidos en la Recomendación de la Comisión Europea, de 11 de marzo 
de 2005, relativa a la Carta Europea del Investigador y al Código de conducta para la 
contratación de investigadores.
Quinto.– Requisitos del director del trabajo de investigación.
1. El trabajo de investigación se realizará bajo la dirección de un investigador doctor 
que estará vinculado funcionarial, estatutaria o contractualmente a la Entidad solicitante. 
En el supuesto de vinculación contractual del director con la Entidad, su contrato deberá 
contemplar una duración superior a la del período máximo de la ayuda, en caso contrario, 
deberá figurar un codirector que cumpla tal requisito. Este mismo criterio se aplicará 
para aquellos directores cuya jubilación se pueda producir a lo largo de la duración de la 
ayuda.
2. Todos los directores de trabajos de investigación deberán estar vinculados o bien 
al proyecto de investigación del que forme parte el trabajo, o bien al contrato o al convenio 
al que se vincule el proyecto al que hace referencia el apartado tercero.1 g).
3. Ningún director podrá dirigir a más de un investigador contratado al amparo de 
esta convocatoria. Si se presentase más de una solicitud con el mismo director, todas ellas 
serán excluidas.
4. No se aceptarán cambios de director, salvo causa de fuerza mayor, previa 
autorización de la Dirección General de Universidades e Investigación. Si se propusiera 
un cambio del director del trabajo de investigación por otro diferente al que figura en la 
solicitud, el sustituto deberá tener la misma o superior categoría académica que el anterior, 
trabajar en la misma línea de investigación y cumplir los requisitos exigidos en este 
apartado. La solicitud motivada de dicho cambio deberá dirigirse a la Dirección General 
de Universidades e Investigación con la documentación que acredite el cumplimiento de 
estos requisitos en los términos previstos en el apartado octavo.4 f). El título y el contenido 
del trabajo de investigación deberán coincidir con el que se aprobó en la resolución de 
concesión.
Sexto.– Cuantía de las ayudas.
1. La ayuda máxima para cada uno de los contratos que se formalicen será de 
18.500 € por año completo. Se abonará la parte proporcional en los supuestos de renuncia 
y suplencia, cuando la duración del contrato sea menor a un año.
Estas ayudas subvencionarán los gastos que estos contratos generen, incluyendo 
los salarios, las cuotas de la Seguridad Social y las indemnizaciones que procedan.
2. Estas ayudas serán cofinanciadas con cargo al Programa Operativo Fondo Social 
Europeo de Castilla y León para el período 2014-2020.
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28427
Martes, 21 de abril de 2015
3. La ayuda está sujeta a tributación por el Impuesto sobre la Renta de las Personas 
Físicas, por lo que deberá aplicarse el régimen de retenciones establecido en la normativa 
vigente.
Séptimo.– Entidades colaboradoras.
1. Las Entidades asumirán la condición de entidad colaboradora a los efectos de 
lo dispuesto en la Ley  38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en 
la Ley  5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y 
León, colaborando en la gestión de la subvención y en la distribución de las ayudas 
a los beneficiarios, a través de la formalización de los correspondientes convenios de 
colaboración.
2. Estos convenios de colaboración deberán contener como mínimo los extremos 
previstos en el artículo 16.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y en el artículo 5.2 de 
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre.
3. Además de las obligaciones establecidas en el artículo 15 de la Ley 38/2003, de 
17 de noviembre, a las entidades colaboradoras les corresponden las siguientes:
a)	Llevar una contabilidad separada o un código contable adecuado a todas las 
transacciones relacionadas con las operaciones de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 125.4 b) del Reglamento (UE) N.º 1303/2013 del Parlamento Europeo y 
del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, por el que se establecen disposiciones 
comunes relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social 
Europeo, al Fondo de Cohesión, al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural 
y al Fondo Europeo Marítimo y de la Pesca, y por el que se establecen las 
disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al 
Fondo Social Europeo, al Fondo de Cohesión y al Fondo Europeo Marítimo y de 
la Pesca y se deroga el Reglamento (CE) N.º 1083/2006 del Consejo.
b)	Conservar y poner a disposición de los órganos competentes todos los justificativos 
relativos a los gastos durante un plazo de tres años a partir del 31 de diciembre 
siguiente a la presentación de las cuentas en las que estén incluidos los gastos 
de la operación de acuerdo con el artículo 140 del Reglamento (UE) 1303/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013.
c)	 Formalizar el correspondiente contrato bajo la modalidad de contrato predoctoral, 
en el plazo máximo de un mes desde el día siguiente a la publicación de la 
resolución de la convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León», o desde 
el día siguiente a la fecha de notificación de la orden del Consejero de Educación 
a que se refiere el apartado duodécimo.2. En el caso de los extranjeros no 
comunitarios que para la formalización del contrato precisen trámites que en ese 
plazo no puedan resolverse, dispondrán de un mes adicional para completar 
dicha formalización. Las fotocopias de los contratos formalizados serán enviados 
a la Dirección General de Universidades e Investigación en un plazo máximo de 
15 días naturales a partir de su formalización.
d)	Remitir, en el mismo plazo establecido en el apartado anterior, el Documento 7 de 
cada contratado y Documento 8, uno por Entidad, que se encuentran a disposición 
de los interesados en la sede electrónica https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es. 
En ellos, quedará constancia de que tanto el personal investigador contratado 
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28428
Martes, 21 de abril de 2015
como la Entidad aceptan la ayuda, y conocen todas las obligaciones que esto 
supone, entre las que se recoge la de ser incluido en una lista de beneficiarios 
del Fondo Social Europeo.
e)	Remitir anualmente a la Dirección General de Universidades e Investigación, 
las renovaciones de los contratos formalizados en un plazo máximo de 3 meses 
desde su renovación.
f)	 Remitir a la Dirección General de Universidades e Investigación relación de 
los contratos no realizados y la causa de la no celebración según se vayan 
produciendo las renuncias.
g)	Informar de las ayudas, subvenciones, ingresos o recursos de los beneficiarios 
según lo dispuesto en el apartado decimocuarto.3.
h)	Comprobar si el solicitante ya ha disfrutado de un contrato predoctoral previo, 
o de ayudas convocadas al amparo del Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, 
por el que se aprueba el Estatuto del personal investigador en formación, y su 
duración.
4. Las Entidades, como entidades colaboradoras, percibirán una compensación 
económica en concepto de gastos de gestión de 300 euros por contrato por cada año 
completo, o la parte proporcional en días para periodos de tiempo inferiores al año.
Octavo.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes deberán formalizarse conforme al Documento 1 que se encuentran a 
disposición de los interesados en la sede electrónica https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es, 
donde también se encontrarán las instrucciones de cumplimentación y envío. Asimismo, 
también estarán disponibles en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León, 
http://www.educa.jcyl.es/universidad.
2. La solicitud incluirá la declaración responsable de la veracidad de los datos en ella 
incluidos, de la aceptación de lo establecido en las bases reguladoras de estas ayudas y 
en la presente convocatoria, de cumplir los requisitos exigidos por las mismas, incluido el 
de no estar en posesión del título de doctor, de no haber sido beneficiario de otras ayudas 
según el apartado tercero.1 f) y el de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones 
para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señalada en el artículo 13 de la 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
Cualquier variación que pueda producirse en el contenido de la declaración efectuada 
en relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada 
inmediatamente a la Dirección General de Universidades e Investigación.
3. La solicitud contendrá la autorización a la Dirección General de Universidades e 
Investigación para la obtención directa de los datos acreditativos del cumplimiento de las 
obligaciones tributarias y con la seguridad social. Cuando no se otorgue dicha autorización 
el solicitante deberá aportar la correspondiente documentación acreditativa conforme a lo 
indicado en el apartado octavo.4 j).
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28429
Martes, 21 de abril de 2015
4. Al modelo de solicitud deberán adjuntarse, en formato electrónico pdf y con un 
tamaño máximo de 8 MB por fichero, la siguiente documentación:
a)	Si el candidato se va a incorporar a uno de los organismos del apartado 
primero.2.a), debe aportar la Certificación, firmada por el Vicerrector competente 
en materia de doctorado de la universidad de Castilla y León en la que esté 
cursando el doctorado el candidato, conforme al Documento 2, en la que se 
hagan constar los siguientes extremos:
1.º	 Denominación del programa de Doctorado que está cursando el 
solicitante.
2.º	 Nota media del expediente académico. Esta nota media se calculará según 
las indicaciones del Anexo.
b)	Si el candidato se va a incorporar a uno de los organismos a los que se refieren 
los apartados primero.2 b) y c), debe presentar expediente académico, certificado 
de matriculación en un programa de doctorado según el apartado tercero.1 a), 
que recoja toda la información del apartado anterior. El nombre de este fichero 
debe tener la siguiente estructura Expediente.pdf. El solicitante calculará su nota 
media, según las indicaciones del anexo y la incluirá en su solicitud.
c)	 Para el caso de candidatos que hayan realizado estudios total o parcialmente 
en sistemas universitarios extranjeros, se adjuntará escaneado el documento de 
equivalencia de nota media emitido por ANECA, tal como se indica en el Anexo. 
El nombre de este fichero será ANECA.pdf.
d)	Documento, conforme al Documento 3, en el que conste el compromiso del 
organismo de investigación, firmado por su representante legal, de asumir la 
dirección del trabajo de investigación para el que se solicita la ayuda.
e)	Curriculum vitae del solicitante candidato a contrato en formato electrónico 
pdf, conforme al Documento 4 a). El nombre del fichero debe tener la siguiente 
estructura CVSNIF.pdf, sustituyendo NIF por el número de identificación fiscal del 
solicitante candidato a contrato. (Ejemplo: CVS12999999Z).
f)	 Curriculum Vitae del director del trabajo de investigación, conforme al Documento 
4 b). El nombre del fichero debe tener la siguiente estructura CVDNIF.pdf 
sustituyendo NIF por el número de identificación fiscal del director. (Ejemplo: 
CVD12999999Z.pdf).
g)	Si procede, Curriculum Vitae del codirector del trabajo de investigación, conforme 
al Documento 4 c). El nombre del fichero debe tener la siguiente estructura 
CVCNIF.pdf sustituyendo NIF por el número de identificación fiscal del codirector. 
(Ejemplo: CVC12999999Z.pdf).
h)	Memoria descriptiva del trabajo de investigación original que se pretende realizar 
durante el disfrute de la ayuda según el Documento 5, con una extensión máxima 
de dos hojas de tamaño A4. El nombre del fichero deberá ser Memoria.pdf.
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28430
Martes, 21 de abril de 2015
i)	 Documento acreditativo que certifique que el proyecto al que se va a vincular el 
trabajo de investigación, está financiado por algún organismo público o privado, 
conforme al Documento 6.
j)	 En el supuesto de no dar la autorización indicada en el apartado octavo.3, 
certificación acreditativa expedida por la Agencia Estatal de la Administración 
Tributaria y la Tesorería General de la Seguridad Social, de encontrarse al 
corriente de las correspondientes obligaciones tributarias y frente a la Seguridad 
Social.
5. Los solicitantes enviarán, exclusivamente a través del Registro Electrónico 
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, tanto la solicitud como la 
documentación prevista en el punto anterior. Los solicitantes deberán comprobar en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), previamente a la cumplimentación 
de la documentación, que el equipo informático que vaya a ser utilizado para registrar 
electrónicamente la documentación, cumple los requisitos mínimos.
6. Para efectuar el registro electrónico de esta documentación, será preciso certificar 
la autenticidad, integridad y confidencialidad del envío. Para ello, el solicitante deberá 
disponer de DNI-E o de un certificado digital de clase 2CA de firma electrónica emitido 
por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, cuyas características y procedimientos de 
obtención pueden consultarse en http://www.cert.fnmt.es, así como de aquellos otros 
certificados electrónicos que hayan sido previamente reconocidos por esta Administración 
y sean compatibles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas 
cooperativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en el Portal 
de Educación de la Junta de Castilla y León http://www.jcyl.es.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común.
7. El Registro electrónico emitirá automáticamente un resguardo acreditativo de la 
presentación integrado, al menos, por una copia auténtica de la documentación presentada 
que incluirá la fecha y hora de presentación y número de entrada de registro, así como un 
resumen acreditativo de la presentación en los términos de artículo 22.1 b) del Decreto 
7/2013, de 14 de febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León. Este resguardo de presentación se entregará de manera 
automática por medios electrónicos, estará firmado electrónicamente, podrá ser impreso 
en papel o archivado electrónicamente y tendrá la consideración de recibo acreditativo 
de la fecha y hora de presentación. La falta de recepción del mensaje de confirmación o, 
en su caso, la aparición de un mensaje de error o deficiencia de transmisión significará 
la incorrecta recepción de la solicitud, debiendo realizarse la presentación por el registro 
electrónico en otro momento.
8. El teléfono de información administrativa 012, fuera de Castilla y León 983327850, 
prestará asistencia para resolver las incidencias técnicas que puedan surgir a los 
interesados como soporte de ayuda para la realización de las posibles consultas relativas 
a la grabación de datos.
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28431
Martes, 21 de abril de 2015
9. En el supuesto de que el solicitante presente varias solicitudes, solo será tenida 
en cuenta la última de las solicitudes presentadas.
Noveno.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de las solicitudes se iniciará a las 14:00:00 horas del día 
siguiente al de la publicación de la convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León» 
y finalizará a las 14:00:00 del 15 de mayo de 2015.
2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se exigen en la 
presente orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días subsane la 
falta o acompañe el documento correspondiente, con el apercibimiento de que, si así no lo 
hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución, conforme el artículo 71.1 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
3. La subsanación de la documentación requerida se realizará exclusivamente a 
través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
4. Las notificaciones se practicarán en el lugar indicado en las solicitudes, o bien 
mediante avisos de la puesta a disposición de las notificaciones a través del correo 
electrónico que conste en las solicitudes. Dichos avisos no tendrán, en ningún caso, los 
efectos de una notificación hasta que el interesado acceda al contenido de las actuaciones 
administrativas.
El acceso electrónico de los interesados al contenido de dichas actuaciones implica 
su consentimiento para ser notificado por medios electrónicos, y producirá los efectos 
de una notificación por comparecencia, tal y como establecen los artículo 28.1 y 5 de la 
Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios 
Públicos. En el caso de no acceder al documento se procederá a su notificación de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 59 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Décimo.– Criterios de selección.
1. La comisión de selección cuya composición se determina en el artículo 7.7 
de la Orden EDU/128/2015 de 19 de febrero, valorará las solicitudes y elaborará el 
correspondiente informe.
2. La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con los siguientes 
criterios:
a)	Nota media del expediente académico (hasta 10 puntos) determinada según 
lo indicado en el anexo. La puntuación en este criterio se calculará con dos 
decimales.
b)	Curriculum Vitae del director del trabajo de investigación y capacidad formativa 
del mismo (hasta 5 puntos).
1.º	 Capacidad formativa del director: Número de tesis doctorales (Ph. D.) 
dirigidas en los últimos 6 años (hasta 0,50 puntos). Cada tesis dirigida 
puntuará 0,1 y las codirigidas puntuarán la mitad.
2.º	 Participación en proyectos de I+D+i financiados en convocatorias 
competitivas de carácter internacional y, en particular, en programas de 
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28432
Martes, 21 de abril de 2015
la Unión Europea y convenios y contratos de investigación en los últimos 
6 años (Hasta 2,5 puntos).
2.º 1. 	Se valorará cada proyecto conforme a las siguientes puntuaciones:
–	 Proyectos de la Unión Europea como Investigador Principal: 
2 puntos, como Investigador participante: 1 punto.
–	 Proyectos del Plan Nacional, DGES y CICYT como Investigador 
Principal: 0,5 puntos, como Investigador participante: 0,3 puntos.
–	 Proyectos de las Comunidades Autónomas como Investigador 
Principal: 0,3 puntos, como Investigador participante: 0,1 puntos.
2.º 2. 	Los convenios y contratos de investigación se valorarán en función de 
su finalidad, duración, importe y entidad contratante hasta un máximo 
de 1 punto:
–	 0,5 puntos por ser investigador principal de convenios y contratos 
especialmente relevantes dentro de su especialidad; y 0,25 puntos 
si son de nivel medio.
–	 0,2 puntos por participar en convenios y contratos especialmente 
relevantes dentro de su especialidad; y 0,1 puntos si son de nivel 
medio.
3.º 	Relevancia de las 5 publicaciones más importantes realizadas, dentro 
de su especialidad, en los últimos 6 años (hasta 2 puntos) concediendo 
0,4 puntos a las publicaciones en revistas o editoriales de nivel internacional 
más prestigiosas.
c) 	Memoria descriptiva del proyecto de trabajo de investigación (hasta 4 puntos):
1.º	Nivel de impacto en las siguientes prioridades temáticas, establecidas en la 
Estrategia Regional de Investigación e Innovación para una Especialización 
Inteligente (RIS3) de Castilla y León 2014-2020 (hasta 1 punto):
1.º.1. 	Agroalimentación y recursos naturales como catalizadores de la 
extensión de la innovación sobre el territorio.
1.º.2. 	Eficiencia productiva en sectores de transporte como Automoción y 
Aeronáutico, haciendo de materiales y componentes las claves del 
liderazgo y la sostenibilidad.
1.º.3. 	Aplicación del conocimiento y tecnología en Salud y en Atención 
Social, Cambio Demográfico y Bienestar, para la mejora de la calidad 
de vida de los ciudadanos.
1.º.4. 	Patrimonio Natural, Patrimonio Cultural y Lengua Española, recursos 
endógenos base de la sostenibilidad territorial.
1.º.5. 	I+D en Tecnologías de la Información y Comunicación, Energía y 
Sostenibilidad para la competitividad global regional en base a la 
transversalidad de tecnologías y conocimiento.
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28433
Martes, 21 de abril de 2015
	
Se valora el impacto en el ámbito social y económico de Castilla y León, 
en relación con alguna de las prioridades temáticas mencionadas, de la 
siguiente manera: Elevado, hasta 1 punto, medio hasta 0,6 puntos y bajo 
hasta 0,3 puntos.
2.º 	Colaboración empresarial y transferencia de resultados, incluyendo el estudio 
del diseño de las políticas públicas, su adecuación al marco comunitario y su 
impacto en la sociedad. Se valorará el número de empresas y organismos 
colaboradores, hasta un máximo de cuatro, su relevancia, implicación y 
participación en el proyecto mediante la existencia de contratos, convenios 
y acuerdos firmados, y de la aportación de recursos humanos, económicos 
o materiales para colaborar en el desarrollo del proyecto, así como en la 
explotación de los resultados de la investigación incluidos en la memoria 
inicial. También podrán optar a la máxima puntuación en este apartado 
aquellas solicitudes cuya línea de investigación tenga como objetivo el 
análisis vinculado a la mejora del conocimiento en el contexto del proceso 
de elaboración de políticas públicas regionales (hasta 1 punto).
3.º	Adecuación del trabajo de investigación que va a desarrollar el solicitante a 
la línea de investigación del proyecto en el que participa el director (hasta 
2 puntos).
d)	Curriculum vitae del candidato (hasta 1 punto):
1.º	Becas obtenidas por méritos académicos (hasta 0,50 puntos). Se valoran las 
becas obtenidas exclusivamente por méritos académicos: Hasta 0,5 puntos 
por haber obtenido becas de concurrencia competitiva internacional; hasta 
0,3 puntos por haber obtenido becas de concurrencia competitiva nacional; 
y hasta 0,1 becas de concurrencia competitiva de nivel local.
2.º	Formación 
y 
actividades 
complementarias 
(artículos 
publicados, 
comunicaciones en congresos, formación universitaria complementaria 
y experiencia laboral relacionada con su formación universitaria) (hasta 
0,20 puntos).
3.º	Nivel de idiomas acreditado según el apartado Certificaciones del Anexo 
I de la Resolución de 27 de octubre de 2014, de la Dirección General de 
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convoca, 
en el curso 2014/2015 la acreditación de la competencia lingüística en 
lenguas extranjeras del profesorado funcionario de carrera, en prácticas 
o interino de los Cuerpos de Maestros, Catedráticos y Profesores de 
Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación Profesional 
(hasta 0,10 puntos).
4.º	Estancias en el extranjero relacionadas con su formación investigadora 
(hasta 0,20 puntos).
3. El solicitante deberá alcanzar una puntuación mínima de 6,5 puntos sumando la 
obtenida en los criterios establecidos en el apartado décimo.2 letras b), c) y d). En caso 
contrario, su solicitud será denegada.
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28434
Martes, 21 de abril de 2015
4. A fin de que la comisión pueda valorar adecuadamente cada una de las solicitudes 
presentadas, el presidente de dicha comisión podrá recabar la colaboración de cuantas 
personas, entidades y organismos considere pertinente, en particular de la Agencia para 
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
5. En los supuestos de empate tendrán preferencia en la concesión los solicitantes 
que hayan obtenido la mayor puntuación en la valoración de los criterios del apartado 
décimo.2 b) Curriculum Vitae del director del trabajo de investigación y capacidad formativa 
del mismo (hasta 5 puntos). En el caso de que persistiera el empate, se tendrá en cuenta, 
en segundo lugar, la mayor puntuación obtenida en el apartado décimo.2 a) Nota media 
del expediente académico, determinada según lo indicado en el Anexo (hasta 10 puntos). 
En tercer lugar, se desempatará a favor del que presente mayor puntuación en el apartado 
décimo.2 d) Curriculum vitae del candidato (hasta 1 punto). Si aun así existiese algún 
supuesto de empate, se acudirá al procedimiento de azar.
Undécimo.– Resolución.
1. La Dirección General de Universidades e Investigación, visto el expediente y el 
informe de la comisión de selección, formulará la propuesta de resolución que expresará la 
relación de solicitantes para los que se propone la concesión de las ayudas y su cuantía, 
ordenados en función de la valoración obtenida, especificando su evaluación y los criterios 
de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente determinará la relación de los suplentes 
propuestos, así como la de solicitantes para los que se propone la denegación de la ayuda 
debidamente motivada.
2. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, que se publicará en 
el «Boletín Oficial de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de Internet en 
el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiempo 
no inferior a un mes.
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución se podrán 
entender desestimadas las solicitudes.
4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada mediante 
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, 
o bien, directamente, ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa en el plazo de dos 
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el 
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Duodécimo.– Renuncias y suplencias.
1. La renuncia a la ayuda concedida deberá ser justificada y comunicada por escrito 
a la Entidad colaboradora y a la Dirección General de Universidades e Investigación, 
indicando la causa y la fecha concreta a partir de la cual se renuncia. Si la renuncia se 
produjese con posterioridad a la firma del contrato, deberá acompañarse además de una 
memoria final sobre el trabajo de investigación realizado hasta ese momento con el visto 
bueno de su director.
2. En el supuesto de que en el plazo de doce meses contados a partir del día 
siguiente a la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la resolución de 
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28435
Martes, 21 de abril de 2015
la convocatoria, se produjese alguna renuncia, el Consejero de Educación acordará la 
concesión de la ayuda a los solicitantes determinados como suplentes, respetando su 
posición en la lista de suplencias, mediante orden que será notificada a las Entidades y al 
personal investigador seleccionado.
La duración de la ayuda para los suplentes se extenderá únicamente durante el 
plazo que reste para la finalización de estas ayudas.
3. En el plazo de quince días naturales contados a partir del día siguiente a la 
notificación de la orden a que se refiere el apartado anterior, las Entidades deberán 
formalizar los correspondientes contratos con el personal investigador. Una fotocopia de 
estos contratos, junto con los Documentos 7 y 8 relativos a los suplentes contratados, será 
enviada a la Dirección General de Universidades e Investigación en un plazo máximo de 
15 días naturales a partir de la formalización del contrato.
4. Tanto en el caso de renuncias como de suplencias, la ayuda a percibir será la 
parte proporcional correspondiente al período en el que el personal investigador esté 
contratado.
Decimotercero.– Pago y justificación de las ayudas.
1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de 
septiembre, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, 
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de 
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, y demás 
normativa aplicable.
2. Para el abono de la ayuda, las Entidades deberán presentar en la Dirección 
General de Universidades e Investigación antes del 5 de octubre de cada ejercicio, la 
siguiente documentación:
a)	Certificado de pagos realizados en materia de salarios y seguridad social del 
personal investigador contratado, indicando por separado la cantidad bruta y la 
cuota empresarial de la Seguridad Social. En dicho certificado deberán incluirse 
los salarios brutos y la cuota empresarial de los meses comprendidos que van 
de septiembre del año anterior a agosto del año en curso, ambos incluidos. 
Igualmente el certificado deberá incluir las renuncias y demás incidencias que se 
hayan producido en los contratos hasta esa fecha.
	
El citado certificado deberá ir acompañado de la documentación acreditativa del 
pago, como nóminas y documentos de cotización a la Seguridad Social TC1 
y TC2, y de los correspondientes documentos justificativos del pago de estos 
conceptos como extractos bancarios o estampillado del documento de gasto con 
el sello de la entidad financiera a través de la que se haya realizado el pago.
b)	En el caso de las Entidades y del personal investigador contratado, que 
encontrándose sujetos al cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente 
a la Seguridad Social, no hayan dado la autorización para la obtención directa 
por la Dirección General de Universidades e Investigación, deberán aportar 
certificación acreditativa expedida por el órgano competente de la Agencia Estatal 
de la Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social. 
No será necesario aportar nueva certificación si la aportada en la solicitud de 
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28436
Martes, 21 de abril de 2015
concesión no ha rebasado el plazo de validez establecido en el artículo 23.3 del 
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de 
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
c)	 Declaración responsable de la Entidad que certifique que se mantiene un sistema 
de contabilidad separado para estos gastos cofinanciados por el Fondo Social 
Europeo.
d)	Declaración responsable de la Entidad que certifique que no se halla incursa 
en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiaria 
de subvenciones señalada en el artículo 13 de la Ley  38/2003, de 17 de 
noviembre.
3. Los salarios y cuotas empresariales de la Seguridad Social de los meses de 
septiembre, octubre, noviembre y diciembre se considerarán gastos subvencionables del 
ejercicio siguiente, por lo que se imputarán en el correspondiente presupuesto.
4. Podrá realizarse anualmente un pago a cuenta, para lo cual, las Entidades 
deberán presentar antes del 5 de mayo de cada ejercicio, para la justificación parcial, la 
documentación indicada en el punto 2.
Decimocuarto.– Incompatibilidad.
1. Estas ayudas serán incompatibles con otras becas o ayudas financiadas con 
fondos públicos o privados que tengan una finalidad análoga y, con carácter general, con la 
percepción de cualquier cuantía que tenga naturaleza salarial, siempre que ello afecte a la 
finalidad formativa e investigadora de la ayuda o que se produzca en su mismo horario.
2. No obstante, las ayudas objeto de la presente convocatoria serán compatibles con 
las percepciones que procedan de:
a)	Ayudas para asistencia a congresos y reuniones científicas.
b)	Ayudas a estancias breves y traslados temporales concedidas por organismos 
públicos o privados, nacionales o internacionales, previa autorización del director 
del trabajo de investigación. La duración de estas estancias no podrá superar, 
en su totalidad, los nueve meses a lo largo del período de 4 años de duración de 
la ayuda y deberán ser comunicadas, por parte de la Entidad, con anterioridad a 
su realización, a la Dirección General de Universidades e Investigación, según 
el modelo que aparece en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es).
3. Los beneficiarios deberán comunicar a la Entidad la obtención de otras ayudas, 
subvenciones, ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas. Dicha 
Entidad informará a la Dirección General de Universidades e Investigación tan pronto 
tenga conocimiento de ello.
Decimoquinto.– Modificación de la resolución de concesión.
1. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la 
ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no 
se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la 
subvención concedida, ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28437
Martes, 21 de abril de 2015
2. El cambio de director debidamente justificado, conforme a lo establecido en el 
apartado quinto.4, no dará lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimosexto.– Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés 
de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos establecidos en el artículo 
37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en la forma prevista en el Título IV de la 
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, salvo lo dispuesto en el punto 2.
2. En el caso de incumplimientos parciales, se valorará el grado de desarrollo del 
trabajo realizado así como su período de ejecución a los efectos de determinar la pérdida del 
derecho al cobro de los pagos posteriores a la constatación de los incumplimientos parciales 
o, en su caso, el importe a reintegrar junto al interés de demora correspondiente.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de naturaleza 
pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en las normas reguladoras 
del régimen de los derechos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la 
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoséptimo.– Inspección, seguimiento y control.
1. La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, seguimiento 
y control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo género de 
justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de control que 
correspondan a las diferentes autoridades de gestión y control del Programa Operativo 
Fondo Social Europeo de Castilla y León en relación con las ayudas concedidas.
2. Con el fin de realizar el seguimiento y evaluación anual de los resultados de las 
actividades de investigación subvencionadas, las Entidades deberán enviar a la Dirección 
General de Universidades e Investigación, antes del 31 de diciembre de la anualidad a la 
que se refiera el informe, la siguiente documentación:
a)	Informe del director en el que se acrediten los resultados obtenidos y que el 
trabajo de investigación continúa desarrollándose satisfactoriamente, haciendo 
referencia expresa a la presente orden de convocatoria. Para ello seguirá los 
modelos disponibles en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
http://ww.educa.jcyl.es/universidad.
b)	Informe anual que será un resumen explicativo de la labor realizada por el personal 
investigador contratado, de las tareas que realizará durante el siguiente período 
anual, así como de cualquier otra actividad desarrollada, incluyendo las medidas 
adoptadas para la publicidad y difusión del FSE, medidas de impacto ambiental 
y medidas de consumo responsable de energía y material. Para ello seguirá los 
modelos disponibles en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León 
http://ww.educa.jcyl.es/universidad haciendo referencia expresa a la presente 
orden.
c)	 Vida laboral del contratado.
d)	Informe favorable de la Comisión Académica del Programa de Doctorado para la 
prórroga del contrato según el apartado cuarto.1 c) de la presente orden.
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28438
Martes, 21 de abril de 2015
e)	Declaración responsable de no estar incurso en ninguna de las incompatibilidades 
previstas en el apartado decimocuarto.1.
f)	 En el año de terminación de la ayuda, una memoria final, que sustituye al informe 
anual, que contenga la totalidad del trabajo de investigación desarrollado y sus 
resultados con la conformidad del director del trabajo de investigación.
3. La Dirección General de Universidades e Investigación podrá valorar el rendimiento 
del personal investigador contratado, pudiendo recabar del mismo la información que 
considere necesaria y designar a los especialistas o comisiones que estime oportunos.
Decimoctavo.– Información y comunicación.
1. Los organismos de investigación y el personal investigador contratado, están 
obligados a hacer constar en los contratos que se formalicen, así como en las publicaciones 
y otros resultados a los que puedan dar lugar los trabajos de investigación, la referencia 
a la financiación por parte de la Consejería de Educación y, en su caso, del Fondo Social 
Europeo.
2. En el supuesto de que las ayudas sean cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, 
se tendrán en cuenta las siguientes consideraciones:
a)	Los beneficiarios deberán cumplir los requisitos de información y comunicación 
establecidos en el artículo 115 y del Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013.
b)	Para garantizar la transparencia relativa a la ayuda procedente de los Fondos, 
los datos relativos a la subvención aparecerán en la «Lista de Operaciones» 
establecida en el artículo 115 y el Anexo XII del Reglamento (UE) 1303/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013.
3. Las Entidades deberán enviar a la Dirección General de Universidades e 
Investigación la documentación que sea requerida por ésta, para facilitar las tareas de 
seguimiento y evaluación de resultados de la acción subvencionada.
Decimonoveno.– Resultados de la investigación.
A las patentes, modelos de utilidad, marcas, diseños industriales, derechos de 
propiedad intelectual e invenciones generados a partir de los contratos subvencionados y 
que sean susceptibles de explotación económica, les será de aplicación lo dispuesto en la 
normativa específica del organismo de investigación correspondiente.
Vigésimo.– Desarrollo normativo.
1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación a dictar las 
resoluciones e instrucciones necesarias con objeto de dar cumplimiento a lo establecido 
en esta orden.
2. Las previsiones contenidas en las leyes de Presupuestos Generales de la 
Comunidad para los ejercicios 2016, 2017, 2018 y 2019 resultarán de aplicación a esta 
convocatoria en el momento de su entrada en vigor.
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28439
Martes, 21 de abril de 2015
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso administrativo de reposición en el plazo de un mes ante el 
Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la 
Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León 
en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de abril de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
Pág. 28440
Martes, 21 de abril de 2015
ANEXO
CÁLCULO DE LA NOTA MEDIA
La nota media del expediente académico de la titulación se calculará según el Real 
Decreto 1125/2003, de 5 de septiembre, por el que se establece el sistema europeo de 
créditos y el sistema de calificaciones en las titulaciones universitarias de carácter oficial y 
validez en todo el territorio nacional. En caso de que en el expediente académico las notas 
sólo se indiquen con su calificación cualitativa y no con la cuantitativa, la transformación 
se hará con las siguientes equivalencias:
	
Matrícula de honor: 10
	
Sobresaliente: 9,25
	
Notable: 7,75
	
Aprobado: 5,75
Para el cálculo de la nota media, se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
a)	En el caso de haber cursado enseñanzas conducentes a la obtención del título 
universitario oficial español de Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o Graduado en 
un Grado de 300 créditos, se valorará la totalidad de los créditos o asignaturas 
superadas incluido el proyecto fin de carrera, no sólo las requeridas para la 
obtención del título.
b)	En el caso de haber cursado enseñanzas conducentes a la obtención del título de 
Graduado de 240 créditos, Diplomado, Ingeniero Técnico, Arquitecto Técnico y 
Maestro, la nota media se realizará teniendo en cuenta dichos estudios, incluidos 
los proyectos fin de carrera, más la totalidad de los créditos superados en el 
máster, debiendo haber completado al menos 300 créditos en el conjunto de los 
estudios universitarios de grado o primer ciclo y de máster.
	
La nota media final se calculará, con dos decimales, según la siguiente fórmula:
	
(X_1*G + X_2*M)/(G+M)
	
Siendo:
	
X_1: Nota media obtenida en el grado o primer ciclo, según el Real 
Decreto 1125/2003.
	
X_2: Nota media obtenida en el máster, según el Real Decreto 1125/2003.
	
G: Número de créditos realizados en el Grado o primer ciclo.
	
M: Número de créditos realizados en el máster.
	
Tanto X_1 como X_2 han de calcularse también en la escala de 0 a 10 y 
dos decimales.
 
 
CV: BOCYL-D-21042015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 75
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 28441
Martes, 21 de abril de 2015
c)	 En los casos de títulos de solo segundo ciclo, la nota media se calculará teniendo 
en cuenta los créditos del título de primer ciclo y los del segundo ciclo. El total de 
créditos de los dos ciclos debe ser superior a 300. El cálculo de la nota media se 
hará mediante media ponderada.
d)	Las notas medias de los títulos obtenidos en enseñanzas cursadas en dos o más 
universidades, deberán contener la totalidad de asignaturas y créditos superados, 
con la correspondiente puntuación. Las asignaturas convalidadas tendrán la 
equivalencia en puntos correspondiente a la calificación obtenida en el centro 
de procedencia; para las asignaturas adaptadas se computará la calificación 
obtenida en el centro de procedencia y el reconocimiento de créditos en que no 
exista calificación o que correspondan a actividades formativas no integradas 
en el plan de estudios no se tendrán en cuenta a efectos del cálculo de la nota 
media, de conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1044/2003, de 
1 de agosto, por el que se establece el procedimiento para la expedición por las 
universidades del Suplemento Europeo al Título, y en el Real Decreto 1125/2003, 
de 5 de septiembre.
e)	Para el caso de estudios realizados total o parcialmente en sistemas universitarios 
extranjeros, los solicitantes deberán acudir a la página web de la Agencia Nacional 
de Evaluación de la Calidad y Acreditación (ANECA) http//notasmedias.aneca.es, 
solicitar el cálculo de notas medias equivalentes en estudios universitarios 
realizados en el extranjero y aportar dicha equivalencia junto con la solicitud. Se 
contemplarán dos supuestos:
1.º	 En el caso de estudios realizados parcial o totalmente en sistemas 
universitarios extranjeros adaptados al Espacio Europeo de Educación 
Superior (EEES), la nota media se realizará sobre la totalidad de los 
estudios de grados o titulación equivalente. En el caso de que el número 
de créditos del grado sea inferior a 240 créditos ECTS, la nota media se 
realizará como media ponderada sobre el número de créditos de dichos 
estudios más la totalidad de los créditos superados en el máster, que 
deberán ser un mínimo de 300 créditos en el conjunto de ambos estudios.
2.º	 En el caso de estudios realizados parcial o totalmente en sistemas 
universitarios extranjeros no adaptados al Espacio Europeo de Educación 
Superior (EEES), la nota media se realizará sobre la totalidad de los estudios 
completados para la obtención del título, aplicando las equivalencias 
correspondientes a la ordenación de las enseñanzas universitarias 
españolas.
CV: BOCYL-D-21042015-9
