Centro Directivo: Dirección General de Recursos Humanos.
Denominación del puesto: Jefe de Servicio de Registro, Selección y
Provisión.
Grupo: A.
Nivel: 28.
Administración: Personal Funcionario y Estatutario de todas las AA.PP.
Complemento específico: 16.
Código: 005.
Localidad: Valladolid.
Centro Directivo: Gerencia de Salud de las Áreas de Valladolid.
Denominación del puesto: Director Gerente de Asistencia Especializa-
da del Hospital Universitario «Río Hortega».
Grupo: A.
Nivel: 29.
Administración: Personal Funcionario y Estatutario de todas las AA.PP.
Complemento específico: Sí.
Localidad: Valladolid.
Centro Directivo: Secretaría General.
Denominación del puesto: Técnico.
Grupo: AB.
Nivel: 25.
Administración: Todas las Administraciones Públicas.
Complemento específico: 14.
Código: 05.01.022.000.000.1003.
Localidad: Valladolid.
Centro Directivo: Gerencia de Salud de las Áreas de Valladolid.
Denominación del puesto: Gerente de Salud de Área.
Grupo: A.
Nivel: 29.
Administración: Personal Funcionario y Estatutario de todas las AA.PP.
Complemento Específico: 17.
Código: 001.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1116/2006, de 23 de junio, por la que se anuncia convo-
catoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación
el puesto de trabajo que se cita.
El artículo 48.2.b) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León, regula los procedimientos para la provisión de
puestos de trabajo, estableciendo entre ellos, el de libre designación con
convocatoria pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León», procedi-
miento desarrollado en el artículo 61 del Decreto 67/1999, de 15 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del personal y de
provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 26.1 g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, determina entre
las atribuciones de los Consejeros el nombramiento y cese de los titula-
res de los puestos de libre designación funcionalmente dependientes de
su Consejería.
Por su parte, la relación de puestos de trabajo correspondiente a fun-
cionarios públicos de la Consejería de Educación, determina aquéllos que
pueden ser cubiertos por el mencionado procedimiento, así como los requi-
sitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar para su provisión
por el sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que se indi-
ca en el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de
18 de marzo).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de quin-
ce días hábiles, contados desde el siguiente al de publicación de esta Orden,
en la Consejería de Educación, Monasterio de Nuestra Señora de Prado,
Autovía Puente Colgante, s/n. 47071 Valladolid, o de acuerdo con lo pre-
visto en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «Curriculum Vitae»
en el que figuren titulaciones académicas, puestos de trabajo desempeñados
en las Administraciones Públicas y otros méritos.
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Con-
tencioso-administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses contados a
partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo esta-
blecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Igualmente, con
carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante
el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Pública y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 23 de junio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Centro Directivo: D.G. de Formación Profesional e Innovación
Educativa.
Código R.P.T.: 30335.
Denominación del puesto: Secretario/a de Alto Cargo.
Grupo: CD.
Nivel: 18.
Complemento específico: 05.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
B.O.C. y L. - N.º 131
Viernes, 7 de julio 2006
13075
