citado órgano estará adscrito a la Secretaría General de la Consejería de
Agricultura y Ganadería, y tendrá la siguiente composición:
– Presidente: El Jefe/a del Servicio de Evaluación, Normativa y
Procedimiento.
– Vocales: Dos funcionarios designados por el Secretario General de
la Consejería de Agricultura y Ganadería, ejerciendo uno de ellos las
funciones de Secretario.
2.– El órgano instructor, a la vista del informe del órgano colegiado,
formulará la propuesta de resolución motivada, de la que se dará traslado al
órgano competente para resolver sobre la concesión o denegación de la
subvención.
3.– Previamente a esta propuesta de resolución, se deberá comprobar
que el beneficiario se encuentra al corriente en el cumplimiento de sus obli-
gaciones tributarias y frente a la Seguridad Social.
Artículo 16.– Resolución.
1.– El Consejero de Agricultura y Ganadería es el órgano competente
para resolver las ayudas establecidas en la presente convocatorias sin per-
juicio de las desconcentraciones o delegaciones existentes o que puedan
realizarse. 
2.– Se entenderán desestimadas las solicitudes no resueltas y notifica-
das al finalizar el año de convocatoria. 
3.– La Orden del Consejero pone fin a la vía administrativa. Contra
dicha Orden podrá interponerse recurso potestativo de reposición en el
plazo de un mes, ante el mismo órgano que la dictó, o recurso contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses, a contar en ambos casos desde el
día siguiente a su notificación.
4.– La ayuda se concederá inicialmente por períodos de cuatro años y
hasta que el agricultor o ganadero cumpla la edad de 64 años inclusive,
siempre que se mantenga en el cumplimiento de los requisitos relacionados
en el artículo 3 durante dicho período , ingresándose anualmente la ayuda
correspondiente.
Artículo 17.– Pago.
La ayuda de la Consejería de Agricultura y Ganadería se abonará, de una
sola vez y antes del 31 de marzo de cada año, a aquellos partícipes que hayan
ingresado en plazo la aportación correspondiente y se encuentren al corrien-
te en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad
Social. El cumplimiento de estos requisitos se comprobará con anterioridad
al pago de la ayuda que pueda corresponder al beneficiario en sucesivos años.
CAPÍTULO III
Incumplimientos y reintegro
Artículo 18.– Incumplimiento y reintegro.
1.– Cuando los beneficiarios incumplan las condiciones de concesión
de la ayuda, el Consejero de Agricultura y Ganadería, en el marco de la
legislación básica y de desarrollo sobre subvenciones, declarará el incum-
plimiento dejando sin efecto la Orden de ayuda correspondiente y ordena-
rá, en su caso, el reintegro de las cantidades actualizadas que correspondan.
2.– En el procedimiento para determinar el incumplimiento y el reinte-
gro cuando proceda, se garantizará en todo caso el derecho del interesado
a la audiencia.
3.– El plazo máximo para resolver y notificar la resolución será de seis
meses desde la iniciación del procedimiento.
4.– Será competente para iniciar y resolver el procedimiento de incumpli-
miento y en su caso de reintegro, el órgano competente para la concesión. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta al Secretario General de la Consejería de Agricultura y
Ganadería para dictar las instrucciones que sean precisas para el desarrollo
de las presentes bases.
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de junio de 2006.
El Consejero de Agricultura
y Ganadería,
Fdo.: JOSÉ VALÍN ALONSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1106/2006, de 3 de julio por la que se modifica la Orden
EDU/52/2005, de 26 de enero, relativa al fomento de la convivencia
en los centros docentes de Castilla y León.
El fomento de la convivencia en los centros docentes es un aspecto fun-
damental del proceso educativo. Con ello se estará avanzando en la mejo-
ra de la enseñanza en su conjunto, permitiendo alcanzar los fines de la acti-
vidad educativa y avanzar en los principios de libertad, tolerancia y
pluralismo.
La consecución de un buen clima escolar y, con él, de unos adecuados
niveles de convivencia entre todos los miembros de la comunidad educati-
va es la mejor garantía de eficacia de los procesos de enseñanza, al tiempo
que uno de los mejores mecanismos de aprendizaje para la convivencia en
sociedad y para garantizar el respeto a los derechos de todos.
Con el objeto de promover y desarrollar actuaciones relativas al fomen-
to de la convivencia en los centros docentes sostenidos con fondos públi-
cos de la Comunidad, esta Consejería aprobó la Orden EDU/52/2005, de 26
de enero, relativa a la convivencia en los centros docentes de nuestra
Comunidad.
Desde su entrada en vigor, se ha aprobado también en esta Comunidad
el Decreto 8/2006, de 16 de febrero, por el que se crea el Observatorio para
la Convivencia Escolar de Castilla y León, al que se atribuyen funciones
dirigidas a conocer, analizar y evaluar la situación de la convivencia en los
centros docentes y formular propuestas de actuación para la prevención e
intervención en relación con la mejora del clima escolar. En la disposición
adicional de ese Decreto se establece que a Dirección General de Coordi-
nación, Inspección y Programas Educativos atenderá, con cargo a sus
medios personales y materiales, a la constitución y funcionamiento del
nuevo órgano colegiado.
Con el objeto de establecer, tanto en los centros docentes, como en los
servicios centrales de esta Consejería, cauces precisos para el impulso,
coordinación y ejecución de las medidas de mejora de la convivencia y para
el funcionamiento del citado Observatorio, se hace preciso modificar la
citada Orden atribuyendo funciones relativas a la convivencia en los refe-
ridos ámbitos. 
En su virtud, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
y en atención a las facultades que me confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/52/2005, de 26 de
enero, relativa al fomento de la convivencia en los centros docentes de
Castilla y León.
Se modifica la Orden EDU/52/2005, de 26 de enero, relativa al fomen-
to de la convivencia en los centros docentes de Castilla y León en los
siguientes términos:
1. Se añade un nuevo apartado en el artículo 3, con el siguiente contenido:
«En el caso de que los centros elaboren procedimientos específicos de
actuación con alumnos que presenten alteraciones del comportamiento,
éstos deberán incluir, al menos, una previsión de medidas de actuación
inmediata, de medidas para la recopilación de información suficiente que
permita elaborar un pronóstico relativo al tipo de alteración presentado
por el alumno, de medidas que permitan evaluar el comportamiento y
determinar los comportamientos problemáticos y las circunstancias en que
aparecen, y finalmente un plan con el resto de actuaciones a desarrollar y
su seguimiento.»
2. Se añade un apartado sexto al artículo 3, con la siguiente redacción:
«6. Las actuaciones que lleven a cabo los centros para prevenir y sol-
ventar las alteraciones del comportamiento quedarán recogidas por escri-
to y archivadas en el centro.»
3. Se modifican los apartados b) y c) del artículo 4.1, quedando su
redacción como sigue:
b) Por parte de las Direcciones Provinciales de Educación:
– El equipo provincial de dirección formado por el Director Provin-
cial de Educación, el Inspector Jefe del Área de Inspección Educa-
13072
Viernes, 7 de julio 2006
B.O.C. y L. - N.º 131

tiva y el Jefe del Área de Programas Educativos, con la asistencia
del equipo técnico provincial integrado por dos inspectores de edu-
cación y un asesor del Área de Programas Educativos, elaborará un
Informe provincial, a partir del análisis de los informes recibidos de
los centros, que incorporará cuantos datos puedan servir para refle-
jar la situación de la convivencia en los centros de la provincia. En
dicho informe se harán constar las incidencias que sobre los temas
de convivencia se hayan producido, incluyendo una breve descrip-
ción por centros y etapas, valoración de los resultados y propuestas
de mejora del clima escolar en el ámbito de los centros docentes de
su provincia.
– Una copia del informe provincial será enviada a la Dirección Gene-
ral de Coordinación, Inspección y Programas Educativos.
c) Por parte de la Consejería de Educación:
– De acuerdo con la información provincial recibida, la Consejería de
Educación realizará un informe que recogerá la situación de la con-
vivencia en los centros docentes de Castilla y León, dando traslado
del contenido del mismo al Observatorio para la convivencia esco-
lar, para el cumplimiento de los fines establecidos en el artículo 2
del Decreto 8/2006, de 16 de febrero.
– El resultado de las actuaciones de seguimiento y evaluación, ade-
más de servir para recoger información y elaborar los informes
sobre el estado de la convivencia en los centros docentes de Casti-
lla y León, contribuirán a la elaboración de futuras propuestas de
actuación y de mejora del ambiente escolar".
4. Se añade un nuevo artículo 5 con el título «Coordinador de convi-
vencia» y la siguiente redacción:
«1. En los centros públicos de Castilla y León que impartan ense-
ñanzas completas de educación infantil y primaria, educación secunda-
ria obligatoria, bachillerato o formación profesional, un profesor coor-
dinará las actividades previstas para la consecución de los objetivos del
Plan de Convivencia.
En los centros privados concertados que impartan esas mismas ense-
ñanzas los directores podrán designar, entre los profesores del centro y
tomando como orientación lo indicado en los apartados b) y c) del siguien-
te apartado, un coordinador de convivencia que tendrá las funciones indi-
cadas en este artículo. El director tomará las medidas necesarias para per-
mitir la realización de esas funciones.
2. El coordinador de convivencia de los centros públicos será desig-
nado por el director del centro entre profesores, preferentemente miem-
bros de la Comisión de Convivencia del centro, que cumplan los siguien-
tes requisitos:
a) Ser profesor del centro, preferentemente, con destino definitivo, con
conocimientos, experiencia o formación en el fomento de la convi-
vencia y en la prevención e intervención en los conflictos escolares.
b) Que tenga experiencia en labores de tutoría.
c) Estar dotado de capacidad para la intervención directa y la comu-
nicación con los alumnos, así como con la consideración y respeto
de los integrantes de la comunidad educativa.
3. Bajo la dependencia del jefe de estudios el coordinador de convi-
vencia escolar desempeñará, sin perjuicio de las competencias de la Comi-
sión de Convivencia del centro y en colaboración con ésta, las siguientes
funciones:
a) Impulsar el desarrollo del Plan de Convivencia del centro y partici-
par en su evaluación, detectando los factores de riesgo y analizan-
do las relaciones entre los miembros de la comunidad educativa con
el objetivo de mejorar el clima escolar.
b) Gestionar la información y comunicación de los datos relativos a la
situación de la convivencia en el centro, tanto para su transmisión
interna, como externa a la Administración educativa. 
c) Apoyar el desarrollo del Plan de Acción Tutorial, en coordinación
con el Departamento de Orientación, en lo referido al desarrollo de
la competencia social del alumnado y la prevención y resolución de
conflictos entre iguales.
d) Llevar a cabo las actuaciones precisas de mediación, como modelo
para la resolución de conflictos en el centro escolar, en colabora-
ción con el jefe de estudios y el tutor.
e) Colaborar en la detección de las necesidades de formación en mate-
ria de convivencia y resolución de conflictos, de todos los sectores
que componen la comunidad educativa.
f) Participar en la comunicación y coordinación de las actuaciones de
apoyo individual o colectivo, según el procedimiento establecido y
promover la cooperación educativa entre el profesorado y las fami-
lias, así como otras propuestas que fomenten las relaciones del cen-
tro con su entorno social, de acuerdo con lo establecido en el Plan
de Convivencia del Centro.
g) Coordinar a los alumnos que pudieran desempeñar acciones de
mediación entre iguales.
h) Aquellas otras que aparezcan en el Plan de Convivencia del Centro
o que le sean encomendadas por el equipo directivo del centro enca-
minadas a favorecer la convivencia escolar.
4. Para la realización de sus funciones, los coordinadores de convi-
vencia de los centros públicos dispondrán de una dedicación horaria
semanal de carácter lectivo, según la siguiente distribución por tipo de
centros:
a) Centros que impartan enseñanzas completas de educación infantil y
primaria o de educación secundaria obligatoria y bachillerato: tres
horas semanales.
b) Centros que impartan una de las siguientes enseñanzas: educación
secundaria obligatoria, bachillerato o formación profesional: dos
horas semanales.
5. Se añade un nuevo artículo 6 con el título «Equipo Central de Con-
vivencia» y la siguiente redacción:
«En la Dirección General de Coordinación, Inspección y Programas
Educativos, se constituirá el Equipo Central de Convivencia por los fun-
cionarios adscritos a esa Dirección General que designe su titular, encar-
gado de la planificación, seguimiento, apoyo y evaluación de las actuacio-
nes relativas al fomento de la convivencia escolar en los centros educativos
de Castilla y León.
Este equipo atenderá, así mismo, al funcionamiento del Observatorio
para la Convivencia Escolar de Castilla y León, de conformidad con la dis-
posición adicional primera del Decreto 8/2006, de 16 de febrero.»
6. Se introduce una disposición adicional con la siguiente redacción:
«Acciones de apoyo.
A la vista de las necesidades manifestadas por la comunidad escolar en
el ámbito de la convivencia, la Consejería de Educación llevará a cabo las
actuaciones necesarias de apoyo y especialización de sus recursos con el
fin de conseguir un clima escolar adecuado.»
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Implantación de los coordinadores de convivencia.
1. La implantación del coordinador de convivencia en los centros públi-
cos de Castilla y León se realizará de una manera progresiva, de acuerdo
con lo que anualmente se establezca por la Consejería de Educación.
2. La Consejería de Educación articulará medidas para promover la
implantación del coordinador de convivencia en los centros privados
concertados.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Aplicación del procedimiento específico de actuación.
Los centros que dispongan de procedimientos específicos de actuación
deberán acomodarlos a lo dispuesto en el punto primero de esta Orden con
la antelación suficiente que permita su inclusión en la programación gene-
ral anual del curso 2006/2007.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Se autoriza al Director General de Coordinación, Inspección
y Programas Educativos a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para
el desarrollo y aplicación de lo dispuesto en la presente Orden.
Segunda.– La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de julio de 2006.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 131
Viernes, 7 de julio 2006
13073
