Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 29278
Lunes, 27 de abril de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 23/2015, de 24 de abril, de la Junta de Castilla y León, por el que se 
aprueba la modificación del reglamento de organización y funcionamiento del Consejo 
Social de la Universidad de Salamanca, aprobado por Acuerdo 60/2004, de 29 de abril.
La Ley 3/2003 de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, en su artículo 23, 
establece que en cada una de las Universidades públicas de Castilla y León se constituirá 
un Consejo Social como órgano de participación de la sociedad en la Universidad y de 
interrelación entre ambas. 
El artículo 24.4.i) de esta Ley atribuye a los Consejos Sociales la competencia para 
elaborar su reglamento de organización y funcionamiento, y el artículo 29.1 exige que sea 
aprobado por la Junta de Castilla y León y publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y 
León».
Mediante Acuerdo 60/2004, de 29 de abril, de la Junta de Castilla y León, se aprobó 
el reglamento de organización y funcionamiento del Consejo Social de la Universidad de 
Salamanca, posteriormente modificado mediante Acuerdo 96/2012, de 8 de noviembre, de 
la Junta de Castilla y León.
El Pleno del Consejo Social de la Universidad de Salamanca, en la sesión celebrada 
con fecha 28 de noviembre de 2014, ha estimado necesario modificar el reglamento de 
organización y funcionamiento del Consejo Social, con el fin de dotarle de una mayor 
agilidad y transparencia.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de Educación, y 
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 24 de abril de 2015 adopta 
el siguiente
ACUERDO
Aprobar la modificación del reglamento de organización y funcionamiento del Consejo 
Social de la Universidad de Salamanca, aprobado por Acuerdo 60/2004, de 29 de abril, de 
la Junta de Castilla y León, en los términos que figuran en el Anexo.
Valladolid, 24 de abril de 2015.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: Juan Vicente Herrera Campo
El Consejero de Educación,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-27042015-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
Pág. 29279
Lunes, 27 de abril de 2015
ANEXO
MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO 
DEL CONSEJO SOCIAL DE LA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
Artículo único. Modificación del reglamento de organización y funcionamiento del 
Consejo Social de la Universidad de Salamanca, aprobado por Acuerdo 60/2004, de 29 de 
abril, de la Junta de Castilla y León. 
El reglamento de organización y funcionamiento del Consejo Social de la Universidad 
de Salamanca, aprobado por Acuerdo 60/2004, de 29 de abril, de la Junta de Castilla y 
León, queda modificado como sigue: 
Uno.– Se modifica la letra g) y se añade la letra k) del apartado 3 y se modifica el 
apartado 4 del artículo 6 cuya redacción queda como sigue:
«g) Interpretar el presente Reglamento y suplir las lagunas del mismo, informando 
en este último caso al Pleno del Consejo. Podrá delegar esta competencia en el miembro 
del Consejo Social que presida la Comisión permanente de Reglamento y Cumplimiento 
Normativo.»
«k) Delegar sus funciones total o parcialmente y de manera expresa en hasta dos 
miembros del Consejo Social.»
«4.– Los miembros del Consejo Social en los que el Presidente delegue sus funciones 
han de ser designados de entre los miembros del Consejo Social comprendidos en las 
letras a), b), e) y f) del artículo 25.1 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo.
El presidente podrá revocar libremente la delegación de funciones conferida.
Para los casos en que la presidencia del Consejo se encuentre vacante o pendiente 
de designar un nuevo presidente, la presidencia será desempeñada por el miembro del 
Consejo Social de mayor jerarquía, antigüedad y edad, por este orden.»
Dos.– Se modifica la letra f) del apartado 1 del artículo 9 cuya redacción queda como 
sigue:
«f) Ningún miembro podrá ser representante en dos o más sociedades, fundaciones 
o cualquier otra institución pública o privada en la que esté representado el Consejo Social, 
a excepción del Presidente del Consejo Social y de los presidentes de las comisiones 
permanentes.»
Tres.– Se modifica la letra f) y se añade la letra g) del apartado 2 del artículo 11 cuya 
redacción queda como sigue:
«f) Las funciones que le sean asignadas puntualmente de carácter técnico-
representativo por el Pleno del Consejo Social y la presidencia del Consejo.»
«g) Cuantas otras funciones sean inherentes a su condición de secretario.»
CV: BOCYL-D-27042015-19

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 78
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29280
Lunes, 27 de abril de 2015
Cuatro.– Se modifica el artículo 18 cuya redacción queda como sigue:
«Artículo 18.
1.– Las convocatorias de las reuniones del Pleno y de las comisiones, se regirán por 
lo dispuesto en la Ley 30/1992 de 26 de noviembre y en lo previsto en este reglamento.
2.– El Pleno y las Comisiones se podrán convocar, constituir y adoptar acuerdos 
utilizando medios electrónicos y cualquier otro medio reconocido en derecho y que tenga 
como base las tecnologías de la información y del conocimiento.
La Comisión permanente de Reglamento y Cumplimiento Normativo será la 
encargada de elaborar las normas que han de regir la utilización de medios electrónicos 
para la convocatoria, constitución y votación del Pleno y de las comisiones del Consejo 
Social, según lo regulado en la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los 
ciudadanos a los Servicios Públicos y demás normas concordantes o de aquéllas que la 
desarrollen o sustituyan.
3.– Para la válida constitución del Pleno y de las Comisiones en primera convocatoria, 
se requerirá la asistencia del Presidente, del Secretario y de la mitad de los miembros 
que compongan el Pleno y las Comisiones. En segunda convocatoria, que se celebrará 
media hora más tarde, las reuniones quedarán válidamente constituidas con la asistencia 
de 8 miembros en el Pleno, más el Presidente y el Secretario, y de dos miembros en las 
comisiones, más su Presidente y su Secretario.
4.– El Pleno y las comisiones del Consejo Social podrán también convocarse con 
carácter urgente y extraordinario siempre que se realice su convocatoria con cuarenta y 
ocho horas de antelación, empleando cualquier medio admitido en derecho. Para la válida 
celebración de las mismas se requerirá la asistencia de la mitad más uno de los miembros 
con derecho a voto que compongan el Pleno o las comisiones del Consejo y para la válida 
adopción de acuerdos del Pleno y de la Comisión Ejecutiva será necesaria la votación 
favorable de la mayoría absoluta de los miembros asistentes.»
Cinco.– Se modifican el apartado 2 y el apartado 4 del artículo 19 cuya redacción 
queda como sigue:
«2.– El voto de los miembros del Consejo Social es personal e indelegable y podrá 
ser emitido por cualquiera de los medios admitidos en derecho.»
«4.– La toma de decisiones podrá efectuarse por votación pública, en que cada 
miembro manifieste o comunique su aprobación, desaprobación o abstención, o mediante 
voto secreto cuando así se solicite por cualquiera de los asistentes.»
Seis.– Se modifica la letra b) del artículo 24 cuya redacción queda como sigue:
«b) Para el caso de que el Presidente renuncie a tal representación será sustituido 
por los miembros del Consejo Social en los que haya delegado sus funciones y, para 
el caso de que éstos renuncien, el Pleno designará el representante a propuesta de la 
Comisión Económico-Financiera.»
CV: BOCYL-D-27042015-19
