Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29495
Martes, 28 de abril de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 7 de abril de 2015, de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, sobre la realización de las pruebas de evaluación 
de diagnóstico en segundo de educación secundaria obligatoria en los centros docentes 
de Castilla y León, en el curso 2014-2015, y se dictan instrucciones para su aplicación.
Mediante la Resolución de 22 de abril de 2010, de la Viceconsejería de Educación 
Escolar, se reguló la realización de la evaluación de diagnóstico en 4.º de educación 
primaria y 2.º de educación secundaria obligatoria en los centros docentes de Castilla y 
León, siendo preciso fijar la fecha de su realización, las competencias a evaluar, así como 
dictar las instrucciones necesarias para su adecuada aplicación en el curso 2014-2015.
De conformidad con la disposición final primera de la resolución anteriormente 
indicada y en atención a la distribución de competencias efectuadas por el Decreto 38/2011, 
de 7 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
se faculta al titular de la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado para dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para su 
desarrollo y ejecución.
En virtud de lo expuesto,
RESUELVO
Primero.– Fecha de realización de las pruebas.
Las pruebas de evaluación de diagnóstico en segundo de educación secundaria 
obligatoria, en el curso 2014-2015, se realizarán el día 20 de mayo y se desarrollarán 
simultáneamente en todos los centros docentes de la Comunidad de Castilla y León que 
impartan educación secundaria obligatoria.
Segundo.– Competencias a evaluar.
Las competencias a evaluar en las pruebas de evaluación de diagnóstico en segundo 
de educación secundaria obligatoria, en el curso 2014-2015, serán la competencia 
matemática y la competencia en comunicación lingüística (lengua castellana). Las pruebas 
sobre cada una de ellas tendrán una duración de cincuenta minutos.
CV: BOCYL-D-28042015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29496
Martes, 28 de abril de 2015
Tercero.– Instrucciones para su aplicación.
La aplicación de las pruebas de evaluación de diagnóstico en segundo de educación 
secundaria obligatoria en los centros docentes de Castilla y León, en el curso 2014-2015, 
se ajustarán a las instrucciones que se adjuntan como Anexo. 
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a partir del día 
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de abril de 2015.
La Directora General de Innovación Educativa 
y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª del Pilar González García
CV: BOCYL-D-28042015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29497
Martes, 28 de abril de 2015
ANEXO
INSTRUCCIONES PARA LA APLICACIÓN DE LAS PRUEBAS DE EVALUACIÓN 
DE DIAGNÓSTICO EN SEGUNDO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA 
EN LOS CENTROS DOCENTES DE CASTILLA Y LEÓN, EN EL CURSO 2014-2015
La aplicación de las pruebas de evaluación de diagnóstico en segundo de educación 
secundaria obligatoria en los centros docentes de Castilla y León, en el curso 2014-2015, 
se llevará a cabo de acuerdo con las siguientes actuaciones:
a) Actuaciones generales.
1. 	Recepción y custodia de las pruebas en los centros. 
	
La dirección de cada centro destinatario recibirá los cuadernillos de las pruebas 
y el material necesario para el desarrollo de las mismas, en los días previos a la 
evaluación. Los cuadernillos se recibirán en sobre cerrado y así se custodiarán 
hasta el momento de su utilización. 
	
En el caso de anomalías en la recepción del material, el director lo pondrá en 
conocimiento del inspector del centro para solventarlas con la mayor brevedad 
posible.
2. 	Corrección de las pruebas. 
	
La corrección de la totalidad de las pruebas se realizará en un plazo máximo de 
siete días hábiles a partir de la jornada de evaluación. 
	
La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
implementará una herramienta informática a la que tendrán acceso todos los 
centros de educación secundaria en la que se deberán introducir los resultados 
de la corrección, por cada una de las pruebas y por cada alumno, una vez tengan 
los cuadernillos corregidos. 
	
La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
prestará el apoyo técnico preciso para la correcta utilización de la herramienta 
informática.
3. 	Responsables del correcto desarrollo de la evaluación de diagnóstico. 
	
El equipo directivo de cada centro velará en todo momento por el correcto desarrollo 
de las pruebas de la evaluación de diagnóstico y acompañará a los responsables 
de la aplicación para conseguir una evaluación con rigor y objetividad tanto en la 
aplicación de las pruebas como en su corrección. 
	
La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
arbitrará las medidas y medios necesarios para el buen funcionamiento de todo el 
proceso a través de las áreas de programas educativos y las áreas de inspección 
educativa de las direcciones provinciales.
CV: BOCYL-D-28042015-5

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29498
Martes, 28 de abril de 2015
b) Actuaciones específicas.
1. 	Duración de las pruebas. 
	
Las pruebas se realizarán al inicio de la mañana, en dos sesiones de cincuenta 
minutos, una para cada prueba. En la primera sesión, precedida del tiempo 
necesario para la explicación de la prueba y teniendo en cuenta las actuaciones 
previas, se aplicará la prueba de competencia matemática. Tras ella, habrá un 
descanso de entre diez y quince minutos, y seguidamente se llevará a cabo, en la 
segunda sesión, la prueba de competencia en comunicación lingüística (lengua 
castellana).
2. 	Aplicación de las pruebas. 
	
El profesor encargado de la aplicación de las pruebas en cada curso de segundo 
de educación secundaria obligatoria será aquel al que le coincida su clase con el 
desarrollo de las pruebas. 
	
El profesorado responsable de la aplicación contará con la asistencia de un 
miembro del equipo directivo, que será quien administre y reparta los sobres aún 
precintados, a cada grupo destinatario. 
	
El profesorado responsable de la aplicación será el encargado de la apertura 
de los sobres en el momento exacto de la realización de las pruebas y de dar al 
alumnado las instrucciones necesarias. Una vez finalizado el tiempo previsto de 
aplicación, recogerá las pruebas en el mismo sobre y las dispondrán hasta su 
corrección.
3. 	Corrección de las pruebas. 
	
La jefatura del departamento de matemáticas y de lengua castellana y literatura, 
respectivamente, designará al profesorado responsable de la corrección de las 
pruebas de segundo de educación secundaria obligatoria del centro, así como a 
los sustitutos en previsión de ausencias justificadas. 
	
El profesorado designado llevará a cabo la corrección de las pruebas a partir 
de los criterios de corrección establecidos en la correspondiente plantilla de 
corrección que se incluye en el material de la evaluación que recibe el centro. 
	
El profesorado responsable de la corrección contará con el apoyo y seguimiento 
del equipo directivo, tanto para la corrección de las pruebas como para la 
introducción de los resultados en la herramienta informática, previa a la extracción 
de los informes. 
CV: BOCYL-D-28042015-5
