Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29486
Martes, 28 de abril de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/321/2015, de 17 de abril, por la que se realiza la convocatoria para 
la selección de centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad 
de Castilla y León, para la participación en el «Programa de intercambio escolar con 
centros dependientes de la Académie de Grenoble (Francia)», durante el curso escolar 
2015-2016.
El aprendizaje de las lenguas y culturas extranjeras se ha convertido en un elemento 
imprescindible para desenvolverse en los distintos ámbitos de la vida actual, lo que ha 
llevado a las administraciones educativas a potenciar cada vez más el estudio de las 
diferentes lenguas. Por este motivo, desde la Consejería de Educación se han impulsado 
distintos programas de intercambio e inmersión lingüística que favorecen el aprendizaje de 
otros idiomas así como la movilidad internacional del alumnado actual, como complemento 
a su formación.
Dado que la lengua francesa es la segunda lengua más demandada en los centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León, siendo su conocimiento esencial dentro 
de la Unión Europea y, dada la experiencia acumulada en los intercambios escolares 
de larga duración con la región de Alberta en Canadá y de corta duración con la región 
francesa de Poitou-Charentes, la Administración General de la Comunidad de Castilla y 
León, a través de la Consejería de Educación, y Le Rectorat de L´Académie de Grenoble 
(Francia) suscribieron, con fecha 27 de marzo de 2015, un convenio de colaboración para 
el desarrollo de programas de formación del alumnado y profesorado en materia educativa. 
En el marco de este convenio se propone poner en marcha el «Programa de intercambio 
escolar con centros dependientes de la Académie de Grenoble (Francia)», durante el curso 
escolar 2015-2016, con el fin de fomentar el estudio y aprendizaje de la lengua francesa 
para comunicarse en un contexto de comunicación real.
Para ello, a la vista de la positiva valoración de otras convocatorias de intercambio 
escolares, se procede a realizar una nueva convocatoria destinada a seleccionar a los 
centros participantes en este programa en el curso 2015-2016. 
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de 
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto realizar la convocatoria para la selección de veinte 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, 
CV: BOCYL-D-28042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29487
Martes, 28 de abril de 2015
para la participación en el «Programa de intercambio escolar con centros dependientes de 
la Académie de Grenoble (Francia)», durante el curso escolar 2015-2016.
Segundo.– Destinatarios del programa.
Los destinatarios de esta convocatoria son los centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
Tercero.– Características de la actividad.
1. La actividad de intercambio para los centros docentes sostenidos con fondos 
públicos de la Comunidad de Castilla y León tendrá lugar durante el primer trimestre del 
curso escolar 2015-2016 y para los centros docentes de la región de Grenoble, durante el 
segundo trimestre del curso escolar 2015-2016. La duración del intercambio será de ocho 
semanas.
2. Durante su estancia, los alumnos de la Comunidad de Castilla y León residirán 
con la familia de su homólogo francés, asistirán a clases en el centro de su anfitrión y 
trabajarán garantizando la continuidad de los objetivos curriculares, así como la adquisición 
de las competencias básicas de la etapa, involucrándose de esa manera en las propias 
actividades del centro.
3. Cada centro participante seleccionará un profesor responsable de la actividad que 
se encargará de los alumnos franceses durante su estancia en la Comunidad de Castilla 
y León.
4. La Consejería de Educación podrá proponer que uno de los centros docentes 
públicos seleccionados actúe como centro coordinador de las actividades extraescolares 
que, con carácter regional, se puedan a llevar a cabo con todos los alumnos participantes 
en el intercambio. 
5. Un monitor se encargará de acompañar a los alumnos de la Comunidad de Castilla 
y León en los viajes de ida y vuelta.
6. Las familias de los alumnos participantes correrán con todos los gastos 
obligatorios derivados de la actividad (transporte, seguros médicos y de accidentes así 
como los gastos del monitor que les acompañará durante los viajes…). La suscripción 
de los correspondientes seguros será condición necesaria y previa a la realización de la 
actividad.
7. La Consejería de Educación, a través de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, realizará la selección de centros participantes de 
la Comunidad de acuerdo con los criterios establecidos en el apartado séptimo.2. 
La selección de la empresa encargada de la prestación del servicio se realizará, 
previa información a las familias de las condiciones y el precio ofertado, por los centros 
participantes. La Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
facilitará la información disponible al efecto.
8. El alojamiento y manutención del alumno y la asistencia al centro escolar será 
responsabilidad de las familias anfitrionas en base a un sistema de reciprocidad.
CV: BOCYL-D-28042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29488
Martes, 28 de abril de 2015
9. Los lugares de salida y llegada, así como el medio de transporte para el grupo de 
alumnos, se comunicarán en su momento a los centros por la Consejería de Educación.
Cuarto.– Alumnos participantes.
1. El equipo directivo de los centros solicitantes seleccionará a un máximo de 
10 alumnos participantes entre aquellos que se prevea que durante el curso escolar 
2015-2016 vayan a cursar estudios de tercero y cuarto curso de educación secundaria 
obligatoria en el mismo centro. 
2. No podrán ser seleccionados para este intercambio aquellos alumnos que ya 
tienen adjudicado algún emparejamiento para la realización de otro intercambio de las 
mismas características convocado por la Consejería de Educación, siempre y cuando su 
realización coincida en el tiempo.
3. La selección de los alumnos se realizará en base a los siguientes criterios:
a) 	Expediente académico: Se valorará con un máximo de 20 puntos. 
	
Se tendrá en cuenta:
1.º 	La nota media del área de francés del curso 2013/2014, de acuerdo con 
la nota numérica del alumno.
2.º 	La nota media del expediente académico del curso 2013/2014, de acuerdo 
con la nota numérica del alumno.
b) 	Entrevista al alumno y a sus padres o tutores: Se valorará con un máximo de 
10 puntos. A través de esta actuación se pretende conocer la madurez personal y 
la sociabilidad del alumno para poder enfrentarse en solitario a esta experiencia, 
así como la disponibilidad de la familia para acoger al alumno extranjero. 
4. Cuando el número de plazas sea inferior al número de alumnos participantes, 
aquellas se distribuirán de forma homogénea entre todos los centros participantes, 
distribuyendo las plazas restantes, en el caso de que existan, de forma consecutiva, entre 
los centros que hayan obtenido mejor puntuación, conforme a los criterios establecidos en 
el apartado séptimo.2. 
Quinto.– Solicitudes y documentación. 
1. Las solicitudes irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se formalizarán 
según el modelo que se adjunta como Anexo I, también disponible en la sede electrónica de la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es), 
en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en 
las direcciones provinciales de educación, en las oficinas generales, en la departamental 
de la Consejería de Educación y en los puntos de información y atención al ciudadano 
de esta Administración. Estas solicitudes se presentarán bien directamente en el registro 
de la dirección provincial de educación de la provincia en la que se encuentre ubicado 
el centro solicitante o por cualquiera de los medios indicados en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-28042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29489
Martes, 28 de abril de 2015
2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico, o de cualquier certificado electrónico 
que haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el apartado anterior 
reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada 
en la sede electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus solicitudes, 
junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y aportará como archivos 
anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del 
documento o información original, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 35.2 de 
la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios 
Públicos.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente en una 
copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de registro, 
así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de los 
documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) 	Autorización del padre, madre o tutor/a legal, conforme al modelo del Anexo II, 
también disponible en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de 
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es). 
b) 	Acta de procedimiento de selección de los alumnos del centro firmada por su 
director y secretario, que recoja los datos personales de los alumnos seleccionados 
y priorizados, de acuerdo con la puntuación obtenida en cada uno de los criterios 
del apartado cuarto.3. 
c) 	Proyecto de intercambio que incluya:
1.º 	 Breve referencia a las razones que motivan la solicitud de participación 
en el «Programa de intercambio escolar con centros dependientes de la 
Académie de Grenoble».
2.º 	 Programación de actividades docentes, complementarias y de apoyo/
refuerzo que van a realizarse con los alumnos extranjeros en el centro 
CV: BOCYL-D-28042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29490
Martes, 28 de abril de 2015
durante su estancia en la Comunidad de Castilla y León, de manera que 
se garantice su correcta incorporación e integración.
3.º 	 Relación de programas o proyectos europeos en los que el centro ha 
participado durante los últimos cinco cursos  (Comenius y Erasmus +), 
incluido el curso actual.
4.º 	 Propuestas de actividades de refuerzo y apoyo encaminadas a facilitar la 
incorporación de alumnos del centro una vez terminada su estancia en la 
región de Grenoble.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
1. El plazo de presentación de las solicitudes será de diez días hábiles contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial de 
Castilla y León».
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se 
requerirá al interesado para que en el plazo de diez días hábiles, subsane la falta o 
acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no se hiciera, se le 
tendrá por desistido de su petición, previa resolución dictada en los términos del artículo 42.1 
de la precitada ley.
Séptimo.– Procedimiento.
1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, éstas serán evaluadas por una 
comisión de valoración que presidirá el Jefe de Servicio de Formación del Profesorado 
o persona en quien delegue, y tres funcionarios de la Dirección General de Innovación 
Educativa y Formación del Profesorado, nombrados por su titular, uno de los cuales 
actuará como secretario.
2. La comisión de valoración evaluará los proyectos presentados por los centros de 
acuerdo con los siguientes criterios: 
a) 	Actividades docentes, complementarias y de apoyo/refuerzo que van a realizarse 
con los alumnos extranjeros en el centro durante su estancia en la Comunidad 
de Castilla y León, de manera que se garantice su correcta incorporación e 
integración, hasta 3 puntos.
b) 	Programas o proyectos europeos en los que ha participado el centro durante 
los últimos cinco cursos (Comenius y Erasmus +), incluido el curso actual, hasta 
3 puntos, a razón de un punto por curso académico a lo largo de los últimos cinco 
cursos.
c) 	Actividades de refuerzo y apoyo a realizar por el centro, encaminadas a facilitar 
la incorporación de los alumnos participantes una vez terminada su estancia en 
Francia, hasta 2 puntos.
3. En los supuestos de empate en la valoración, la comisión priorizará los centros en 
función de la máxima puntuación obtenida en el punto 2.a). 
CV: BOCYL-D-28042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29491
Martes, 28 de abril de 2015
4. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a propuesta 
razonada de la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, 
visto el expediente y el informe de la comisión.
5. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y 
será objeto de publicidad en el portal de educación de la Junta de Castilla y León 
(http://www.educa.jcyl.es). 
6. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de tres 
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de presentación de 
solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto y publicado la convocatoria, 
las solicitudes se entenderán desestimadas.
7. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrán interponerse 
recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, 
o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre 
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos 
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Octavo.– Emparejamientos.
1. Los emparejamientos de los alumnos de la Comunidad de Castilla y León y los 
alumnos franceses los realizará la Consejería de Educación junto con las autoridades 
francesas buscando la máxima afinidad posible entre ellos, para lo cual utilizará un 
formulario, que previamente habrá facilitado a los alumnos seleccionados de los centros 
de la Comunidad de Castilla y León, y que estos habrán cumplimentado con sus datos 
personales para este fin. 
2. Si alguno de los alumnos emparejados de un país u otro desistiera de su participación 
por motivos personales o surgieran problemas ajenos a la administración educativa que, 
en algún caso, impidieran realizar el intercambio con su homólogo asignado, se intentará 
hacer un nuevo emparejamiento, siempre que esto no implique cambios en el resto de 
alumnos emparejados. 
En el supuesto de que esto no fuera posible por no existir más alumnado demandante 
o porque el existente no se adaptara a los requisitos requeridos, y alguno de los alumnos 
seleccionados finalmente no pudiera participar en el programa de intercambio, en ningún 
caso se considerará responsabilidad de las autoridades educativas de ambos países.
Noveno.– Abandono de la actividad.
En el caso de que un alumno muestre conductas graves de indisciplina durante su 
estancia en el extranjero, así como cuando tenga que abandonar la actividad y regresar 
a España por causas no imputables a la administración educativa, la familia del alumno 
deberá correr con los gastos que se deriven de esta circunstancia.
Décimo.– Evaluación.
Una vez finalizada la actividad, los centros elaborarán una memoria, que enviarán a 
la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, en la que se 
CV: BOCYL-D-28042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29492
Martes, 28 de abril de 2015
valorarán las actividades realizadas, tanto lectivas como no lectivas, y el cumplimiento de 
objetivos del intercambio.
También se especificarán detalles relacionados con la estancia y el alojamiento 
y se incluirán sugerencias encaminadas a la mejora de esta actividad o de actividades 
similares.
Undécimo.– Cumplimiento.
Se autoriza a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado a dictar cuantos actos sean necesarios para dar cumplimiento a lo establecido 
en la presente orden. 
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación o bien directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de abril de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-28042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
Pág. 29493
Martes, 28 de abril de 2015
ANEXO I
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN EL “PROGRAMA DE INTERCAMBIO ESCOLAR CON CENTROS
DEPENDIENTES DE LA ACADÉMIE DE GRENOBLE (FRANCIA)», 
CURSO ESCOLAR 2015-2016 
DATOS DEL CENTRO:
Nombre del Centro:
Dirección: Calle/Plaza:
Nº:
C. Postal:
Población:
Provincia:
Teléfono:
Email:
Fax:
SOLICITUD:
D./Dª
                                                                                             , con NIF                             , 
Director/a del centro arriba indicado, solicita participar en la convocatoria para la selección de 
centros docentes sostenidos con fondos públicos de Castilla y León, para la participación en el 
«programa de intercambio escolar con centros dependientes de la Académie de Grenoble 
(Francia)», durante el curso escolar 2015-2016.
RELACIÓN DE DOCUMENTOS QUE ACOMPAÑAN A LA SOLICITUD (marcar con una X)
       1. Autorización del padre/madre/tutor legal, según el modelo que se acompaña en anexo II 
2. Acta de procedimiento de selección de los alumnos.
3. Proyecto de intercambio
PROFESOR/A RESPONSABLE EN EL CENTRO
Nombre:
Apellidos:
En…………………………………………….a ……….. de ……………………………….. de 2015
Fdo.: El Director/a del centro
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN
1. Los datos recogidos en la presente solicitud serán incluidos en el fichero de datos de carácter personal denominado 
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León, creado por Orden EDU/1781/2007, de 6 de 
noviembre, conforme a lo previsto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter 
personal,  pudiendo ejercitar gratuitamente los derechos de acceso, rectificando, cancelación y oposición dirigiéndose a 
la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado. Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado 
s/n 47014.
2. Para cualquier consulta relacionada con la materia del procedimiento o para sugerencias de mejora de este impreso, 
puede dirigirse al teléfono de información administrativa 012
Código IAPA: nº 2411
Modelo: nº 3993
CV: BOCYL-D-28042015-4

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 79
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 29494
Martes, 28 de abril de 2015
ANEXO II
AUTORIZACIÓN DEL PADRE/MADRE/TUTOR LEGAL DEL ALUMNO/A PARA PARTICIPAR 
EN EL “PROGRAMA DE INTERCAMBIO ESCOLAR CON CENTROS DEPENDIENTES DE 
LA ACADÉMIE DE GRENOBLE (FRANCIA)», CURSO ESCOLAR 2015-2016. 
D./D.ª………………………………………………………………………………………… con
D.N.I.……….…………………………… en calidad de padre/madre/tutor legal del
alumno …..……………………………………………………………………............... que se
encuentra matriculado en el centro ………………………………………………………. de
la población de ………………….…………., provincia ……………………………………,
autoriza a éste/a a participar en el “Programa de intercambio escolar con  centros 
dependientes de la Académie de Grenoble (Francia)», curso escolar 2015-2016 y se 
compromete a asumir los gastos derivados del intercambio en las condiciones 
establecidas en el apartado tercero características de la actividad, de la orden por la 
que se realiza la convocatoria para la selección de centros docentes sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León, para la participación en el 
Programa de intercambio escolar con centros dependientes de la Académie de 
Grenoble (Francia)», curso escolar 2015-2016.
En…………………………………. a……….. de ………………………. de 2015
                                       Fdo.: (padre/madre/tutor)
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN
Código IAPA: nº 2411
Modelo: nº 3994
CV: BOCYL-D-28042015-4
