Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 30325
Martes, 5 de mayo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/332/2015, de 24 de abril, por la que se convocan los Premios 
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al 
año académico 2014/2015.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 1.g) 
como uno de los principios inspiradores del sistema educativo el esfuerzo individual y la 
motivación del alumnado, reconociendo al Ministerio de Educación, en su artículo 89 la 
posibilidad de convocar premios y concursos de carácter estatal destinados a alumnado, 
profesorado y centros escolares, sin perjuicio de las competencias de las comunidades 
autónomas.
Por Orden EDU/2058/2010, de 13 de julio, se regulan los Premios Nacionales de 
Bachillerato, que convoca anualmente el Ministerio de Educación y a los que puede 
concurrir el alumnado que haya obtenido Premio Extraordinario de Bachillerato en las 
respectivas comunidades autónomas en el mismo período. En su artículo 4, se dispone 
que las Administraciones educativas competentes podrán convocar y conceder Premios 
Extraordinarios de Bachillerato en sus respectivos ámbitos de competencia.
En este sentido, mediante Orden EDU/757/2012, de 12 de septiembre, («B.O.C. y L.» 
n.º 181, de 19 de septiembre) se crearon los Premios Extraordinarios de Bachillerato en el 
ámbito de la Comunidad de Castilla y León. De acuerdo con su artículo 4, corresponde a la 
Consejería de Educación convocar anualmente, mediante orden, los citados premios, en 
la que se establecerán, al menos, los aspectos que se determinan en dicho artículo.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la orden de creación de 
estos premios, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1. La presente orden tiene por objeto convocar los Premios Extraordinarios de 
Bachillerato en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León correspondientes al año 
académico 2014-2015.
2. Estos premios tienen la finalidad de otorgar reconocimiento oficial a los méritos 
basados en el esfuerzo y en el trabajo de los alumnos que han cursado los estudios de 
bachillerato con excelente rendimiento académico.
CV: BOCYL-D-05052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 30326
Martes, 5 de mayo de 2015
Segundo.– Distribución de los premios.
1. Se concederá como máximo un premio extraordinario por cada mil alumnos, o 
fracción superior a quinientos, matriculados en el último curso de bachillerato en centros 
docentes de la Comunidad de Castilla y León en el año académico 2014/2015.
2. A los efectos previstos en el punto anterior, se tendrá en cuenta tanto al alumnado 
matriculado en régimen presencial como en enseñanza a distancia, tanto en centros 
docentes públicos como privados en los que se impartan las enseñanzas de bachillerato 
conforme a la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
3. En atención a los datos del alumnado matriculado en segundo curso de bachillerato, 
el número de premios extraordinarios que se convoca es de diecinueve, con la siguiente 
distribución por provincias: Ávila uno; Burgos tres; León cuatro; Palencia uno; Salamanca 
tres; Segovia uno; Soria uno; Valladolid cuatro; Zamora uno.
4. Si en alguna provincia quedase vacante alguno de los premios que tiene asignados, 
la Consejería de Educación los otorgará a aquellos alumnos que hayan obtenido las mayores 
calificaciones en los términos establecidos en el apartado décimo.4 de esta convocatoria, 
con independencia de la provincia donde hayan realizado la correspondiente prueba.
Tercero.– Requisitos de los aspirantes.
1. Podrá optar al Premio Extraordinario de Bachillerato el alumnado que cumpla los 
siguientes requisitos:
a)	Haber cursado en centros docentes españoles los dos cursos de cualquiera de 
las modalidades de bachillerato, bien en régimen presencial, bien en régimen a 
distancia.
b)	Haber finalizado segundo curso de bachillerato en centros docentes de la 
Comunidad de Castilla y León en el curso 2014/2015.
c)	 Haber obtenido una nota media igual o superior a 8,75 puntos en las calificaciones 
de los dos cursos de cualquiera de las modalidades del bachillerato.
2. La nota media, a estos efectos, se calculará conforme a lo establecido en 
la normativa de evaluación del bachillerato, teniendo en cuenta, exclusivamente, las 
calificaciones obtenidas en las materias comunes, de modalidad y optativas, de los dos 
cursos de bachillerato, excluida la religión.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1. Las solicitudes cumplimentadas conforme al modelo que figura en el Anexo I, 
disponible también en la sede electrónica de la Administración de la Comunidad de Castilla 
y León (https://tramitacastillayleon.jcyl.es), en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), en las Oficinas Generales, en la Departamental 
de la Consejería de Educación y en los Puntos de Información y Atención al Ciudadano 
de esta Administración, irán dirigidas al Sr. Consejero de Educación y se presentarán, 
preferentemente, en la dirección provincial de educación a la que pertenezca el centro 
docente del alumno, o en cualquiera de los registros establecidos en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.
CV: BOCYL-D-05052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 30327
Martes, 5 de mayo de 2015
2. Asimismo, las solicitudes podrán presentarse de forma electrónica. Para ello, los 
solicitantes deberán disponer de DNI electrónico o de cualquier certificado electrónico 
que haya sido previamente reconocido por esta Administración y sea compatible con los 
diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la sede 
electrónica (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es).
Los interesados que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus solicitudes, 
junto con la correspondiente documentación que se digitalizará y aportará como archivos 
anexos a la solicitud, a través del registro electrónico de la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del 
documento o información original, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de 
la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciudadanos a los Servicios 
Públicos.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente en una 
copia auténtica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de registro, 
así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de los 
documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia está configurada de forma que puede ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de un 
mensaje de error o deficiencia de transmisión implica que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
3. La solicitud deberá ir acompañada de una certificación académica, según el modelo 
del Anexo II, acreditativa de los estudios de bachillerato realizados y del cumplimiento de 
los requisitos establecidos en esta convocatoria, expedida por el secretario con el visto 
bueno del director del centro en que el alumno haya finalizado los citados estudios. En 
el caso de un centro privado, esta certificación debe ser expedida por el secretario del 
instituto al que dicho centro esté adscrito.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes, tramitación y subsanación de 
defectos.
1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 3 de junio de 2015.
2. Cada dirección provincial de educación examinará las solicitudes correspondientes 
a los candidatos que hayan cursado los estudios en centros de su ámbito territorial. Si las 
solicitudes no reunieran los requisitos exigidos, se requerirá al interesado para que en 
el plazo de diez días hábiles subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, 
con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa 
resolución.
CV: BOCYL-D-05052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 30328
Martes, 5 de mayo de 2015
Sexto.– Realización de la prueba.
1. La prueba tendrá carácter único para todo el territorio de la Comunidad, realizándose 
de forma simultánea en las distintas provincias.
2. Serán admitidos a las pruebas, condicionalmente, los alumnos que en la fecha 
de su celebración estuvieran pendientes de resolución de subsanación de la solicitud de 
inscripción.
3. La prueba tendrá lugar el día 18 de junio de 2015 en los locales que oportunamente 
determine cada dirección provincial de educación y de los que se informará a través de 
los tablones de anuncios de las direcciones provinciales de educación y en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León, (http://www.educa.jcyl.es). El alumnado deberá 
acudir provisto del documento que permita su identificación.
4. Los ejercicios se desarrollarán según el horario y de acuerdo con las especificaciones 
establecidas en el Anexo III, en dos partes: la primera parte comprenderá el primer ejercicio 
y la segunda los ejercicios segundo y tercero.
5. Los ejercicios serán anónimos y corresponderá a los presidentes de los tribunales 
tomar las medidas oportunas para garantizar el anonimato.
Séptimo.– Contenido de la prueba.
La prueba constará de los tres ejercicios siguientes:
a)	Primer ejercicio: Desarrollo de un tema de interés general correspondiente a la 
realidad social, histórica o cultural, en cuya exposición se conjuguen conocimientos 
de los ámbitos filosófico, histórico y científico adquiridos en el bachillerato. En el 
planteamiento podrá incluirse documentación –textos, gráficos, imágenes–, así 
como pautas o indicaciones.
b)	Segundo ejercicio: Lengua extranjera. El ejercicio consistirá en la contestación 
por escrito a cuestiones de carácter gramatical y cultural relacionadas con un 
texto escrito en un idioma extranjero cursado por el alumnado en el segundo 
curso de bachillerato y elegido entre los que figuran en el Anexo I. El ejercicio se 
realizará sin diccionario en el idioma correspondiente.
c)	 Tercer ejercicio: Materia de modalidad. El ejercicio consistirá en la contestación 
por escrito a cuestiones y/o ejercicios prácticos o desarrollo de un tema sobre los 
contenidos de una materia propia de la modalidad cursada por el alumnado en el 
segundo curso de bachillerato y elegida entre las que figuran en el Anexo IV.
Octavo.– Elaboración de la prueba.
La prueba será elaborada por un equipo de especialistas de la Comunidad de Castilla 
y León coordinado por la Dirección General de Innovación Educativa y Formación del 
Profesorado.
Noveno.– Tribunales.
1. Para el desarrollo de las pruebas, la evaluación y corrección de los ejercicios, 
la resolución de las reclamaciones que pudieran presentarse, así como para la emisión 
CV: BOCYL-D-05052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 30329
Martes, 5 de mayo de 2015
del informe que ha de servir de base a la propuesta de resolución, se constituirá en cada 
provincia un tribunal formado por:
a)	Un inspector de educación, que lo presidirá.
b)	Un número de vocales igual al de materias objeto de la prueba (a estos efectos, 
se entenderá el primer ejercicio como una materia), designados entre inspectores 
de educación y profesorado procedente del cuerpo de catedráticos o del cuerpo 
de profesores de enseñanza secundaria, especialistas en las citadas materias. 
Cuando en alguna materia el número de candidatos sea elevado se podrá designar 
más de un vocal para la misma. Uno de los vocales actuará como secretario.
2. Los componentes de cada tribunal serán designados por el titular de la dirección 
provincial de educación correspondiente.
3. Los tribunales se responsabilizarán del desarrollo de las pruebas, de la corrección 
y calificación de los ejercicios, de la elaboración de las actas y del informe con la propuesta 
de adjudicación de los premios, así como de la resolución de las reclamaciones que se 
produzcan.
Décimo.– Valoración de la prueba y propuesta de premiados.
1. En el primer ejercicio de la prueba se valorará fundamentalmente la comprensión 
general del tema, la capacidad analítica, la capacidad de conexión interdisciplinar (histórica, 
filosófica, científica, etc.), la pertinencia de las referencias empleadas, el rigor argumental 
y el dominio de la expresión escrita (redacción, orden expositivo, correcta construcción 
sintáctica, riqueza léxica y corrección ortográfica).
2. En todos los ejercicios se valorará la corrección de las respuestas, la claridad y 
calidad de la exposición, la estructuración, la propiedad del vocabulario, la puntuación y la 
ortografía.
3. Cada ejercicio de la prueba se calificará de 0 a 10 puntos con un máximo de dos 
cifras decimales. La calificación final será el resultado de la suma de las calificaciones 
obtenidas en cada uno de los ejercicios.
4. Los premios se otorgarán a los candidatos que hubieren obtenido una mayor 
calificación en la prueba, siempre que los mismos hayan obtenido en cada uno de los 
tres ejercicios al menos 5 puntos y una calificación final igual o superior a 24 puntos. Los 
posibles empates se dirimirán por la mejor puntuación en el primero, segundo y tercer 
ejercicio, por este orden. De persistir el empate se resolverá mediante sorteo, de cuya 
realización informará el presidente del tribunal. El número de candidatos propuestos a 
los premios por cada tribunal no podrá superar el cupo que corresponda a cada provincia 
según lo establecido en el apartado segundo.3.
5. Una vez realizadas y valoradas las pruebas, los tribunales elaborarán las actas 
en las que se incluirá a los aspirantes presentados con la calificación de cada ejercicio. 
Dichas calificaciones se publicarán en el tablón de anuncios de las direcciones provinciales 
de educación, en el tablón de anuncios del centro donde se realizaron las pruebas y en el 
portal de educación de la Junta de Castilla y León, (http://www.educa.jcyl.es), que podrán 
ser objeto de reclamación en los términos establecidos en el apartado undécimo.
CV: BOCYL-D-05052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 30330
Martes, 5 de mayo de 2015
6. Terminado el proceso de reclamación, los tribunales remitirán las actas, incluyendo 
las calificaciones de cada ejercicio y el informe de propuesta de concesión de premios, a la 
Dirección General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado.
Undécimo.– Reclamación de las calificaciones.
1. Los alumnos examinados, o sus padres o representantes legales, podrán reclamar 
por escrito contra la calificación obtenida, mediante escrito dirigido al presidente del tribunal, 
en el plazo de cuatro días naturales a partir del siguiente a aquél en que se publiquen las 
calificaciones. Las reclamaciones se presentarán en el registro ubicado en la sede de la 
dirección provincial de educación correspondiente.
2. El plazo máximo para resolver estas reclamaciones será de siete días naturales 
a partir del siguiente a la finalización del plazo para su presentación. La resolución de la 
reclamación será notificada a los interesados.
3. Si tras el proceso de reclamación, procediera la modificación de alguna calificación, 
el secretario del tribunal insertará en el acta la oportuna diligencia que será visada por el 
presidente.
Duodécimo.– Resolución.
1. La concesión de los premios se realizará por el Consejero de Educación, a propuesta 
motivada de la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado, 
a la vista del informe del tribunal y, en su caso, teniendo en cuenta lo establecido en el 
apartado segundo.4.
2. La orden de concesión se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y 
será objeto de publicidad a través de Internet en el portal de educación de la Junta de 
Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de seis meses 
contados a partir del día siguiente a la finalización del plazo de presentación de solicitudes; 
transcurrido este plazo, sin que haya sido publicada la resolución, éstas podrán entenderse 
desestimadas.
4. La orden de concesión, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser impugnada 
potestativamente mediante recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero 
de Educación o directamente mediante recurso contencioso-administrativo ante la Sala 
de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en 
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su 
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5. La Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
comunicará al órgano competente del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, la 
relación del alumnado que haya obtenido el premio extraordinario, con indicación del idioma 
extranjero y la modalidad cursados a efectos de que pueda optar, previa inscripción, a los 
Premios Nacionales de Bachillerato que convoque el citado Ministerio.
CV: BOCYL-D-05052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 30331
Martes, 5 de mayo de 2015
Decimotercero.– Reconocimientos.
1. La Consejería de Educación otorgará a los premiados un diploma acreditativo de 
la distinción obtenida que se adjuntará al expediente académico del alumno.
2. El alumnado de Castilla y León que obtenga el Premio Extraordinario de Bachillerato 
podrá tener las exenciones o bonificaciones que para el pago de precios públicos por 
los servicios académicos que hubiere de satisfacer el primer curso como consecuencia 
de la matriculación en las enseñanzas conducentes a la obtención de títulos oficiales de 
enseñanzas superiores en centro público, se establezcan en los decretos que fijen los 
citados precios.
Asimismo este alumnado podrá participar de los beneficios que para los premiados 
se deriven de los acuerdos que puedan establecerse entre la Consejería de Educación y 
las instituciones universitarias.
Decimocuarto.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Innovación Educativa y Formación del Profesorado 
a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el desarrollo y aplicación 
de lo dispuesto en la presente orden.
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de abril de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-05052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 30332
Martes, 5 de mayo de 2015
ANEXO I 
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN LAS PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN DE UN 
PREMIO EXTRAORDINARIO DE BACHILLERATO 
Apellidos: 
Nombre:
DNI/NIE:
Fecha nacimiento (formato dd/mm/aaaa):
Domicilio (calle): 
Número:
Piso:
Puerta:
Provincia:
Municipio: 
Código postal: 
Tel. fijo:
DATOS DEL 
SOLICITANTE
Tel. móvil: 
Correo electrónico: 
Código IAPA: n.º 2163  Modelo nº 3149
Centro (o centros) en que cursó sus estudios de Bachillerato:  
Adscrito al I.E.S. (sólo para alumnos de centros privados):
Provincia:  
Municipio: 
Cód. Postal: 
Idioma extranjero cursado en 2º de Bachillerato 
Alemán
Inglés
Artes
Ciencias y tecnología 
ESTUDIOS CURSADOS
Modalidad de Bachillerato cursada:  
Humanidades y CC. Sociales 
Materias elegidas para la prueba 
Materia propia de la modalidad que elige para el 3er ejercicio:  
(de entre las que constan en el anexo IV)
DECLARA haber finalizado los estudios de Bachillerato en el centro ..………………………………………………………… 
……………………. ………… ……………..…………..… en el año 2015, con la nota media (sin Religión) de…….. 
SOLICITA participar en las Pruebas para la obtención de los premios extraordinarios de Bachillerato correspondientes al 
curso académico 2014/2015 convocados por la Consejería de Educación, en la orden EDU/ ….….. /2015 y DECLARA
que son ciertos los datos incluidos en la presente solicitud. 
DOCUMENTACIÓN QUE SE APORTA: 
Certificado del expediente académico de Bachillerato  
En ………………………….,  a …….. de ……………………………. de ………… 
(Firma)
De conformidad con lo establecido en el artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de Carácter
Personal, los datos aportados en este formulario serán incorporados a un fichero para su tratamiento automatizado. Le comunicamos que 
podrá
ejercitar 
los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición dirigiéndose a la Dirección General de Innovación
Educativa y Formación del Profesorado en Avda. Monasterio de Nuestra Señora de Prado s/n, CP 47014 Valladolid. 
Para cualquier consulta relacionada con la materia o sugerencia para mejorar este formulario puede dirigirse al teléfono de información 
administrativa 012. 
EXCMO. SR. CONSEJERO DE EDUCACIÓN
Remitir a la D.P. de Educación de ......................................
Francés  
Imprimir
CV: BOCYL-D-05052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 30333
Martes, 5 de mayo de 2015
ANEXO II  
CERTIFICACIÓN ACADÉMICA DE BACHILLERATO 
 
Don/Dª ___________________________________,Secretario/a del centro __________________________ 
 
CERTIFICO: Que                 (nombre del alumno/a)             , con DNI _________ y  nº de expediente 
______, ha cursado bachillerato en los centros, con las calificaciones y en los cursos que a continuación se 
expresan: 
 
CENTROS DE ESCOLARIZACIÓN en Bachillerato 
Años académicos 
Nombre del centro 
Localidad 
Provincia 
Código de 
centro 
de 
a 
Cursos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CURSO 1º 
 
 
 MODALIDAD:  ______________________________ 
MATERIAS 
(*) 
Año 
académico 
Convocatoria. 
ordinaria 
Convocatoria. 
extraordinaria 
Régimen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CURSO 2º 
 
 
 MODALIDAD:  ______________________________ 
MATERIAS 
(*) 
Año 
académico 
Convocatoria. 
ordinaria 
Convocatoria. 
extraordinaria 
Régimen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Media del Bachillerato sin Religión: ______ con Religión: _________ Matrícula de Honor:__ 
 
(*) COM = Materias Comunes, MOD = Materias de Modalidad, OPT = Materias Optativas 
 
Vº Bº El Director/a 
 
 
Fdo. 
Y para que conste y surta los efectos oportunos se firma en 
__________________, a ____ de ______________ de ______ 
 
 
Nota: En los centros privados este certificado debe ser expedido por el Secretario/a del instituto al que dicho centro esté adscrito. 
CV: BOCYL-D-05052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 30334
Martes, 5 de mayo de 2015
ANEXO III
HORARIO Y ESPECIFICACIONES PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA 
PARA LA OBTENCIÓN DE UN PREMIO EXTRAORDINARIO DE BACHILLERATO
1. HORARIO PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA.
9:00
Presentación de los alumnos
9:15 a 11:15
Primera parte:
• 	 Primer ejercicio: Desarrollo de un tema de interés general 
correspondiente a la realidad social, histórica o cultural, en 
cuya exposición se conjuguen conocimientos de los ámbitos 
filosófico, histórico y científico adquiridos en el bachillerato.
11:45 a 14:00
Segunda parte:
• 	 Segundo ejercicio: Lengua extranjera
• 	 Tercer ejercicio: Materia de modalidad
2. ESPECIFICACIONES PARA LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA.
Los ejercicios se realizarán con tinta negra o azul, salvo indicación contraria del 
tribunal.
Durante los ejercicios no está permitido utilizar teléfonos móviles, PDA o instrumentos 
electrónicos similares.
Para atender a las características propias de cada materia objeto de ejercicio se 
tendrá en cuenta lo siguiente:
– 	Latín: Se admite el uso del diccionario, incluido el apéndice gramatical, que debe 
estar libre de anotaciones significativas o añadidos de carácter literario, histórico 
o de otro tipo.
– 	Física, Química y Matemáticas aplicadas a las ciencias sociales II: En estas 
materias podrá utilizarse calculadora científica, sin memoria permanente, no 
programable ni gráfica.
– 	Matemáticas II: No se permitirá el uso de ningún tipo de calculadora.
– 	Dibujo técnico II: El material necesario para realizar el ejercicio es el siguiente: 
lápiz duro (2H) y lápiz blando (2B), regla milimetrada, escuadra, cartabón y 
compás.
– 	Lengua extranjera: No se permite el uso de diccionario.
CV: BOCYL-D-05052015-11

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 30335
Martes, 5 de mayo de 2015
ANEXO IV
OFERTA DE MATERIAS DE MODALIDAD PARA REALIZAR EL TERCER EJERCICIO 
DE LA PRUEBA PARA LA OBTENCIÓN DE UN PREMIO EXTRAORDINARIO 
DE BACHILLERATO
Modalidad: Artes:
– 	 Dibujo técnico II
– 	 Historia del arte
Modalidad: Ciencias y tecnología:
– 	 Matemáticas II
– 	 Física
– 	 Química
– 	 Biología
– 	 Dibujo técnico II
Modalidad: Humanidades y Ciencias Sociales:
– 	 Historia del arte
– 	 Latín II
– 	 Geografía
– 	 Matemáticas aplicadas a las ciencias sociales II
CV: BOCYL-D-05052015-11
