Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 30304
Martes, 5 de mayo de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
C. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/330/2015, de 22 de abril, por la que se resuelven los «Premios a la 
convivencia entre el alumnado» en la Comunidad de Castilla y León, correspondientes al 
curso escolar 2013-2014.
Por Orden EDU/16/2015, de 15 de enero, («B.O.C. y L.» n.º 16, de 26 de enero), 
se convocaron los «Premios a la convivencia entre el alumnado» en la Comunidad de 
Castilla y León, correspondientes al curso escolar 2013-2014. Estos premios tienen como 
finalidad reconocer, de forma individual o colectiva, aquellas actuaciones del alumnado 
relacionadas con la mejora de la convivencia en los centros educativos sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León y, en especial, con la ayuda entre 
iguales y la mediación entre el alumnado.
De acuerdo con el apartado segundo de la citada orden, los premios se convocaron 
en las dos modalidades siguientes, estableciéndose en cada una de ellas dos distinciones 
de carácter individual o colectivo:
a)	Modalidad I: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos 
que cursen enseñanzas de 2.º ciclo de educación infantil o educación primaria.
b)	Modalidad II: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y grupos 
de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con fondos públicos 
que cursen enseñanzas regladas correspondientes a educación secundaria 
obligatoria, bachillerato o formación profesional.
Realizado el examen y valoración de las candidaturas presentadas conforme a lo 
determinado en el apartado quinto, visto el expediente y el informe de la comisión de selección 
y a su propuesta, de acuerdo con el apartado sexto de la orden de convocatoria
RESUELVO
Primero.– Conceder los «Premios a la convivencia entre el alumnado» en la 
Comunidad de Castilla y León correspondientes al curso escolar 2013-2014, para cada 
una de las modalidades, a los candidatos que se relacionan en el Anexo I.
Segundo.– Reconocer la calidad y el esfuerzo de todas las candidaturas presentadas 
que se relacionan en el Anexo II.
CV: BOCYL-D-05052015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 30305
Martes, 5 de mayo de 2015
Contra la presente orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe interponer 
potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de 
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo 
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. 
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de abril de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-05052015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 30306
Martes, 5 de mayo de 2015
ANEXO I
«PREMIOS A LA CONVIVENCIA ENTRE EL ALUMNADO» CORRESPONDIENTES 
AL CURSO ESCOLAR 2013-2014»
CANDIDATURAS PREMIADAS
a) 	Modalidad I: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y 
grupos de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con 
fondos públicos que impartan enseñanzas de 2.º ciclo de educación infantil 
o educación primaria.
– 	 Grupo de alumnas y alumnos de 3.º, 4.º y 5.º de educación primaria de la 
Escuela de Agentes de Mediación «Choca la Pala» del CEIP Marqués de 
Santillana de Palencia.
– 	 Grupo de alumnas y alumnos mediadores de 5.º y 6.º de educación primaria 
del CEIP Santa Teresa de Salamanca.
b) 	Modalidad II: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y 
grupos de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con 
fondos públicos que impartan enseñanzas regladas correspondientes a 
educación secundaria obligatoria, bachillerato o formación profesional.
– 	 Grupo de alumnas y alumnos ayudantes y mediadores de educación 
secundaria obligatoria y bachillerato del IES Diego Marín Aguilera de 
Burgos.
– 	 Grupo de alumnas y alumnos ayudantes de educación secundaria obligatoria 
del IES Francisco Giner de los Ríos de Segovia.
CV: BOCYL-D-05052015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 30307
Martes, 5 de mayo de 2015
ANEXO II
«PREMIOS A LA CONVIVENCIA ENTRE EL ALUMNADO» CORRESPONDIENTES 
AL CURSO ESCOLAR 2013-2014»
CANDIDATURAS PRESENTADAS
a)	Modalidad I: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y 
grupos de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con 
fondos públicos que impartan enseñanzas de 2.º ciclo de educación infantil 
o educación primaria.
1.	 Grupo de alumnas y alumnos de 1.º de educación primaria del CEIP San 
Pedro Bautista de Ávila.
2.	 Grupo de alumnas y alumnos mediadores de 5.º de educación primaria 
del CEIP Pons Sorolla de Lerma (Burgos).
3.	 Grupo de alumnas y alumnos de 3.º, 4.º y 5.º de educación primaria de la 
Escuela de Agentes de Mediación «Choca la Pala» del CEIP Marqués de 
Santillana de Palencia.
4.	 Grupo de alumnas y alumnos mediadores de 5.º y 6.º de educación 
primaria del CEIP Santa Teresa de Salamanca.
5.	 Alumnado del primer ciclo de educación primaria del proyecto «Tres 
pueblos, una escuela» del CRA El Páramo de las localidades de Cigüñuela, 
Geria y Villanubla (Valladolid).
6.	 Grupo de alumnas de 5.º de educación primaria de los equipos de ayuda 
del CEIP Francisco Pino de Valladolid.
7.	 Grupo de alumnas y alumnos de 2.º y 3.er ciclo de educación primaria del 
proyecto «Sonrisas, sueño e ideas en acción» del CEIP José M.ª Gutiérrez 
del Castillo de Valladolid.
8.	 Grupo de alumnas y alumnos de 6.º de educación primaria del programa 
de convivencia escolar «La banda del patio» del CEIP José Zorrilla de 
Valladolid.
9.	 Alumnado de 1.º a 6.º de educación primaria participante en el proyecto 
«Habilidades sociales y emocionales en el aula» del CRA Villas del 
Sequillo de Villabrágima (Valladolid).
10.	Grupo de alumnas y alumnos mediadores de 6.º de educación primaria 
del proyecto «Contigo y a jugar» del Colegio La Salle de Valladolid.
11.	 Grupo de alumnas y alumnos de 6.º de educación primaria del CEIP San 
Isidro de Benavente (Zamora).
CV: BOCYL-D-05052015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
Pág. 30308
Martes, 5 de mayo de 2015
b) 	Modalidad II: «Premio a la convivencia entre el alumnado» a alumnos y 
grupos de alumnos escolarizados en centros educativos sostenidos con 
fondos públicos que impartan enseñanzas regladas correspondientes a 
educación secundaria obligatoria, bachillerato o formación profesional.
1.	 Grupo de alumnas y alumnos de 4.º de educación secundaria obligatoria 
y 1.º de bachillerato del equipo de mediación del IES Valle del Tiétar de 
Arenas de San Pedro (Ávila).
2.	 Grupo de alumnas y alumnos ayudantes y mediadores de educación 
secundaria obligatoria y bachillerato del IES Diego Marín Aguilera de 
Burgos.
3.	 Grupo de alumnas y alumnos mediadores de educación secundaria 
obligatoria y bachillerato del IES Eras de Renueva de León.
4.	 Grupo de alumnas y alumnos de educación secundaria obligatoria y 2.º de 
bachillerato del Colegio La Asunción de León.
5.	 Grupo de alumnas y alumnos de educación secundaria obligatoria y 
bachillerato del equipo de mediación del Colegio La Anunciata de León.
6.	 Alba Vega Alonso Tetilla y Amaya Ortega Alonso, alumnas de 2.º de 
bachillerato del IES Francisco Salinas de Salamanca.
7.	 Grupo de alumnas y alumnos del grupo de mediadores del IES Mateo 
Hernández de Salamanca.
8.	 Grupo de alumnas y alumnos de 2.º y 4.º de educación secundaria 
obligatoria del IES Sierra de Ayllón de Ayllón (Segovia).
9.	 Grupo de alumnas y alumnos ayudantes de educación secundaria 
obligatoria del IES Francisco Giner de los Ríos de Segovia.
10.	Grupo de alumnas y alumnos de 2.º, 3.º y 4.º de educación secundaria 
obligatoria del «Grupo Base» del proyecto «El buen trato» del Colegio 
Cooperativa Alcázar de Segovia.
11.	 Grupo de alumnas y alumnos del «Círculo de compañeros» del IES Gaya 
Nuño de Almazán (Soria).
12.	Grupo de alumnas y alumnos de 1.º y 2.º de educación secundaria 
obligatoria del IESO de Cigales (Valladolid).
13.	Ana Álvarez Prieto y Eva Marcos Rodrigo, alumnas de 2.º de bachillerato 
del IES Alejandría de Tordesillas (Valladolid).
14.	Grupo de alumnas y alumnos ayudantes de 1.º de bachillerato del IES 
Antonio Tovar de Valladolid.
15.	Ainhoa Martínez García, alumna del IES Delicias de Valladolid.
16.	Lucía Fernández Sampedro, alumna del IES Emilio Ferrari de Valladolid.
CV: BOCYL-D-05052015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 83
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 30309
Martes, 5 de mayo de 2015
17.	Alejandro Gijón y Néstor Rivero, alumnos de 2.º de educación secundaria 
obligatoria del IES Julián Marías de Valladolid.
18.	Fernando Ruiz Martínez y el alumnado de la Red Solidaria de Jóvenes 
Voluntarios del IES Pinar de la Rubia de Valladolid.
19.	Alumnas integrantes de los Consejos de los diferentes cursos de educación 
secundaria obligatoria del Colegio Pinoalbar de Simancas (Valladolid).
20.	Grupo de alumnas y alumnos de 4.ª de educación secundaria obligatoria 
del «Programa alumno-ayuda» del Centro Cultural Vallisoletano de 
Valladolid.
21.	Grupo de alumnos y alumnas de educación secundaria obligatoria, 
1.º de bachillerato y Ciclos Formativos de Grado Medio, de los proyectos de 
convivencia «Contigo en la onda» y «Contigo sumamos», pertenecientes 
al proyecto de convivencia «Sintonizar emociones» del Colegio La Salle 
de Valladolid.
22.	Grupo de alumnas y alumnos de 3.º y 4.º de educación secundaria 
obligatoria y 1.º de bachillerato del IES León Felipe de Benavente 
(Zamora).
23.	Grupo de alumnas y alumnos de educación secundaria obligatoria del 
IESO Los Salados de Benavente (Zamora).
24.	Grupo de alumnas y alumnos del IES Cardenal Pardo Tavera de Toro 
(Zamora).
25.	Judith García Iglesias, alumna de 4.º de educación secundaria obligatoria 
del IES Maestro Haedo de Zamora.
CV: BOCYL-D-05052015-9
