Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 30622
Miércoles, 6 de abril de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/336/2015, de 27 de abril, por la que se regula el procedimiento para 
la obtención de la certificación en la aplicación de las tecnologías de la información y la 
comunicación, por los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos, 
de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 102.3 
que las administraciones educativas promoverán la utilización de las tecnologías de la 
información y la comunicación, estableciendo programas específicos de formación en este 
ámbito.
El artículo 111.bis.5 de la citada ley, tras la modificación efectuada por la Ley 
Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa, establece que 
se promoverá el uso, por parte de las administraciones educativas y los equipos directivos 
de los centros, de las tecnologías de la información y comunicación en el aula, como medio 
didáctico apropiado y valioso para llevar a cabo las tareas de enseñanza y aprendizaje.
La Comunidad de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación, tiene como 
objetivo fundamental la promoción de la aplicación de las tecnologías de la información 
y la comunicación en las áreas de integración curricular, infraestructuras y equipamiento, 
formación del profesorado, entorno familiar e institucional y gestión y organización.
A tal efecto, la Consejería de Educación puso en marcha, en el curso escolar 2009/2010, 
la primera convocatoria para la concesión de la certificación en la aplicación de las 
tecnologías de la información y la comunicación para centros docentes públicos no 
universitarios de la Comunidad de Castilla y León, convirtiéndola después en convocatoria 
de concesión o renovación y ampliándola posteriormente a los centros docentes sostenidos 
con fondos públicos.
Después de la experiencia satisfactoria de varias convocatorias y una vez consolidado 
el programa, se procedió a regular mediante Orden EDU/444/2014, de 2 de junio, el 
procedimiento para la obtención de la certificación en la aplicación de las tecnologías de 
la información y la comunicación por los centros docentes no universitarios sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Actualmente, dado que se trata de un procedimiento dirigido a los centros docentes 
sostenidos con fondos públicos y que los centros disponen de los medios y herramientas 
tecnológicos precisos aportados por la administración educativa que permiten garantizar 
que los directores de los centros son los únicos acreditados por su capacidad técnica 
y dedicación profesional para participar en las sucesivas convocatorias que se lleven a 
CV: BOCYL-D-06052015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 30623
Miércoles, 6 de abril de 2015
cabo, se considera conveniente derogar la Orden EDU/444/2014, de 2 de junio, y aprobar, 
en su sustitución, una nueva norma que establezca la presentación electrónica de las 
solicitudes como medio exclusivo de participación en el procedimiento para la obtención 
de la certificación en la aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación, 
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 44.3 de la Ley 2/2010, de 11 de marzo, de 
Derechos de los Ciudadanos en sus relaciones con la Administración de la Comunidad 
de Castilla y León y de Gestión Pública, y en el artículo 26 del Decreto 7/2013, de 14 de 
febrero, de utilización de medios electrónicos en la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León.
En su virtud, y en el ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo 
dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1. Objeto y modalidades.
1. El objeto de la presente orden es regular el procedimiento para la obtención de 
la certificación en la aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación (en 
adelante, TIC) por los centros docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos 
de la Comunidad de Castilla y León.
2. La certificación en la aplicación de las TIC podrá obtenerse en alguna de las 
siguientes modalidades en atención a los supuestos indicados:
a)	Modalidad A: «Concesión de la certificación», en el supuesto de que el centro 
no tenga la certificación o la haya mantenido en un mismo nivel durante cuatro 
cursos consecutivos.
b)	Modalidad B: «Mejora del nivel de certificación», en el supuesto de que el centro 
desee obtener la certificación en un nivel superior al obtenido en alguna de las dos 
últimas convocatorias. En ningún caso se otorgará menor nivel del que obtuvo en 
la anterior convocatoria.
c)	 Modalidad C: «Renovación del nivel de certificación», en el supuesto de que el 
centro, manteniendo las mismas circunstancias por las que obtuvo la certificación 
en un determinado nivel para dos cursos, desee renovar la certificación durante 
dos cursos más con el mismo nivel.
3.	 La participación de los centros requerirá informar previamente al claustro de 
profesores y al consejo escolar del centro.
Artículo 2. Características generales de la certificación.
1. La certificación en la aplicación de las TIC se obtendrá previa convocatoria que 
será realizada mediante orden de la consejería competente en materia de educación.
2. Para la obtención de la certificación se tendrán en cuenta los siguientes 
aspectos:
a)	El grado de implantación de las TIC en el centro, en las siguientes áreas y de 
acuerdo con los porcentajes siguientes:
CV: BOCYL-D-06052015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 30624
Miércoles, 6 de abril de 2015
1.º	Área 1: Integración curricular	
40%
2.º	Área 2: Infraestructuras y equipamiento	
15%
3.º	Área 3: Formación del profesorado	
30%
4.º	Área 4: Entorno familiar e institucional	
10%
5.º	Área 5: Gestión y organización	
 5%
	
El grado de implantación deberá estar recogido en el plan TIC de centro.
b)	La trayectoria y experiencia de aplicación de las TIC en el centro.
3. La certificación se obtendrá en alguno de los cinco niveles siguientes, cada uno 
de los cuáles definirá el grado de implantación de las TIC en el centro, tal como se detalla 
a continuación:
a)	Nivel 1 (valor global mayor que 1 y menor o igual a 3):
1.º 	La implementación de las TIC en los procesos organizativos del centro es 
escasa (inferior al 20%).
2.º 	Las TIC no están integradas en los procesos de enseñanza y aprendizaje.
3.º 	El uso de las TIC no está reflejado en los documentos institucionales del 
centro (PEC, PGA, Programaciones didácticas, etc.).
4.º 	Las TIC no se utilizan como medios de información o comunicación con el 
entorno familiar e institucional del centro.
5.º 	El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-
metodológicos o como medios de gestión es muy escaso.
b)	Nivel 2 (valor global mayor que 3 y menor o igual a 5):
1.º 	Las TIC están implementadas en los procesos organizativos del centro en 
un 25%.
2.º 	La integración de las TIC en los procesos educativos del centro se desarrolla 
de forma puntual y no estructurada.
3.º 	Se plantea la introducción de las TIC en los documentos institucionales del 
centro a corto/medio plazo.
4.º 	El personal del centro participa en las acciones formativas en el ámbito de 
las TIC de forma puntual. La adquisición de los conocimientos y destrezas 
en el uso de las TIC y el fomento de la competencia digital no figuran como 
objetivos inmediatos y prioritarios en los planes de formación del centro.
5.º 	Las TIC se utilizan puntualmente como instrumento de información o 
comunicación con el entorno familiar e institucional del centro.
6.º 	El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-
metodológicos o como medio de gestión es bajo.
CV: BOCYL-D-06052015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 30625
Miércoles, 6 de abril de 2015
c)	 Nivel 3 (valor global mayor que 5 y menor o igual a 7):
1.º 	Las TIC se implementan en un 50% de los procesos organizativos del 
centro.
2.º 	Las TIC se utilizan con frecuencia en los procesos educativos del centro, 
sin embargo su integración es poco estructurada y formalizada.
3.º 	El centro se encuentra en el proceso de introducción de las TIC en los 
documentos institucionales del mismo.
4.º 	La participación del personal del centro en las acciones formativas en 
el ámbito de las TIC es frecuente. La adquisición de los conocimientos 
y destrezas en el uso de las TIC y el fomento de la competencia digital 
forman parte de los objetivos de la acción formativa del centro, sin ser 
prioridad de la misma.
5.º 	Las TIC se utilizan activamente como instrumento de información o 
comunicación con el entorno familiar e institucional del centro, sin embargo 
su uso formalizado y estructurado está en la fase de proyección.
6.º 	El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-
metodológicos o como medios de gestión es medio.
d)	Nivel 4 (valor global mayor que 7 y menor o igual a 9):
1.º 	Las TIC se implementan en un 75% de los procesos organizativos del 
centro.
2.º 	El personal docente implanta las TIC en los procesos educativos del centro 
como instrumentos de ampliación y refuerzo, reflejándolos en la planificación 
pedagógica y didáctica.
3.º 	La mayoría de los documentos institucionales refleja el uso de las TIC en 
los procesos organizativos y educativos del centro.
4.º 	La adquisición de los conocimientos y destrezas en el uso de las TIC y el 
fomento de la competencia digital del personal del centro es el objetivo 
prioritario de la acción formativa del mismo.
5.º 	El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-
metodológicos o como medios de gestión es alto.
e)	Nivel 5 (valor global mayor que 9 y menor o igual a 10) Excelente:
1.º 	Las TIC están integradas en todos los procesos del centro de forma 
estructurada, formalizada y generalizada.
2.º 	El personal docente implementa las TIC en los procesos educativos del 
centro de forma generalizada, incluyéndolos en la programación del aula.
3.º 	Se realiza una formación continua en la adquisición de los conocimientos 
y destrezas en el uso de las TIC y el fomento de la competencia digital del 
personal del centro.
CV: BOCYL-D-06052015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 30626
Miércoles, 6 de abril de 2015
4.º 	Las TIC fomentan la apertura del centro al entorno familiar e institucional 
y facilitan las relaciones con la Comunidad, utilizándose como principal 
instrumento de información y comunicación.
5.º 	El conocimiento del uso de las TIC como instrumentos didáctico-
metodológicos o como medios de gestión es muy alto.
Los centros que obtengan la certificación con el nivel 5, excelente, serán calificados 
como centros de excelencia en la aplicación de las TIC.
4. La duración de la certificación será de dos cursos escolares y su validez será 
efectiva a partir del 1 de septiembre del curso siguiente al que se solicita.
Artículo 3. Solicitudes, admisión y cuestionario de autoevaluación.
1. Los centros docentes indicados en el artículo 1.1 que quieran obtener, en 
cualquiera de sus modalidades, la certificación en la aplicación de TIC, deberán presentar 
en los plazos fijados en cada convocatoria, la solicitud de participación exclusivamente 
por vía electrónica, a través del formulario general de solicitud que estará disponible en 
el Portal de Educación http://www.educa.jcyl.es, en el entorno Stilus Enseña, dentro del 
espacio destinado a las aplicaciones disponibles para cada centro. Solo podrán acceder 
al formulario general de solicitud, los responsables de los centros que estén registrados 
y autenticados en el Portal de Educación de la Consejería de Educación como directores.
2. Si la solicitud no reuniese los requisitos exigidos en la presente orden, se notificará 
a los interesados para que en el plazo de diez días hábiles subsanen la falta, o acompañen 
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no se hiciera, se les tendrá por 
desistidos de su petición, previa resolución que será dictada en los términos previstos 
en el artículo 42 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las 
Administraciones Públicas y del Procedimiento Común.
3. Las notificaciones se practicarán en el lugar indicado en las solicitudes, o bien 
mediante avisos de la puesta a disposición de las notificaciones a través del correo 
electrónico que conste en las solicitudes. Dichos avisos no tendrán, en ningún caso, los 
efectos de una notificación hasta que el interesado acceda al contenido de las actuaciones 
administrativas.
El acceso electrónico de los interesados al contenido de dichas actuaciones implica 
su consentimiento para ser notificado por medios electrónicos, y producirá los efectos 
de una notificación por comparecencia, tal y como establecen los artículo 28.1 y 5 de 
la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios 
públicos. En el caso de no acceder al documento se procederá a su notificación de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 59 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
4. Finalizado el plazo de presentación de las solicitudes y de subsanación en atención 
al artículo 71 de la Ley  30/1992, de 26 de noviembre, se publicará en la página web 
del Portal de Educación http://www.educa.jcyl.es, un listado provisional con los centros 
admitidos y excluidos, indicando la causa de su exclusión, y se otorgará un plazo de cinco 
días para formular alegaciones, tras el cual se publicarán los listados definitivos por el 
mismo medio indicado para el listado provisional.
CV: BOCYL-D-06052015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 30627
Miércoles, 6 de abril de 2015
5. Los centros admitidos para participar en las modalidades establecidas en el 
artículo 1.2.a) y b), deberán realizar un cuestionario de autoevaluación, en el que valorarán 
el grado de implantación de las TIC, recogido en su plan TIC de centro. El cuestionario lo 
realizarán a través de un formulario on-line al que se accederá desde el portal de educación, 
http://www.educa.jcyl.es.
Artículo 4. Equipo técnico.
Una vez realizado por los centros el cuestionario de autoevaluación al que se refiere 
el artículo 3.5, en cada dirección provincial de educación se constituirá un equipo técnico 
experto en la materia, compuesto por un mínimo de dos miembros y un máximo establecido 
en atención al número de centros admitidos, entre el personal funcionario de la dirección 
provincial designado por su titular, que visitará a los centros de su provincia para realizar 
las siguientes funciones:
a)	Comprobación de las evidencias, informaciones e indicadores aportados por el 
centro, utilizados para justificar cada una de las valoraciones otorgadas a las 
afirmaciones del cuestionario, según se recoge en el plan TIC de centro.
b)	Recopilación de información adicional que puede no haber sido reflejada mediante 
la cumplimentación del cuestionario de autoevaluación.
c)	 Emisión de un informe sobre la aplicación y la integración de las TIC en el centro, 
haciendo una propuesta de valoración.
Artículo 5. Comisión de acreditación.
1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de acreditación 
integrada por el titular de la dirección general competente en materia de formación del 
profesorado o persona en quien delegue, que actuará como presidente y cinco funcionarios 
de la consejería competente en materia de educación, nombrados por el titular de la 
consejería, uno de los cuales actuará como secretario.
2. La comisión de acreditación contará con la colaboración de los equipos técnicos 
indicados en el artículo 4.
3. Cuando se trate de las modalidades establecidas en el artículo 1.2.a) y b), la 
comisión de acreditación realizará un análisis del informe emitido por los equipos técnicos 
y emitirá informe sobre la certificación de cada centro en la aplicación de las TIC, en 
alguno de los cinco niveles determinados en el artículo 2.3.
4. Cuando se trate de la modalidad establecida en el artículo 1.2.c), la comisión de 
acreditación, si lo estima necesario, podrá examinar y comprobar el mantenimiento de las 
mismas circunstancias por las que el centro obtuvo el correspondiente nivel de certificación 
y emitirá informe sobre la correspondiente renovación.
Artículo 6. Resolución.
1. Las convocatorias serán resueltas por el titular de la consejería competente en 
materia de educación, de acuerdo con la propuesta del titular de la dirección general 
competente en materia de formación del profesorado, visto el expediente y el informe de 
la comisión de acreditación.
CV: BOCYL-D-06052015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 30628
Miércoles, 6 de abril de 2015
2. La resolución de las convocatorias será publicada en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través del Portal de Educación 
http://www.educa.jcyl.es.
3. El plazo máximo para resolver las convocatorias y publicar la resolución será de 
seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de presentación de las 
solicitudes, pudiendo suspenderse dicho plazo cuando concurra alguno de los supuestos 
del artículo 42.5 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. Transcurrido dicho plazo sin que 
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 7. Seguimiento.
La dirección general competente en materia de formación del profesorado, a 
través de las direcciones provinciales de educación, podrá llevar a cabo la comprobación 
del mantenimiento de las circunstancias que dieron lugar a la certificación con el nivel 
establecido.
Artículo 8. Compromisos de la obtención de la certificación.
1. Los centros docentes que obtengan la certificación en la aplicación de las 
TIC mediante su participación en las sucesivas convocatorias que se realicen, se 
comprometen a participar en todas aquellas actividades formativas específicas diseñadas 
por la administración educativa, así como en la experimentación de nuevos recursos y 
aplicaciones vinculadas con las TIC.
2. Por su parte, la consejería competente en materia de educación, a través de 
la dirección general competente en materia de formación del profesorado, teniendo en 
cuenta las necesidades y objetivos formativos demandados por los docentes o incluidos 
en el plan de formación de los centros acreditados, se compromete a diseñar la formación 
específica, las actividades de dinamización y los procesos de evaluación y seguimiento 
que estime necesarios. Además podrá tener en cuenta a los centros que obtengan la 
certificación para la implementación de proyectos de innovación educativa.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/444/2014, de 2 de junio, por la que se regula el 
procedimiento para la obtención de la certificación en la aplicación de las tecnologías de 
la información y la comunicación por los centros docentes no universitarios sostenidos con 
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Desarrollo y aplicación.
Se autoriza al titular de la dirección general competente en materia de formación 
del profesorado a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el 
desarrollo y aplicación de lo previsto en la presente orden.
CV: BOCYL-D-06052015-9

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 30629
Miércoles, 6 de abril de 2015
Segunda. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de abril de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-06052015-9
