Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 30630
Miércoles, 6 de abril de 2015
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
A. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/338/2015, de 27 de abril, por la que se modifica la Orden EDU/900/2005, 
de 4 de julio, por la que se regula la autorización de los centros privados que impartan 
Enseñanzas Deportivas en la Comunidad de Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, se reguló la autorización de los 
centros privados que imparten enseñanzas deportivas en la Comunidad de Castilla y 
León.
La Ley 5/2013, de 19 de junio, de Estímulo a la Creación de Empresas en Castilla 
y León tiene como objetivo primordial fomentar las actividades de los emprendedores, 
apoyando sus iniciativas y removiendo todos aquellos obstáculos que aparezcan en su 
regulación, sin afectar a la seguridad jurídica y salvaguardando los intereses generales 
autonómicos. Se pretende de esta forma garantizar la confianza necesaria para consolidar 
a Castilla y León como un territorio con un tejido político, administrativo y social propicio 
para desarrollar cualquiera actividad económica en el marco de un desarrollo social y 
medioambiental sostenible.
Por otra parte, el Acuerdo 33/2014, de 10 de abril, de la Junta de Castilla y León 
ha aprobado la relación de procedimientos y trámites que se encuentran dentro del 
ámbito de aplicación del Título III de la Ley 5/2013, de 19 de junio, de Estímulo de la 
Creación de Empresas en Castilla y León, entre el que se encuentra el procedimiento de 
autorización de centros docentes privados que impartan enseñanzas deportivas: apertura 
y funcionamiento, modificación y extinción.
En atención a ello, se hace preciso modificar la Orden EDU/900/2005, de 4 de 
julio, acomodándola a las exigencias de la Ley 5/2013, de 19 de junio, intermediando el 
documento nacional de identidad y haciendo efectiva la posibilidad de que el interesado 
pueda tramitar electrónicamente su solicitud y recibir notificaciones electrónicas.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio 
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen 
del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único. Modificación de la Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se 
regula la autorización de los centros privados que impartan Enseñanzas Deportivas en la 
Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/900/2005, de 4 de julio, por la que se regula la autorización de los 
centros privados que impartan Enseñanzas Deportivas en la Comunidad de Castilla y 
León, queda modificada como sigue:
CV: BOCYL-D-06052015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 30631
Miércoles, 6 de abril de 2015
Uno. El apartado 1 del artículo 5 queda redactado del siguiente modo:
«1. Las notificaciones se practicarán en el lugar indicado en las solicitudes, o bien 
mediante avisos de la puesta a disposición de las notificaciones a través del correo 
electrónico que conste en las solicitudes. Dichos avisos no tendrán, en ningún caso, los 
efectos de una notificación hasta que el interesado acceda al contenido de las actuaciones 
administrativas.
El acceso electrónico de los interesados al contenido de dichas actuaciones implica 
su consentimiento para ser notificado por medios electrónicos, y producirá los efectos 
de una notificación por comparecencia, tal y como establecen los artículo 28.1 y 5 de 
la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios 
públicos. En el caso de no acceder al documento se procederá a su notificación de acuerdo 
con lo establecido en el artículo 59 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
La dirección general competente en materia de autorización, modificación o 
extinción de centros docentes privados, acordará la publicación de la parte dispositiva de 
la resolución estimatorias de autorización, modificación o extinción en el «Boletín Oficial 
de Castilla y León».
Dos. El artículo 6 queda redactado del siguiente modo:
«1. El expediente de autorización de apertura y funcionamiento de centros docentes 
privados que imparten enseñanzas deportivas en la Comunidad de Castilla y León, se 
iniciará a instancia de parte, mediante solicitud dirigida al titular de la dirección general 
competente en materia de autorización, modificación y extinción de centros docentes 
privados, conforme al modelo normalizado que estará disponible en la sede electrónica de 
la Administración de la Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.
es) y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La solicitud, junto con la documentación que la acompaña, se podrá presentar por 
alguno de los medios siguientes:
a)	Presencialmente. Preferentemente en el Registro de las direcciones provinciales 
de educación o por cualquiera de los registros previstos en el artículo 38.4 de la 
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones 
Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
b)	De forma electrónica. A estos efectos, los solicitantes deberán disponer de 
DNI electrónico o cualquier certificado electrónico que haya sido previamente 
reconocido por esta Administración y sea compatible con los diferentes elementos 
habilitantes y plataformas tecnológicas corporativas.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo anterior reconocidas 
por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación actualizada publicada en la web de 
la Junta de Castilla y León https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es.
Los solicitantes que dispongan de los medios indicados podrán cursar sus solicitudes, 
junto con el resto de la documentación que se digitalizará y aportará como archivos anexos 
a la solicitud, a través del Registro Electrónico de la Administración de la Comunidad de 
Castilla y León, sin perjuicio de la posibilidad de requerir al particular la exhibición del 
documento o información original, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35.2 de 
CV: BOCYL-D-06052015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 30632
Miércoles, 6 de abril de 2015
la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios 
Públicos.
Las solicitudes así presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las 
formuladas de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. El 
registro electrónico emitirá resguardo acreditativo de la presentación, consistente en una 
copia autentica de la solicitud que incluye la fecha, hora y número de entrada de registro, 
así como un resumen acreditativo tanto de la presentación de la solicitud como de los 
documentos que, en su caso, acompañen a la misma.
Esta copia estará configurada de forma que pueda ser impresa o archivada por el 
interesado, garantizando la identidad del registro y teniendo valor de recibo de presentación. 
La falta de recepción del mensaje de confirmación o, en su caso, la aparición de mensaje 
de error o deficiencia de transmisión implicará que no se ha producido la recepción 
correctamente, debiendo realizarse la presentación en otro momento o utilizando otros 
medios disponibles.
2. La solicitud contendrá una declaración responsable suscrita por el promotor del 
centro o, en su caso por el representante legal de la promotora del centro, de no incurrir 
en ninguno de los supuestos que conforme el artículo 21 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 
de julio, reguladora del derecho a la educación imposibilitan para ser titulares de este tipo 
de centros.
3. En el caso de que el centro sea promovido por una federación deportiva española 
que cumpla los requisitos establecidos en el artículo 34 de la Ley  10/1990, de 15 de 
octubre, de Deporte, y de conformidad con lo establecido en el artículo 45. 3.º del Real 
Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, por el que se establece la ordenación general de las 
enseñanzas deportivas de régimen especial, las solicitudes de autorización se dirigirán a 
esta Administración Educativa, a través del Consejo Superior de Deportes.».
Tres. El artículo 7 queda redactado del siguiente modo:
«1. La solicitud deberá presentarse acompañada de la siguiente documentación:
a) 	Para la identificación de la persona física o jurídica promotora del centro:
1.º 	Si el promotor del centro es persona física:
1.º.1. 	Copia del documento nacional de identidad salvo autorización a la 
Administración de la Comunidad de Castilla y León para obtener 
directamente y/o por medios electrónicos la comprobación de los 
datos de identidad personal.
1.º.2. 	En el caso de que actuara a través de representante, documento 
nacional de identidad de este salvo autorización a la Administración 
de la Comunidad de Castilla y León para obtener directamente y/o 
por medios electrónicos la comprobación de los datos de identidad 
personal y documento que acredite la representación conforme a lo 
previsto en el artículo 32.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
CV: BOCYL-D-06052015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 30633
Miércoles, 6 de abril de 2015
2.º 	Si el promotor es una persona jurídica:
2.º.1. 	Documento de constitución de la sociedad, fundación o entidad de 
que se trate, inscrito en el Registro Mercantil cuando éste requisito 
fuere exigido conforme a la legislación que le sea aplicable. Si no 
lo fuere, la acreditación de la personalidad jurídica y la capacidad 
de obrar de la entidad se realizará mediante aportación de copia 
autenticada de la escritura o documento de constitución, estatutos 
o acta fundacional, en que consten las normas por las que se regula 
su actividad, inscritos, en su caso, en el correspondiente registro 
oficial.
2.º.2. 	En el caso de una entidad religiosa deberá aportarse la certificación 
de su inscripción en el Registro de Entidades Religiosas del Ministerio 
de Justicia.
2.º.3. 	Documento nacional del representante legal de la entidad, salvo 
autorización a la Administración de la Comunidad de Castilla y León 
para obtener directamente y/o medios electrónicos la comprobación 
de los datos de identidad personal, y documento acreditativo del poder 
suficiente de representación debidamente inscrito en el Registro 
Mercantil, cuando se trate de una entidad de este tipo.
b)	Copia del título jurídico que justifique la posibilidad de utilización del inmueble 
afectado o, en su caso, la parcela donde vaya a construirse el centro. Asimismo, 
en el supuesto del artículo 45.4 del Real Decreto 1363/2007, de 24 de octubre, 
también deberá aportar acreditación documental de la autorización para el uso 
de los espacios o instalaciones deportivas que se encuentren fuera del centro.
c)	 Relación de personal docente de que dispondrá el centro desde el momento 
del inicio de su actividad, con indicación de sus titulaciones respectivas, cuya 
justificación se hará mediante copia de las mismas. Esta relación podrá ser 
sustituida por el compromiso de ser aportada antes del inicio de las actividades del 
centro y, en todo caso, con la antelación necesaria para que pueda ser aprobada 
expresamente por la Dirección Provincial de Educación correspondiente, después 
del informe del Área de Inspección Técnica Educativa.
d)	Relación del material didáctico y equipamiento docente deportivo de que 
dispondrá el centro. Este documento podrá ser sustituido por el compromiso 
formal de aportarlo antes del inicio de las actividades educativo del centro.
e)	Una póliza de seguros que cubra la responsabilidad civil que pudiera ser 
reclamada al centro, en razón de su propia actividad, de acuerdo con lo exigido 
en la normativa reguladora de cada especialidad. Este documento también podrá 
ser sustituido por la presentación de un compromiso formal de aportarlo antes del 
inicio de las actividades educativas del centro.
f)	 Dos ejemplares originales de la documentación gráfica que se relaciona en el 
apartado 2.
2. Asimismo, se deberá acompañar la documentación gráfica que se cita a 
continuación mediante dos ejemplares originales, firmados por técnico competente y 
CV: BOCYL-D-06052015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 30634
Miércoles, 6 de abril de 2015
visados por el colegio profesional correspondiente, dicha documentación se aportará de 
manera presencial en cualquiera de los registros indicados en el artículo 6.1. a) en los 5 
días hábiles siguientes a la presentación de la solicitud:
a)	Si se trata de un centro a ubicar en inmueble de nueva construcción, o en un 
edificio ya existente que requiera de la ejecución de obras de adaptación para 
ser destinado a un uso docente, se presentará el proyecto de obras ajustado 
a lo previsto en la normativa reglamentaria aplicable sobre requisitos mínimos 
relativos a la relación numérica alumnos-profesor, instalaciones docentes y 
deportivas y número de puestos escolares.
b)	Si se trata de utilizar un inmueble ya existente en el que no vayan a realizarse 
obras deberán presentarse planos a escala y acotados, doblados en formato 
UNE-A4, conteniendo la siguiente información:
1.º 	Planos de situación del centro, cuya autorización se solicita, en la localidad 
correspondiente.
2.º 	Plano de conjunto de los edificios y patios que conforman el centro, en su 
caso.
3.º 	Planos de alzados y secciones, indicando las alturas libres de los distintos 
niveles y cotas de rasante.
4.º 	Planos de planta o plantas de distribución, indicando lo siguiente:
4.º.1.	 Superficies útiles.
4.º.2. 	Uso y nivel educativo de cada espacio.
4.º.3. 	Uso del resto de espacios no educativos.
4.º.4. 	En los aseos se reflejará la situación de los aparatos sanitarios 
(lavabos, inodoros, duchas, etc.).»
Cuatro. El artículo 13 queda redactado del siguiente modo:
«1. El procedimiento para la modificación de la autorización se podrá iniciar a 
instancia de parte o de oficio.
2. El expediente de modificación de la autorización se iniciará a instancia de parte, 
mediante solicitud dirigida al titular de la dirección general competente en materia de 
autorización, modificación y extinción de centros docentes privados, conforme al modelo 
normalizado que estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Su presentación, junto con la documentación que la acompaña, podrá realizarse en 
los términos señalados en el artículo 6.1.
CV: BOCYL-D-06052015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
Pág. 30635
Miércoles, 6 de abril de 2015
3. A la solicitud se deberán acompañar, en el supuesto de cambio en la titularidad del 
centro, la siguiente documentación:
a)	Copia de la escritura de formalización de la cesión de titularidad.
b)	Copia del título jurídico que justifique la posibilidad de utilización de los inmuebles 
e instalaciones en los que se ubica el centro.
c)	 Respecto a la persona física o jurídica que accede a la titularidad del centro, la 
documentación descrita en el artículo 6.3.
4. En los supuestos de modificaciones de autorización que afecten a las 
instalaciones y/o a las enseñanzas impartidas en el centro, se deberá acompañar la 
siguiente documentación gráfica mediante dos ejemplares originales, firmados por técnico 
competente y visados por el colegio profesional correspondiente, dicha documentación se 
aportará de manera presencial en cualquiera de los registros indicados en el artículo 6.1 a) 
en los 5 días hábiles siguientes a la presentación de la solicitud:
a)	Si la modificación de la autorización exige la realización de obras en el inmueble 
en que se ubique el centro, se presentará el proyecto de las previstas para su 
acondicionamiento.
b)	Si la modificación no exige la ejecución de obras de adaptación del inmueble en 
el que se ubica el centro, o las mismas no requieren de proyecto, se presentarán 
planos a escala y acotados, doblados en formato UNE-A4, conforme a la siguiente 
descripción:
1.º 	Planos de planta o plantas de distribución (estado actual) con superficies 
útiles y con la indicación del uso y nivel educativo de cada espacio, según 
la autorización del centro vigente en la fecha de inicio del procedimiento de 
modificación.
2.º 	En relación con las unidades a las que se refiera la modificación:
2.º.1. 	Planos de alzados y secciones resultantes de la modificación, 
indicando las alturas libres de los distintos niveles y cotas de rasante 
(estado reformado).
2.º.2. 	Planos de planta o plantas de distribución, resultantes de la 
modificación (estado reformado), indicando:
–	 Superficies útiles.
–	 Uso y nivel educativo de cada espacio.
–	 Uso del resto de espacios no educativos.
–	 Ubicación de los aparatos sanitarios (lavabos, inodoros, duchas, 
etc.).
5. El procedimiento se iniciará de oficio por acuerdo de la dirección general 
competente en materia de autorización, modificación y extinción de centros privados 
CV: BOCYL-D-06052015-10

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 84
http://bocyl.jcyl.es
D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
Pág. 30636
Miércoles, 6 de abril de 2015
cuando tenga conocimiento de indicios relevantes, por informe de la dirección provincial 
correspondiente, de la concurrencia en alguno de los centros autorizados de cualquiera de 
las circunstancias señaladas en el artículo 12.1, y no proceda iniciar el procedimiento de 
extinción de autorización regulado en el capítulo IV.
6. Para la aprobación de la modificación de autorización, en el caso previsto en 
el artículo 12.1 b), se requerirá informe favorable de la dirección general competente 
en materia de autorización, modificación y extinción de centros docentes privados, así 
como informe del Área Técnica de Construcciones y Equipamientos de la correspondiente 
dirección provincial sobre la adecuación de las instalaciones del centro a los planos 
supervisados por la citada dirección general.
7. La eficacia de la resolución quedará condicionada, en los supuestos de los 
apartados 1.d) y 1.c) del artículo 12, en los mismos términos previstos en el artículo 11.»
Cinco. El apartado 2 del artículo 14 queda redactado del siguiente modo:
«2. El expediente de extinción de la autorización se iniciará a instancia de parte, 
mediante solicitud dirigida al titular de la dirección general competente en materia de 
autorización, modificación y extinción de centros docentes privados, conforme al modelo 
normalizado que estará disponible en la sede electrónica de la Administración de la 
Comunidad de Castilla y León (https://www.tramitacastillayleon.jcyl.es) y en el portal de 
educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
Su presentación podrá realizarse en los términos señalados en el artículo 6.1.».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín 
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de abril de 2015.
El Consejero,
Fdo.: Juan José Mateos Otero
CV: BOCYL-D-06052015-10
